Dicen el acta, en la página 14, al menos en griego: "Pregunta no 16 formulada por Ioannis Marinos: "Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos." El Sr.
Señor Zacharakis, no celebraremos aquí el debate político sobre esto.
Señor Presidente, deseo plantear, una vez más, la cuestión que ya planteé el lunes y, de nuevo, ayer con respecto a los comentarios que hizo el Sr.
Señor Presidente, quería plantear una cuestión que debería ser motivo de gran preocupación para este Parlamento y, en particular, para los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y de la Comisión de Control Presupuestario.
En mi país se esta produciendo un grave incumplimiento de la legislación comunitaria y del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones.
La situación en Irlanda es bastante contraria a este principio.
El Gobierno irlandés, en contravención de la ley, ha designado a una persona que no sólo no tiene ninguna experiencia en asuntos económicos y financieros, sino que además es un juez deshonroso del tribunal supremo, que se ha visto obligado a dimitir antes de que el parlamento irlandés lo acusara de delinquir en el ejercicio de sus funciones.
Es un asunto de la máxima importancia para este Parlamento, que siente preocupación porque la Unión Europea proporciona Fondos de garantía al BEI.
El Parlamento debe tomar nota de esto, porque si permitimos que los Estados miembros infrinjan la legislación de esta manera, las consecuencias serán graves para toda la Unión Europea.
Quisiera preguntar al Presidente si podría dar instrucciones a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la Comisión de Control Presupuestario para que estudien este caso, porque debe ser abordado sin pérdida de tiempo.
Podría sentar un pésimo precedente de cara al futuro para otros Estados miembros y para los nombramientos a este organismo.
Señor Presidente, quiero someter un asunto a la atención del Parlamento.
Es un riesgo importante que afecta al patrimonio forestal y medioambiental de toda la Unión Europea, pero sobre todo producirá grandes perjuicios económicos de cara al relanzamiento del empleo en el sector del turismo en todos los países mediterráneos.
Durante este período, el eurosistema, es decir, los 11 bancos centrales nacionales y el BCE, han debido demostrar su capacidad para aplicar el marco conceptual que había sido meticulosamente preparado durante los años precedentes.
Al volver la vista atrás, vemos que hemos afrontado estos retos desde una perspectiva política y, a la vez, operativa.
Por consiguiente, es para mí un gran placer presentar hoy el Segundo informe anual del BCE.
En él se da cuenta de las actividades del eurosistema durante 1999 y comienzos del presente año.
Además de este diálogo regular, otros miembros del Comité Ejecutivo del BCE han asistido a reuniones de la comisión en diferentes ocasiones para presentar un informe redactado bajo la responsabilidad del BCE y participar en los intercambios de opiniones sobre temas diversos.
Habida cuenta de la gran variedad de asuntos que abarca el Informe anual, será obviamente imposible abordar todos ellos en nuestra reunión de hoy.
Por ello, me centraré en algunos de los temas más pertinentes, que también han sido planteados en la resolución redactada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento.
Al repasar el primer año de existencia de la moneda única, quisiera comenzar informando de que hemos realizado el principal objetivo del BCE, es decir, el mantenimiento de la estabilidad de precios.
De hecho, con un aumento de los precios al consumo en la zona euro de apenas el 1,1% en 1999, la inflación se ha mantenido a uno de los niveles más bajos de los últimos 50 años.
Conforme a su mandato, el BCE se mantiene vigilante respecto a los riesgos para la estabilidad de precios, como demuestran sus decisiones en política monetaria encaminadas a cortar de raíz las presiones inflacionistas antes de que se materialicen, en vez de reaccionar cuando la estabilidad de precios ya está amenazada.
El eurosistema seguirá persiguiendo esta estrategia progresista para mantener un clima de precios estables, que además es propicio para un crecimiento económico sostenible y para la creación de puestos de trabajo en la zona euro.
Comparto el análisis de la propuesta de resolución del Parlamento en el sentido de que los gobiernos deberían aprovechar el clima económico favorable para redoblar los esfuerzos encaminados a la consolidación de los presupuestos y la reducción de la deuda pública, y para ir más allá de los objetivos establecidos en los programas de estabilidad.
Al mismo tiempo, debería perseguir con ahínco reformas estructurales del producto del trabajo y los mercados de capitales.
Por ello, quisiera referirme a la posible aparición de una nueva economía en la zona euro.
En mi opinión, la más útil es la que define la nueva economía como un fenómeno que incrementa la tasa de crecimiento de la productividad durante un largo período de tiempo.
Ni que decir tiene que existe la necesidad de seguir atentos a la evolución y hacer hincapié en la identificación, lo antes posible, de nuevas tendencias económicas y posibles grietas estructurales en las relaciones económicas tradicionales.
En cualquier caso, es importante destacar que para la zona euro, una mayor flexibilidad de los mercados es un requisito para poder materializar los posibles beneficios de las nuevas tecnologías en la forma de un crecimiento de la productividad sustancialmente más alto.
En este sentido, el marco de la política monetaria de los sistemas euro está bien dotado para hacer frente a estas incertidumbres.
Al depender de dos pilares, la estrategia del BCE reconoce explícitamente la incertidumbre respecto a la estructura de la economía y la transmisión de la política monetaria dentro de la economía.
En el contexto de estas conversaciones, algunos observadores han instado al BCE a que mantenga bajos los tipos de interés con vistas a la nueva economía.
Una política monetaria inadecuadamente permisiva no mejoraría las condiciones para el surgimiento de una nueva economía.
Por el contrario, si se pone en peligro el mantenimiento de la estabilidad de precios, dicha política podría poner en serio peligro la actual capacidad del BCE.
Debilitaría con ello la confianza, aumentaría las primas por riesgo de los tipos de interés y dañaría las perspectivas de crecimiento económico y de creación de empleo.
Precisamente por este motivo, el BCE, conforme a su mandato, continuará manteniendo la estabilidad de precios en la zona euro.
A continuación, quisiera pasar a otro tema que ha sido objeto de frecuentes debates en el marco de nuestro diálogo regular, a saber, el tema de la transparencia.
Siempre tomamos nuestras decisiones desde una perspectiva que abarca a toda la zona euro.
En este orden de cosas, hemos estudiado la posibilidad de que el BCE publique informes sobre la evolución económica en cada uno de los Estados miembros de la zona euro, como sugiere la propuesta de resolución.
Sigo previendo que la publicación de las previsiones comiencen hacia finales de 2000, de acuerdo con la declaración que hice el pasado septiembre en la sesión plenaria del Parlamento Europeo sobre el próximo informe anual del BCE.
La publicación de las previsiones por parte del BCE no debería considerarse una panacea para superar todos los retos de comunicación a los que se enfrenta el BCE, como nueva institución, en el arduo entorno multilingüe y multinacional.
El factor relevante para la toma de decisiones políticas progresistas es un análisis exhaustivo de la situación monetaria y macroeconómica, así como de las fluctuaciones económicas que afectan a la economía de la zona euro.
Paso a continuación a un tema afín, a saber, la publicación de los modelos económico y econométrico del BCE.
A través de éste y otros canales existe un diálogo profesional y un intercambio de opiniones entre el personal del BCE y numerosos expertos externos muy beneficioso para ambas partes.
Por ejemplo, en septiembre de 1999 se publicó un estudio econométrico de la demanda de 3M en la zona euro, dirigido por personal del BCE.
El personal del BCE publicará dentro de esta serie de documentos de trabajo, probablemente a finales del presente año o comienzos del próximo, el modelo utilizado en el BCE para toda la zona, que representa el comportamiento global de la economía en la zona euro.
El Comité de Supervisión Bancaria proporciona además el foro para el intercambio de información relevante entre el eurosistema y las autoridades de supervisión.
Por último, este comité puede actuar también como un foro para la cooperación en materia de supervisión que no está relacionada con las funciones del eurosistema.
La necesidad de cooperación multilateral entre los supervisores bancarios ha ido en aumento desde el establecimiento de la Unión Económica y Monetaria por dos motivos.
En este orden de cosas, percibo el Comité de Supervisión Bancaria como el principal foro en el que puede mejorarse la cooperación multilateral entre los supervisores bancarios.
En lo que respecta al sistema transfronterizo de pago al por menor, que el Parlamento Europeo ha planteado en varias ocasiones, les recuerdo que en septiembre de 1999, el BCE publicó un informe titulado Improving Retail Cross-border Payment Systems - the Eurosystem's View (Mejora de los sistemas transfronterizos de pago al por menor - la opinión del eurosistema).
El informe hace un llamamiento al sector bancario para que proporcione servicios sustancialmente mejores antes de 2002.
Desde la publicación de dicho informe, el sector bancario ha suscrito los objetivos del eurosistema en principio.
Comparto plenamente la preocupación del Parlamento Europeo de que, a los ojos de los clientes, el progreso ha sido escaso.
El eurosistema preferiría mantener su actual posición de cooperación, pero, en caso necesario, aumentará la presión sobre el sector bancario.
No obstante, sería poco realista esperar que el nivel de servicio para pagos transfronterizos alcance aquél de los pagos nacionales en todos los sentidos antes de 2002.
El BCE, como guardián de la moneda única, seguirá adelante con su política monetaria orientada hacia la estabilidad con el fin de cumplir su mandato y poder presentar los resultados políticos que, con razón, esperan los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señor Presidente Duisenberg, estimadas y estimados colegas, el presente informe del BCE para el año 1999 se trata tanto de un primer informe del Banco Central para todo un año así como también de un primer informe desde la introducción del euro.
Gracias a su política de estabilidad, los países de la zona del euro muestran un nivel mínimo histórico en la tasa de inflación.
Pero una joven institución como el BCE no solo debe ganarse la confianza de los mercados financieros sino también la de los ciudadanos.
Una tasa de inflación reducida es al mismo tiempo una política a favor de las personas económicamente débiles en nuestra sociedad.
Por ello, es importante que el BCE dirija sus decisiones a objetivos primarios.
Las tareas para el crecimiento económico y el empleo radican en primer lugar en los Estados miembros.
Los mismos Estados miembros tienen que actuar aquí.
Otro indicio para los ciudadanos de que el euro es algo positivo sería una clara reducción de las tasas en los pagos transfronterizos a los que usted acaba de referirse.
No puede ser que decisiones que hemos adoptado en alguna ocasión nos vinculen en el proceso actual y futuro durante cinco o diez años.
Debemos conservar en este proceso estas posibilidades de interpretación.
Para finalizar, quiero expresar mi agradecimiento a todos los colegas y al personal de la Secretaría de la comisión por el apoyo recibido en este informe.
Sin embargo, la estrategia del Banco Central no siempre ha sido muy clara ni muy visible.
De hecho, se constata un cierto mimetismo entre la acción del Banco Central Europeo y la de su homólogo, la Reserva Federal de Estados Unidos.
Cuando la Reserva Federal aumenta sus tipos en 25 puntos, el Banco Central Europeo le sigue; si la Reserva Federal aumenta 50 puntos, el Banco Central le sigue unas semanas más tarde.
Ahora bien, las situaciones en Estados Unidos y en Europa son muy diferentes y en ocasiones tengo la impresión de que el Banco Central Europeo cede demasiado a la expectativa de los mercados, que los tranquiliza con sus aumentos de 25 ó 50 puntos, y me produce cierto temor cuando leo a ciertos analistas financieros que nos dicen que antes de final de año los tipos deberían aumentar en más de 100 puntos.
También deseo un refuerzo del polo económico europeo, no contra el Fondo Monetario, sino en cooperación con él, quedando claro que ambos deben conservar su libertad de decisión y de acción.
Señor Presidente, desafortunadamente mi tiempo se termina y tendría aún muchas cosas que decir, principalmente sobre la ampliación.
Es evidente que lo que importa es la estabilidad de los precios dentro de la zona euro, y que el valor exterior del euro tiene una importancia mucho menor.
Como ha dicho, buena parte del debate que tiene lugar en el Comité Ejecutivo se filtra al exterior en la forma de conversaciones en el boletín mensual, pero eso no es lo mismo que un informe regular con el marco formal en el que se debate.
También es claramente crucial que el BCE sólo contemple la zona euro en su conjunto en términos de su objetivo en materia de inflación y estabilidad de los precios.
Es fundamental señalar que existen tendencias de crecimiento diferentes dentro de los distintos componentes nacionales de la economía de la zona euro, y que esto implica tasas de crecimiento de salarios diferentes con el paso del tiempo.
Espero realmente que sigamos aplicando los criterios del Tratado, ni más ni menos.
El Grupo de los Verdes desaprueba profundamente la política de subida de los tipos de interés que se viene realizando desde final de 1999.
Cuanto más satisfechos hemos estado del primer período de gestión del Banco más nos desagrada el segundo período, el que comienza en el tercer trimestre de 1999, no porque el Banco sobrevalore la importancia de las variaciones de tipos de interés con respecto al dólar - nosotros pensamos que, efectivamente, así lo hace, pero no es eso lo más grave - sino porque detrás del debate sobre los tipos de interés se esconde de forma manifiesta una aversión del Banco Central con respecto al crecimiento, una infravaloración profunda del nivel de crecimiento potencial de la Unión Europea.
Sí, hay dificultades relativas a un nivel de crecimiento en un 3 %, pero esas dificultades implican más inversión y no menos y, por consiguiente, unos tipos de interés más bajos.
Quisiera insistir hoy especialmente en el escándalo que constituye, en nuestra opinión, la segunda parte del párrafo 11 del informe Radwan.
Fue después del anuncio de esta ley cuando la compañía Toyota - y muchas otras - decidió instalarse en Francia.
El Parlamento Europeo es el único órgano institucional de la Comunidad que tiene competencias para ejercer, aun a posteriori, cierto control sobre el Banco Central Europeo y su política.
Desde este punto de vista, el informe de la Comisión de Política Económica y Monetaria está por debajo de las aspiraciones de los ciudadanos europeos, pues apoya plenamente la política del Sistema Europeo de Bancos Centrales y, en muchos casos, se muestra más papista que el Papa, al exigir una política aún más liberal.
Los trabajadores que pagan las consecuencias de una política liberal marcadamente negativa no tienen ninguna confianza en esta política, no comparten ni el optimismo del Banco Central Europeo, ni el apoyo a su política por parte del Parlamento Europeo, del resto de los órganos de la Unión Europea, y de los gobiernos de los países miembros.
Desde esta perspectiva, somos contrarios tanto a la política del Banco, como a su apoyo por parte del Parlamento Europeo.
Desafortunadamente, señor ponente, ve usted bien los síntomas, pero no puede aceptar el reconocimiento de la enfermedad genética que sufre el euro y que provoca efectivamente el escepticismo de los mercados que lo han devaluado en un 20%, la indiferencia de los actores económicos, que aún no lo han adoptado, la desconfianza de los ciudadanos: el 41% de los europeos, en el último eurobarómetro, piensa ya que el euro es más bien malo para ellos y confiéselo, un inicio de pánico de las autoridades de tutela del euro, a 18 meses de la desaparición programada de las monedas nacionales.
Hemos de añadir a esta constatación la hostilidad creciente de los británicos y la desconfianza persistente de los daneses que espero se confirme el próximo 28 de septiembre.
Concebida a toda prisa por Francia y Alemania tras la reunificación de ésta, seguida por otros nueve países, la moneda llamada única fue pronto abandonada por las autoridades políticas en manos de un banco independiente, pobre Cosette confiado a los Tenardiers de Francfort.
Quizá suba su euro, señor Duisenberg, pero usted no estará ahí para nada.
Entonces, por favor, no asfixie de aquí a entonces, por vanidad herida, una economía europea que ha pagado ya muy claro en crecimiento y en empleo a lo largo de los años 90 la carrera por el euro y que no quiere pagar una segunda vez tan cara la carrera por un euro fuerte.
Sin embargo, este resultado no puede en absoluto hacer olvidar las muchas sombras que se ciernen sobre el mismo.
El primer problema que hay que plantear es el de la fiscalidad: la marcha positiva de las relaciones entre el déficit y el Producto Interior Bruto que en pocos años se ha situado por debajo del 2% en la zona euro, esconde el hecho de que en muchos países este resultado en muchos casos se debe únicamente a una coyuntura favorable de los tipos de interés y a un nivel de imposición fiscal que ha aumentado en lugar de disminuir.
Las reducciones estructurales y duraderas del gasto público cumplen todavía un papel secundario y además, en muchos países, el presupuesto público continúa estando alrededor de un 50%, un nivel demasiado alto para ser manejado sin riesgos de nuevos rebasamientos en los déficit en caso de crisis o de shock.
La generosidad demagógica de estos sistemas tiene un coste elevado que muy pronto alguien deberá pagar y que muy pronto hará sentir sus efectos en la estabilidad del euro.
Existe un problema de privatización y de liberalización en muchos sectores.
Hay países como Francia - por lo tanto, países importantes - que han dado un frenazo respecto a estos temas: liberalizaciones y privatizaciones ante todo y no sólo en el sector de las telecomunicaciones.
Mandel, uno de los padres del euro, hace unos meses manifestó en lo que respecta a Europa que los Gobiernos imponen al mercado demasiadas rigideces.
En lugar de pedir a la política del Banco Central, a la política de los tipos de interés que resuelvan algunos problemas de la economía europea, sería mejor que la política europea resolviera los problemas que puede resolver enseguida como son la reestructuración y la flexibilidad en la economía y en el mercado de trabajo.
Comparto asimismo la satisfacción del ponente al constatar que el Banco Central Europeo ha cumplido el compromiso de publicar regularmente los datos sobre las variables financieras en su poder y las previsiones económicas, así como los modelos econométricos utilizados para conferir una base teórica a la política monetaria implementada.
Es importante que se afirme el principio de transparencia y es bueno que el Banco Central Europeo fije estándares en materia de comunicación que pueden ser un excelente punto de referencia para la actividad de los bancos centrales de cada uno de los Estados.
Sin embargo, debemos estar atentos a no dar una interpretación demasiado extensiva al principio expresado en el artículo 105 del Tratado, ya que el artículo 108 reza: "En el ejercicio de las facultades y en el desempeño de las funciones y obligaciones que les asignan el presente Tratado y los Estatutos del SBEC, ni el BCE, ni los bancos centrales nacionales, ni ninguno de los miembros de sus órganos rectores podrán solicitar o aceptar instrucciones de las instituciones y organismos comunitarios, ...
ni de ningún otro órgano." Ciertamente la política monetaria es un resorte capaz de determinar, en lo bueno y en lo malo, las actuaciones económicas de un Estado, pero precisamente por esto no hay que atribuir al Banco Central Europeo responsabilidades que no puede tener, ni a la luz de los que establece el Tratado ni a la luz de los fundamentos de política económica.
La poco brillante evolución de las variables macroeconómicas en algunos Estados de la zona euro se ha relacionado de forma demasiado fácil pero incorrecta con la creación de la moneda única: los desequilibrios y la coyuntura negativa en algunos Estados no se deben achacar ni al euro ni menos aún a la política monetaria del Banco Central, sino a la falta de una unívoca política económica en Eurolandia y de reformas estructurales en el ámbito de los distintos sistemas nacionales.
El informe anual de actividades del BCE trata en sus páginas 60 y 61 la situación en Dinamarca durante 1999.
En él se señala que la corona danesa en 1999 fue estable y marginalmente más fuerte que el cambio central del ERM 2.
La especulación contra la corona danesa se produce en primer lugar porque las encuestas danesas apuntan la posibilidad de una respuesta negativa al próximo referéndum del 28 de septiembre.
Si en este referéndum esta posibilidad se convierte en un no -y estoy muy en desacuerdo con mi colega francés que acaba de hablar y quien por lo que pude entender, espera un no-, es de prever que la especulación contra la corona sea mayor y entonces Dinamarca necesite para la defensa de la corona de la ayuda del BCE que aparece prevista en el acuerdo del ERM 2.
En primer lugar: ¿Qué condiciones debe cumplir Dinamarca antes de que el BCE compre coronas para respaldar la moneda?
Señor Presidente, señor Duisenberg, no hay ninguna duda de que usted y el Banco Central Europeo practican una política monetaria muy competente y plena de éxito.
En el informe se saluda la mejora de la política de información del BCE.
Es una de las instituciones más poderosas de la Unión Europea y no se puede seguir admitiendo que la política y la democracia capitulen totalmente ante ella.
Hay un segundo problema que me intranquiliza.
Señor Radwan, la vinculación de la política monetaria y financiera a la estabilidad de los precios se refleja en el apartado 9 de su informe con una formulación que se desenmascara por sí misma cuando se dice que la evolución de los sistemas de mercado laboral y de Seguridad Social debería apoyar a la política de estabilidad del BCE en lugar de cambiar de orientación ante los problemas dramáticos existentes en estos campos.
Espero que con usted se mantenga también por fin seriamente el necesario debate sobre esta evolución y sobre los instrumentos para su modificación, al igual que el impuesto Tobin. (Aplausos) Señor Presidente, señor Duisenberg, Señorías, el informe Radwan es para mí de especial importancia porque no se le puede ver por separado del siguiente punto del orden del día relativo a la campaña de información sobre el euro.
La información sobre las adaptaciones técnicas no debe quedar subordinada a la relativa a los objetivos políticos y a los éxitos obtenidos.
Por ello, digo de modo concluyente que el euro - y el informe lo demuestra - es un proyecto de crecimiento y empleo, de un mercado interior con éxito y de fortalecimiento de la identidad europea.
El euro es un proyecto de estabilidad de precios y de tasas de inflación reducidas, de aumento de la competitividad y de unas finanzas estatales saneadas para que por fin se acabe en todos los lugares con la venta político presupuestaria de nuestro futuro.
Señor Presidente, el primer informe anual del Banco Europeo debe brindarnos la ocasión de agradecer a la administración del Banco Central Europeo sus esfuerzos, y de felicitarla por su exitosa gestión en lo que respecta a la introducción del euro.
Estas personas han trabajado muy duro por nuestros objetivos comunes y debemos reconocérselo, independientemente de que podamos estar en desacuerdo con aspectos importantes de la política monetaria que han aplicado durante un año.
Pero el Banco Central no tiene derecho a presentar al público la lucha contra la inflación, que es, por supuesto, obligación suya por el Tratado, cuando la definición de la inflación la da él mismo a su libre albedrío.
Señor Presidente, cualquiera que sea el valor del euro, la función exclusiva del Banco Central Europeo, usted lo ha recordado, señor Duisenberg, es garantizar la estabilidad de los precios sin preocuparse por las consecuencias económicas y sociales que estas decisiones impliquen.
Así, el BCE aumenta sus tipos de interés con el riesgo de ralentizar la inversión y frenar el crecimiento.
Según los expertos, cerca de 950 millardos de francos netos salieron de la zona euro en 1999, en forma de inversiones directas en el extranjero, es decir un 43% más que en 1998.
En nombre de la lucha contra la inflación y del respeto estricto por el pacto de estabilidad éste se permite incluso llamar al orden a los Gobiernos de los Estados miembros, pero no se manifiesta nunca para criticar la especulación que está invadiendo los mercados financieros.
Alienta los fuegos de las privatizaciones para favorecer la competitividad y la remuneración del capital.
Igualmente, vende la "modernización" de la protección social y la reducción de los gastos del desempleo, uniéndose así a la lógica del acuerdo, en Francia, entre la patronal y dos sindicatos, acuerdo que culpabiliza y penaliza a los desempleados.
Es absolutamente necesario reabrir el debate sobre las misiones del Banco Central para una política nueva del crédito que tome en consideración criterios de empleo.
La alternativa de una verdadera Europa social sería sustituir el pacto de estabilidad por un pacto por el crecimiento, por el empleo y por la formación.
Y para poner en práctica estas orientaciones es vital reforzar el control del BCE, y por parte del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios al aprobar el informe Radwan ha dejado pasar de largo una buena ocasión para llamar la atención sobre los motivos de la debilidad del euro, de la que no se puede hacer responsable al Banco Central Europeo.
Las rígidas estructuras, la lenta liberalización en importantes sectores económicos y las preocupantes diferencias de las tasas de inflación en los diversos Estados miembros del euro son el motivo de que en muchos Estados miembros la mejora de las finanzas públicas no se deba a un recorte duradero de los gastos públicos y de las reformas estructurales sino a un reducido nivel de intereses y al endurecimiento de la imposición fiscal, lo que representa una amenaza para el pacto de estabilidad.
También habría sido positivo que este Parlamento hubiese tenido el valor de reconocer precisamente en este informe que la actual debilidad de la moneda europea se debe sobre todo a que la economía no es lo suficientemente flexible.
Esta es una llamada clara a los electores en el espacio del euro para que manden por fin a paseo a los numerosos gobiernos verdi-rojos si... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central, señor Comisario, Señorías, no puedo resistir al placer de contestar a Astrid Lulling.
Señor Presidente del Banco Central, sabe usted que el reciente incremento de 50 puntos al que ha procedido, que se añade al de finales de abril, ha provocado un amplio debate en muchos de nuestros Estados miembros, en los que observamos un reinicio del crecimiento y en los que tememos que este incremento de los tipos invierta esa tendencia, que es esencial si queremos resolver los problemas a los que se enfrentan nuestros conciudadanos.
Nos alegramos sin embargo de la perspectiva de ver revisado el valor de referencia que permita evaluar el crecimiento de la masa monetaria.
La falta de coordinación real de nuestras políticas económicas es el principal motivo.
Será en este marco en el que consiga reforzar la confianza mutua entre los gobiernos, necesaria para que se produzcan progresos en este sentido.
Y también, señor Presidente, permítame interpelarle sobre un último punto.
Una vez más, las cifras de la economía francesa están ahí para demostrarle que este país, con reducción del tiempo de trabajo, ha logrado más crecimiento y más empleo. (Aplausos) Señor Presidente, el Banco Central no es más que un engranaje, pero un engranaje muy simbólico de la política de todos los Estados miembros de la Unión, política que consiste en favorecer el beneficio de las grandes empresas, imponiendo lo que el informe llama eufemísticamente una política salarial moderada.
El Banco Central, que se sitúa como guardián supremo de esta política, pretende actuar contra el déficit presupuestario y el endeudamiento de los Estados.
Los representantes de Lucha Obrera votarán contra este informe.
Yo desearía que Francia y los diputados al Parlamento franceses fuesen tan activos en la realización del plan de acción relativo a los servicios financieros, por ejemplo, como lo fueron en el fomento de la agenda social.
El Presidente Chirac destacó ayer maravillosamente que es necesario encontrar el equilibrio idóneo entre estos dos objetivos, y espero que escuchen ustedes a su Presidente.
El informe anual que ahora nos ocupa demuestra que también se ha avanzado claramente en esta dirección durante el último año.
Señor Duisenberg, el hecho de que haya varios modelos econométricos no impide que todos puedan ser publicados y puestos también en conocimiento del Parlamento.
Señor Presidente, el informe Radwan ha abordado con sinceridad muchos de los temas relativos al funcionamiento del Banco Central, temas que abarcan desde la supervisión bancaria prudencial y los costes de las transferencias monetarias internacionales, por un lado, hasta los requisitos de convergencia para los países candidatos y el papel de este Parlamento en la provisión del marco para la transparencia del BCE, por otro.
El informe saluda el hecho de que el BCE no interprete su responsabilidad respecto a la apolítica de estabilidad de manera unilateral, sino que, además de la inflación, vigile también las tendencias deflacionistas.
Esto también es importante.
Todos valoramos la estabilidad económica y de precios, y el nuevo paradigma en los Estados Unidos nos infunde la esperanza de que dicha estabilidad, incluido un presupuesto equilibrado durante el ciclo económico, irá de la mano con el crecimiento y la reducción constante del desempleo.
Creo que ello se debe a la falta de fe en la capacidad de los países centrales de la zona euro para determinar y presentar reformas estructurales fundamentales bajo sus actuales gobiernos, a lo que Otmar Issing, principal economista del Banco, se ha referido como las graves rigideces estructurales de los mercados de trabajo y de los sistemas de jubilación de Europa.
Por último, como diputado británico, no me parece justo que los países candidatos sean sometidos a una aplicación más estricta de los criterios de convergencia de Maastricht para incorporarse en la UEM que los actuales países miembros y, como diputado de un país que no participa en el euro, insto a la Comisión a que estudie el modelo europeo flexible que hemos adoptado los Conservadores británicos, de manera que permita a dichos países su exclusión de la UEM en el futuro, si así lo desean, tras su incorporación.
Creo que ha conseguido el principal objetivo del Banco Central Europeo: mantener la estabilidad de precios.
Quiero felicitarle también por el cambio del método de subasta ya que el nuevo sistema de tipo variable permite un control más directo del agregado monetario por el mejor conocimiento de la curva de la demanda del mercado y, además, permite enviar señales ciertas a los mercados sobre la política monetaria.
Hemos visto caer en picado el valor exterior del euro.
Son muchos los motivos que hoy se han explorado, pero un motivo de peso es que los mercados no creen en una moneda sin un país.
Con demasiada frecuencia, en el pasado, se les ha dicho que los cambios en Europa son técnicos.
Se ha discutido mucho en los últimos meses acerca de la fortaleza o de la falta de fortaleza de la moneda y me gustaría formular una pregunta muy sencilla a los detractores de la UEM.
Si la moneda única no funciona, ¿por qué hay tantos países que intentan unirse a la nueva estructura?
Acojo con satisfacción la decisión de Grecia de participar plenamente en la moneda única.
En los países escandinavos crece el apoyo a la moneda única.
Afortunadamente, podremos aprovechar nuestra experiencia del cambio de moneda de 1972, cuando abandonamos la Esterlina.
Berès ha formulado una pregunta muy precisa sobre la que me gustaría decir lo siguiente.
En los últimos veinticinco años, la tasa media de crecimiento del PIB real en la zona euro ha sido de entre el 2 y el 2,5% anual.
Estamos entrando ahora en el mejor período que ha conocido Europa desde hace mucho tiempo, yo diría décadas.
El desempleo bajará durante los próximos dos años.
No demasiado, lo reconozco - no hay nada que pueda hacer la política monetaria para acelerar el proceso -, pero el empleo está descendiendo gradualmente y seguirá haciéndolo.
Si, como todos esperamos y deseamos, Grecia se une a la UEM el próximo 1 de enero, Dinamarca será el único miembro del MTC.
Se ha formulado la pregunta de qué hará el BCE si esta situación crea problemas a Dinamarca.
Ya he hecho alusión en mi presentación a la cuestión de la transparencia y al acta que se pide en la propuesta de resolución.
Una semana más tarde, toda la declaración se presenta una vez más de una manera más definitiva.
El editorial en el boletín mensual ofrece toda la información que puede encontrarse en el acta resumida de la reunión.
Muchas gracias, señor Duisenberg.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a partir de las 11.30 horas.
Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de comunicación en las últimas fases de realización de la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, estimados colaboradores, dentro de 500 días se introducirán los billetes y monedas del euro.
Esta es la fase final de la primera transformación monetaria de tal magnitud en la historia de nuestro continente.
Tanto las grandes como las pequeñas empresas tienen que adaptar su contabilidad y sus sistemas de procesamientos de datos a la nueva moneda y realizar unos amplios trabajos preparativos.
Las PYMES tienen que ocuparse lo antes posible de su transformación técnica y recapacitar también sobre las repercusiones estratégicas de un mercado caracterizado por la transparencia de precios y una superior competencia.
En segundo lugar, la amplia opinión pública que abarca a todos los grupos objetivo y más allá.
Proponemos de un modo muy concreto no sólo cambiar lo más rápidamente posible todos los libros escolares sino también llevar a la práctica todas las competiciones de pintura, dibujo, redacción y oratoria sobre un tema muy sensible y que es un tema de identificación para Europa "yo y el euro ".
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, todos sabemos que la necesidad de información de las ciudadanas y ciudadanos europeos sigue siendo muy elevada a pesar de que ya tenemos la Unión Monetaria y la introducción de los billetes y monedas de banco en euros no va tardar ya demasiado.
La Comisión de Presupuestos, al igual que todas y todos los colegas, está muy de acuerdo con los objetivos mencionados en la comunicación de la Comisión para la estrategia de comunicación en las últimas fases de la culminación de la Unión Económica y Monetaria.
Igualmente correcto e importante es la intensificación de la preparación de todas las ciudadanas y ciudadanos y de todas las consumidoras y consumidores.
Por ello, subrayamos de nuevo que la decisión sobre la división de los créditos y las directrices ejecutivas, inclusive la decisión sobre las medidas comunes, se debe adoptar sobre la base de la opinión que emita el grupo de trabajo interinstitucional.
La difusión de la información debe ocurrir en colaboración con los Estados miembros, pero lo más importante, en mi opinión, es que las Organizaciones no-gubernamentales desempeñen un papel central en las tareas informativas.
Es sumamente importante que las transferencias y pagos transfronterizos se lleven a cabo conforme a los principios del mercado interior.
Tenemos que recordar que el programa de información sobre el euro es por voluntad del presupuesto también un programa común de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
Si se comparan los precios, por un lado en la Europa de los once, es decir, en Euroland, y por otro lado en los países que se han quedado fuera de la Europa de los once, inclusive Gran Bretaña, pero en especial con claridad en Suiza y en Noruega, entonces se constata que el nivel de precios existente en Euroland y, de un modo general, también en los llamados países ricos, es inferior que en los demás países.
Lamentablemente, parece que esto no sólo ocurre entre la población sino también entre las empresas.
Tenemos que exigir realmente a los Estados miembros de la Unión Europea que inviertan dinero, tiempo y personal para que el euro tenga éxito.
Pero no olvidemos que los créditos para la campaña de información son extremadamente reducidos y que deben distribuirse entre los Estados miembros.
Ninguna empresa que quiera introducir un producto importante se fiaría de estos créditos tan reducidos para que el producto tuviese éxito.
Esto lo debemos hacer todos juntos, a todos los niveles de la Unión Europea.
En primer lugar quisiera manifestar que nuestro Grupo, al igual que lo hizo en comisión, apoya el informe Karas.
En este sentido, es importantísimo que se haga una campaña -y una campaña bien hecha- para que en el año 2002 el euro tenga el grado de confianza y aceptación que todos deseamos.
Además, como se ha dicho, hay un gran retraso en cuanto al número de países y empresas preparados para utilizarlo y en cuanto al nivel de conocimiento por los ciudadanos.
En este ámbito, querría, muy sucintamente, destacar tres dimensiones.
Me gustaría conocer la opinión del Comisario Solbes con respecto a la participación a estos niveles, como también ha pedido el Sr.
En segundo lugar, esta descentralización también se debe hacer a nivel empresarial y sectorial y no limitarse a las centrales de las organizaciones empresariales o sindicales.
Señor Presidente, saludo esta oportunidad de ofrecer una opinión desde el exterior, desde Escocia, que por el momento forma parte del Reino Unido, donde nuestra dieta de información sobre el euro está dominada por el enfoque bastante poco entusiasta y poco convincente del Gobierno Laborista y por una retórica anti-euro casi histérica de los Conservadores.
Por el contrario, mi partido - el Partido Nacionalista Escocés - reafirmó recientemente nuestra posición de apoyo, en principio, a la entrada en el euro y no tememos fomentar dicha opinión.
Pero acojo con satisfacción, en particular, el hecho de que esta estrategia vaya dirigida también a los Estados miembros que aún no participan en la Unión Monetaria, puesto que, naturalmente, nos veremos afectados tanto si nos integramos como si nos quedamos fuera.
Hago un llamamiento a los Gobiernos del Reino Unido y de Escocia para que participen plenamente en dicha campaña.
Señor Presidente, hay tres países que están fuera de la UEM.
Dos de esos países, el Reino Unido y Dinamarca, han tenido el buen criterio de no participar en la campaña del euro.
Esto implica que la campaña del euro no será una campaña de información, sino que una suerte de campaña para convencer y una introducción a la lucha entre los partidarios y los detractores del euro con vistas al plebiscito.
Celebro que formalmente no haya habido dinero procedente de la campaña involucrado en la propaganda del debate danés.
Digo esto porque el 28 de septiembre celebraremos, como es bien sabido, un referéndum en Dinamarca sobre la participación en el euro y es obvio que es el debate popular el que sirve de punto de partida.
Hay que mencionar como algo positivo que las pequeñas y medianas empresas han sido seleccionadas como un grupo objetivo muy importante ya que en este grupo podrían surgir considerables problemas durante la fase de transformación.
Porque una buena información debe ir en sintonía con la situación específica de los implicados, y las personas y empresas confían mucho más en sus propias asociaciones y organizaciones que en las instituciones públicas.
A pesar de que venimos repitiendo sucesivamente que, desde enero de 1999, el euro es la moneda oficial de los once países de la Unión Europea -lo será también de Grecia y, en su momento, de Dinamarca a partir del principio del próximo año- y que las monedas nacionales son sólo múltiplos o submúltiplos del euro, la verdad es que la mayoría de los europeos no cree que escudos, pesetas, francos o marcos no sean aún la moneda oficial, porque son la que tienen en las manos.
En mi perspectiva, las campañas de información del euro deben partir exactamente de esos dos vectores: el primero, relativo al valor, forma y modo de utilización del euro como moneda; el segundo, relativo a la capacidad y eficiencia resultantes de su utilización en la estabilidad monetaria de la Unión Europea, en el ritmo de desarrollo alcanzado -el mayor de los últimos decenios-, en el control de la inflación y la creación de empleo.
Es esencial una coordinación eficaz de los medios disponibles a fin de que se llegue a los grupos destinatarios y tengamos la certeza de que no se cometen errores, como los ya habidos, por ejemplo, en documentos simplemente difundidos en las escuelas portuguesas por la Comisión.
Eso es lo que esperan los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo parlamentario le comunico que nos extraña el hecho que tengamos delante de nosotros una resolución especialmente larga y a veces incluso extremadamente complicada sobre un asunto muy sencillo.
Es extraordinariamente lamentable que este garrafal error de pensamiento político es detectado por esta Asamblea en mucho menor medida que los errores de cálculo de los bancos comerciales en las transacciones de cambio de monedas.
Es cierto que algunos periódicos británicos declaran que ya conocemos todos los datos, pero el reciente anuncio de la fusión de las bolsas de Francfort y Londres ha dejado en entredicho a muchos editores de prensa británicos respecto al simple tema de qué moneda se utilizaría para la denominación de la divisa.
Más de dos tercios de las empresas británicas desconocen las consecuencias prácticas de la introducción del euro, incluso para los países que están fuera de la zona euro.
Pero hay motivos para creer que esta campaña va mucho más allá de la provisión de información de orden práctico.
Pero, personalmente, no acierto a reconocer este éxito histórico durante los últimos seis meses ni la sorprendente sugerencia de que el euro ha demostrado ser un factor estabilizador ante las crisis monetarias internacionales.
Por este motivo, la Comisión de presupuestos da su aprobación para que se destinen recursos, de modo que la Comisión del Danubio pueda comenzar su trabajo tan pronto como sea posible.
En lo que concierne a la financiación de esos 22 millones de euros, la Comisión propone que se utilicen 7,5 millones del Programa Phare, 7,5 millones de ISPA y 7 millones de Obnova.
Por lo tanto, mi respuesta es "sí". (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)) Propuesta de decisión del Consejo (COM(2000) 242 - C5-0324/2000 - 2000/0099(CNS)) sobre la celebración de un acuerdo entre la Comunidad y la República de Chipre por el que se establece la cooperación en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas dentro del marco del tercer programa plurianual en favor de las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la Unión Europea (1997-2000) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en este asunto el Consejo ha presentado una propuesta que aunque hemos apoyado, sin embargo tiene un defecto grave.
Según el artículo 14 de esta propuesta - lo que se debatió también en la comisión competente - la documentación debe estar disponible en los 11 idiomas oficiales de la Unión Europea pero no en el segundo idioma oficial de la República de Chipre, en turco.
Y así se ha hecho también en este caso.
Es el mismo procedimiento que se produce con el Defensor del Pueblo.
El Acuerdo marco también choca con nuestro propio Reglamento.
En el artículo 64 se exige explícitamente igualdad de derechos entre el Consejo y el Parlamento en el proceso legislativo cuando la Comisión remita documentos.
En esto estuvieron todos los Presidentes de grupo de acuerdo cuando comenzamos la negociación con la Comisión.
Bonde, aunque no se puede negar que este Acuerdo contiene algunas mejoras de gran mérito en el marco de los derechos del Parlamento, por ejemplo, en lo que se refiere a la participación del Parlamento en las negociaciones de tratados internacionales y en la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, no podemos aceptar la forma en que el Consejo ha injerido en las relaciones mutuas entre el Parlamento y la Comisión una vez ya acabadas las negociaciones.
Señora Presidenta, más tarde tendré ocasión de intervenir en nombre de mi Grupo.
Nuestro Grupo político ha exigido este acuerdo marco trabajando muy intensamente para ello.
Las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo se colocan sobre una base sólida y clara y nuestro objetivo común es ayudar a construir la obra europea.
La Comisión es el órgano ejecutivo, nosotros somos junto con el Consejo el legislativo y con este acuerdo marco se crean unos instrumentos con los que el Parlamento Europeo puede llevar a cabo mejor su potestad de control parlamentaria.
Este acuerdo marco se basa en los principios del parlamentarismo, la democracia y la transparencia.
Pero si consideramos en su globalidad este acuerdo, representa un progreso y quiero felicitar a todos los participantes, a la Presidenta del Parlamento, a la Vicepresidenta Loyola de Palacio, al Presidente de la Comisión Prodi, y también a los Presidentes de los Grupos políticos, quienes se han ocupado con gran dedicación de este asunto.
El grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos va a votar en bloque en favor de este convenio.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera expresar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, nuestro criterio favorable a la aprobación de este Acuerdo marco, a partir de los principios debatidos esta misma semana -ayer, precisamente-, cuando planteábamos que la construcción europea la estamos haciendo entre todos y fundamentalmente, en lo que a nosotros respecta, con la Comisión, basándonos en los criterios de democracia, de transparencia y de responsabilidad.
El Parlamento es más poderoso y, por lo tanto, tiene que ser más responsable.
En este sentido, pensamos que hemos dado un paso importante.
La negociación ha sido muy larga.
Ahora lo que nos toca a nosotros es adaptar nuestra reglamentación interna a esta nueva realidad.
Querría concluir haciendo una última observación al Consejo, que no ha tomado parte en esta negociación: quizás sería interesante que el Consejo también estuviera en condiciones y dispuesto a adoptar una norma de buena conducta con el Parlamento en el terreno presupuestario y en el terreno político.
Señora Presidenta, creo que el documento que hoy tenemos ante nosotros tiene una gran importancia.
Pero en la amplia mayoría de los casos, no existe ningún equivalente que se aproxime, y ése es un elemento importante de este documento.
En segundo lugar, en esta Asamblea celebramos el año pasado un debate importante que se centró, entre otras cosas, en la cuestión de que los Comisarios deben asumir su responsabilidad a nivel individual y personal por el desempeño de su alto cargo.
El artículo 1.4 del Anexo 3 estipula qué personas u organismos de esta Asamblea pueden solicitar a la Comisión acceso a documentos confidenciales.
Hemos hecho avanzar el documento todo lo que hemos podido con la Comisión, pero quisiera decir que, si hoy le damos nuestro voto favorable, la Comisión deberá ordenar inmediatamente a nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales que se ocupe de la cuestión de definir el Reglamento de esta Asamblea de manera que facilite a los ponentes presentar solicitudes bien de sus presidentes o de los otros organismos aludidos en este documento.
Consideramos que esto es un verdadero paso hacia delante, al igual que el hecho de que la Comisión prometa, dentro de sus posibilidades, mantener informado al Parlamento sobre el curso de la Conferencia Intergubernamental.
Mi Grupo está muy preocupado por el desarrollo que está teniendo lugar en el Consejo.
Nosotros esperamos y exigimos que el Consejo dé una explicación pública y sincera sobre si tiene la intención de respetar en adelante las relaciones entre el Parlamento y la Comisión, o sobre si piensa seguir injiriendo en las mismas.
Pues parece que el Consejo tiene tendencia al secretismo en lo que se refiere especialmente a la política en materia de seguridad y de defensa, y da la impresión de que no es solamente el Parlamento Europeo -y en consecuencia los ciudadanos- quien sufrirá este intento de guardar secreto, el cual ha hecho presencia con la exigencia de modificar el texto tras las negociaciones de este Acuerdo, sino que también la Comisión lo padecerá de la misma manera.
Pero creemos que sobre la base de este acuerdo se puede fortalecer la relación de confianza entre la Comisión y el Parlamento.
Pueden estar seguros de que si esta Asamblea aprueba el convenio marco, los diputados de mi Grupo político prestarán mucha atención para que realmente se respete.
Suponemos que se observará estrictamente el acuerdo determinado en el punto 13, por el que los miembros de esta Asamblea como única institución democráticamente legitimada son los primeros a los que se les debe poner a disposición estas informaciones, además todas las informaciones, pues solo así podremos ejercitar nuestro mandato de un modo como esperan de nosotros las ciudadanas y ciudadanos.
Espero por ello que el punto 18, que prevé la regulación de excepción al punto 13, no se tenga que aplicar de ningún modo.
Si además se remite en este contexto a la política de defensa y de seguridad y al mismo tiempo se sabe que Europa está preparando fuerzas armadas para intervenciones militares en zonas de crisis, entonces esto no nos permite esperar realmente nada bueno.
Una última observación: ayer todos hemos escuchado aquí en esta Asamblea al Presidente Chirac.
Vamos a prestar mucha atención a lo que ocurre en el curso de la presidencia francesa del Consejo, si el Consejo va a trabajar en el futuro realmente de un modo más transparente y democrático.
Señora Presidenta, conviene que reflexionemos un momento sobre cómo ha llegado hoy hasta nosotros este acuerdo interinstitucional para ser debatido.
Es muy importante que todas las instituciones de la UE funcionen eficaz y eficientemente y que los 370 millones de ciudadanos de la Unión Europea apoyen y tengan confianza en los procedimientos legislativos internos de la Unión.
El Consejo Europeo representa los intereses de los quince gobiernos de la Unión y su poder legislativo es muy fuerte.
Las negociaciones sobre este Acuerdo marco han sido tortuosas.
Puede que no sea un documento perfecto, pero ciertamente representa un paso adelante.
Es más exigente que el acuerdo por el que se han regido las relaciones entre ambas instituciones durante los últimos cinco años.
Ambas instituciones acordarán ahora ampliar el diálogo constructivo y la cooperación política para mejorar el flujo de información y consultar e informar al Parlamento sobre la reforma administrativa en el seno de la Comisión.
Por ejemplo, sé que la Comisión tiene el deber de mantener informado al Parlamento sobre las negociaciones de ampliación con el fin de que éste pueda expresar sus opiniones a tiempo a través de los procedimientos parlamentarios pertinentes.
Es de justicia, habida cuenta de que el Parlamento Europeo debe aprobar el derecho de cualquier Estado a acceder a la Unión en calidad de nuevo miembro de pleno derecho.
El Parlamento tiene además la última palabra respecto a si deben aprobarse o no los acuerdos internacionales, como se aprueban las conversaciones de la OMC.
No se puede esperar del Parlamento que adopte decisiones importantes sobre dichas cuestiones a menos que se le haya proporcionado a los diputados la información necesaria y adecuada para su consideración.
Es el motivo por el que la Comisión debe poner en marcha procedimientos abiertos para la transferencia de información actualizada sobre toda la gama de reglamentaciones, directivas y acuerdos internacionales que la Unión negocie y ponga en vigor.
Señora Presidenta, al intervenir en nombre de los radicales italianos, quiero subrayar que este Acuerdo marco constituye un importante punto de equilibrio en las relaciones entre nuestras dos Instituciones.
Señora Presidenta, mi Grupo vota en contra del Acuerdo marco.
La Comisión también debe tener derecho a disponer de borradores confidenciales sobre la mesa en toda la fase preparatoria.
En el proceso legislativo nos reunimos, como todos sabemos, en las comisiones y tramitamos los borradores de propuestas legislativas.
Es una situación humillante que resulta totalmente inaceptable.
Y debemos gozar de este derecho legal como diputados individuales y como ponentes y no arrodillándonos ante el presidente.
Considero que el Acuerdo marco que hoy tenemos delante ofrece un enfoque práctico y equilibrado a las relaciones entre nuestras Instituciones.
El Parlamento Europeo es un organismo importante.
Por ello, siento una gran preocupación de que estas dos investigaciones, que podrían seguir adelante como resultado de las votaciones que hoy celebraremos aquí, ocasionen confusión, dificultades e, incluso, puedan predisponer la posición del Parlamento Europeo.
Ciertamente respaldaremos la propuesta de la Conferencia de Presidentes, pero en vista de mis anteriores observaciones, ahora deberíamos reconsiderar esta posición, o al menos deberíamos obtener alguna garantía sobre las acciones de las autoridades francesas en esta cuestión.
Señora Presidenta, acabamos de hablar profusamente de transparencia en lo que respecta a las relaciones entre la Comisión y el Parlamento.
Por consiguiente, antes de una votación importante como la que se va a producir, se trata de no equivocarse sobre los desafíos.
Se ha dicho que de todas maneras había una vigilancia, y se ha añadido incluso, algunos lo han dicho, que, para acorralar al crimen organizado, era importante disponer de sistemas de vigilancia.
Finalmente, hay una distinción importante que hacer: Echelon, efectivamente, es un sistema de vigilancia que no está orientado a comunicaciones específicas, sino a todas las comunicaciones y transferencias de datos.
Segunda observación, señora Presidenta, le ruego me perdone, pero no hemos tenido ningún debate en esta Asamblea.
Existen enmiendas claras en nuestro orden del día que tratan sobre este punto.
Señora Presidenta, no volveré en absoluto a abrir el debate.
Esta enmienda se refiere al apartado 3 del artículo 6 de la directiva de 1991 a modificar y al apartado 5 del artículo 1 de la directiva actual con la que se quiere modificar la antigua directiva.
Ya durante los debates celebrados en la Comisión de Asuntos Interiores he llamado la atención al respecto pero por los motivos que sean este error de traducción no se ha corregido hasta ahora.
Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Chipre (C5-0324/2000) El acuerdo Unión Europea - Chipre prevé que los gastos ocasionados por la participación de las empresas chipriotas en el programa serán cubiertos completamente por la República de Chipre.
Además, también en otros programas en los que participa Chipre, los gastos son cubiertos por el propio país.
Quisiera señalar que el coste global de la adaptación de Chipre a los patrones comunitarios se calcula entre 500 y 900 millones de libras chipriotas, esto es, entre 1.000 y 1.800 millones de euros; y, sin embargo, la financiación que la República de Chipre recibe de la Unión Europea es insignificante.
Por estas razones, los diputados del Partido Comunista de Grecia no hemos votado afirmativamente, sino que nos hemos ausentado de la votación. . (EL) Con ocasión de la votación del Acuerdo Unión Europea - República de Chipre sobre las Pequeñas y Medianas Empresas, quisiera plantear el asunto de las nuevas provocaciones del régimen de Denktash en Strovilia, donde ha adelantado las posiciones de las fuerzas de ocupación en la línea verde, en una demostración de agresividad y arbitrariedad, y precisamente tan sólo unos días antes del comienzo de las conversaciones intercomunitarias en Ginebra.
Además, he votado a favor porque entre las víctimas más frecuentes hay personas mayores y pensionistas - como siempre víctimas preferidas por los estafadores - y porque confío en que cuando se volverá a hablar de este tema tomaremos por fin la decisión de reconocer que cuando un ciudadano es víctima de un delito el Estado, aunque indirectamente, es responsable del mismo, como sucede cuando se juega al fútbol.
Por lo tanto, espero que cuanto antes se tome la decisión de establecer que el Estado ha de indemnizar a las víctimas de la delincuencia común y, por consiguiente, también de las estafas a los ciudadanos.
Informe Lienemann (A5-0172/2000) Señor Presidente, desde luego he votado a favor de esta resolución.
El artículo 3 de la misma establece que, del 2000 al 2004, se gastarán 300 millones de euros para la protección de las aves en general y de algunas especies importantes de aves.
También es positivo que hayan sido aprobadas enmiendas relativas a los objetivos del programa, así como el compromiso de una propuesta relativa a un nuevo programa.
Pero repetiremos aquí tantas veces cuantas sea necesario que, para llevar a cabo, incluso construir, una verdadera política europea del medio ambiente, es necesario conceder los fondos correspondientes.
En tanto que la línea presupuestaria de medio ambiente siga siendo de este orden, el medio ambiente no se tomará en serio en comparación con los presupuestos de agricultura o de los fondos estructurales que, por otra parte, contribuyen aún con frecuencia a la degradación del medio ambiente.
Cuando el Consejo y la Comisión tomen en serio la política medioambiental, la línea presupuestaria que propongan en el marco del presupuesto general estará a la altura de los desafíos a los que debemos enfrentarnos.
Esto es válido tanto para los proyectos políticos medioambientales como para los medios humanos que han de ponerse a disposición de la DG Medio Ambiente para ejecutarlos.
Informe Jarzembowski (A5-0173/2000) Señor Presidente, en el transporte de personas y mercancías existen tres importantes factores de competencia: el precio, la fiabilidad y la rapidez.
Las empresas públicas empezaron a funcionar, cada vez más, como empresas privadas, donde el crecimiento, los beneficios y el valor de mercado son considerados más importantes que las consecuencias sociales de sus actuaciones.
La cuestión de si para ello es conveniente separar la infraestructura de la explotación por las empresas ferroviarias es un asunto a juzgar por los gobiernos nacionales o regionales y no es una tarea de la Unión Europea.
Y menos aún debe ocuparse la Unión Europea de la privatización forzosa de las empresas de transportes urbanos y regionales, como parece ser que va a ocurrir pronto.
Si no se estableciese una clara separación entre las prestaciones de transporte realizadas por las empresas ferroviarias por un lado y la explotación de la infraestructura, por otro lado, se pondría seriamente en peligro el objetivo de esta directiva.
Por ello, he rechazado la solución elegida en el apartado 4 del artículo 6 de la posición común.
Señor Presidente, como estábamos en segunda lectura no he podido señalar mi oposición con respecto al informe Swoboda y sobre todo al informe Jarzembowski.
El Parlamento, en su voluntad de ir siempre más lejos y más rápido que la Comisión y el Consejo, ha sacado su rodillo compresor regularizador y pretende meter todas las redes en la misma cesta.
Va mucho más allá de lo que se ha propuesto en la posición común presentada por el Consejo.
Por ello no he votado ninguna de las propuestas de modificación que nos ha sometido. - (DE) La culminación del mercado interior para el transporte por ferrocarril es sin duda lo mismo de deseable que necesaria.
Sin embargo, soy de la opinión de que este objetivo se puede alcanzar tras un período transitorio razonable, de conformidad con el principio de una liberalización paulatina sin que tenga que tener necesariamente lugar una separación jurídica entre la aportación de prestaciones de transporte por parte de las empresas ferroviarias, por un lado, y la explotación de la infraestructura, por otro.
Por ello, no puedo dar mi voto afirmativo a la recomendación para segunda lectura, tal como ha sido presentada por una mayoría de nuestra Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
En mi pequeño país Luxemburgo una separación de este tipo de nuestra sociedad ferroviaria sería inadecuada y hasta absurda por muchas buenas razones, no siendo la última de ellas la que se refiere a la seguridad, la calidad del transporte y también a las condiciones de trabajo de los ferroviarios.
Tampoco puedo estar de acuerdo en que aquí se elimine en una segunda lectura la disposición que permite a Luxemburgo, como Estado miembro con una red de ferrocarriles relativamente pequeña, no aplicar hasta el 31 de agosto del 2004 las exigencias por las que se deben transferir a una instancia independiente funciones decisivas para un acceso auténtico y no discriminatorio a las infraestructuras.
En el artículo 6 de la directiva se obliga de hecho a los Estados miembros a establecer instancias independientes para salvaguardar las inclusiones previstas.
Creo que el compromiso negociado el 28 de marzo de 2000 en el Consejo de Ministros es mejor y mucho más realista. . (FR) El transporte ferroviario se encuentra en la actualidad en el centro de los proyectos de desregulación y liberalización de los servicios públicos emprendidos por la Unión Europea.
Las orientaciones del informe Jarzembowski tienden a alinear lo más posible la gestión de las empresas ferroviarias con las privadas y a introducir la presión de la competencia.
La lógica del informe Jarzembowski provocará inevitablemente un deterioro de la seguridad, la degradación de la calidad de los servicios y de las prestaciones, la reducción del servicio prestado a la clientela y una regresión social para el personal.
El Reino Unido inventó el ferrocarril, lo desarrolló y fue el primer país en privatizarlo.
Deberíamos haber reconocido aquí que los sistemas de ferrocarriles europeos son todos diferentes y su diversidad merece las excepciones propuestas.
Deberíamos haber hecho mayor hincapié en la introducción de reguladores del ferrocarril como los que ahora existen en el Reino Unido y menos en la ideología de la separación física de la infraestructura y los servicios operativos.
Y debemos estar absolutamente seguros de que tenemos sistemas de regulación que entrañen obligaciones y ventajas de la red para los pasajeros.
Mantiene la posibilidad de ofrecer compensaciones financieras por parte de las administraciones para poner a salvo la utilización de los ferrocarriles para el transporte público y no excluye tampoco un papel de las empresas públicas en el futuro.
La posición común del Consejo se puede compartir porque representa el equilibrio que marca una nueva etapa en la apertura del mercado ferroviario, a la espera de disposiciones que garanticen una equilibrada competencia intramodal e intermodal.
La existencia de compañías que garanticen contemporáneamente funciones de gestión de infraestructuras y de compañía ferroviaria no se opone a esta apertura en la medida en que un regulador independiente arbitra y controla procedimientos transparentes y no discriminatorios.
Y además, en general, la compañía integrada está en mejor disposición de desarrollar nuevas tecnologías que conciernen al mismo tiempo al gestor de infraestructuras y a la compañía ferroviaria.
Una compañía ferroviaria orientada en sus decisiones hacia un optimum técnico y económico se encuentra en disposición de realizar las innovaciones necesarias y de asumir las responsabilidades del riesgo de inversión.
El sistema ferroviario es un sistema técnicamente diversificado que, en todo caso, sea cual sea la solución organizativa elegida, necesita una fuerte coordinación.
No cabe duda de que la seguridad está mejor garantizada cuando la gestión del sistema ferroviario se encarga a una compañía integrada, dado que: la compañía tiene el control del conjunto de los elementos del sistema y de sus interacciones; se beneficia de un regreso de experiencias más completo y más rápido en cuanto a las incidencias del sistema; ofrece a las autoridades la seguridad de un responsable único de la seguridad del sistema.
El respeto de los principios de equidad y de transparencia en la atribución de las capacidades o en la tarificación es esencial, pero no se da por descontado que el sistema de separación sea adecuado a garantizar lo mejor posible el respeto de estos principios.
En efecto, un escenario de compañías integradas, una autoridad ferroviaria, como se prevé en la posición común aprobada en marzo, puede asegurar perfectamente el control de un acceso a la red no discriminatorio y un coste justo de los tramos.
Por lo tanto, la vigilancia de la competencia en el transporte ferroviario estaría garantizada - añadiéndose a los órganos estatales de vigilancia ya existentes en parte - de manera más eficaz y amplia por la autoridad ferroviaria prevista en la posición común del Consejo.
La posición común representa un delicado equilibrio que apoya los principios de liberalización del sector, al tiempo que toma debidamente en consideración las particularidades de los distintos Estados miembros.
Parte de esta posición común incluye una excepción compleja con respecto a Irlanda, Irlanda del Norte y Grecia, así como consideraciones especiales para Luxemburgo.
En el caso de Grecia y ambas partes de la isla de Irlanda, existen evidentes obstáculos geográficos para poder participar plenamente en el mercado interior del sector ferroviario.
La posición del Consejo creo que sería la más beneficiosa para el sector ferroviario y también para el consumidor.
En resumen, colegas, en mi calidad de miembro de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, reconozco la conveniencia de desarrollar un mercado interior para la provisión de servicios ferroviarios y sus posibles ventajas para el consumidor.
La concesión de una excepción a las redes ferroviarias aisladas geográficamente de Irlanda, Irlanda del Norte y Grecia no debilita en modo alguno este principio.
El transporte ferroviario en Francia es un servicio público apreciado, verdadero instrumento de ordenación del territorio en el amplio sentido del término, pero también y sobre todo desde el punto de vista rural.
El modelo de los ferrocarriles franceses es también un elemento de cohesión social.
En efecto, es completamente normal mantener el servicio a estaciones poco rentables mediante la financiación de los beneficios de estaciones que lo son mucho más.
Por ello, como diputado francés del Grupo EDD, tengo mucho interés en defender la noción de servicio público en este expediente.
Para concluir, debo recordarles que como diputado EDD doy mi apoyo al mantenimiento del empleo y la cohesión social, principalmente en el medio rural, con el fin de preservar la actividad.
Es aún más importante velar para que los servicios públicos que se ofrecen en nuestros pueblos no desaparezcan.
Si los ferrocarriles se liberalizan, podemos despedirnos de la vida en el campo y por ello nos oponemos a esta liberalización a ciegas y a sus consecuencias. . (SV) El actual desarrollo de los transportes en Europa es, a largo plazo, insostenible.
Sin embargo, el actual sistema de ferrocarriles europeo, con quince sistemas diferentes, imposibilita la competencia en condiciones de igualdad entre el transporte por ferrocarril y el que se hace por carreteras.
Por este motivo, los ferrocarriles comunitarios deben liberalizarse, abriendo el mercado del transporte de mercancías por ferrocarril.
Los diputados socialdemócratas suecos Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj Britt Theorin, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen quieren hacer hincapié en la siguiente postura respecto a la propuesta de recomendación para segunda lectura de los Sres.
Esta diferenciación debería hacerse tan pronto como sea posible, ya que es una condición para que las empresas de tráfico puedan competir entre sí en igualdad de condiciones, tal como ocurre con otras formas de transporte.
El objetivo es crear un sistema arancelario que sea neutral desde el punto de vista de la competencia y que no discrimine a ningún tipo de transporte.
Informe Wieland (A5-0174/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Wieland porque las calificaciones profesionales han de ser mejoradas en la Unión Europea.
Pero en muchos países de Europa, y en todo caso en Francia, centenares de médicos ejercen en los hospitales cobrando salarios inferiores porque sus diplomas no son reconocidos.
Esto se debe principalmente al hecho de que es difícil identificar los servicios a los cuáles han de dirigirse pero también al hecho de que el personal de estas administraciones no está suficientemente formado para responder a sus demandas.
En concreto, la propuesta de directiva contiene disposiciones interesantes en términos de clarificación de la legislación existente.
Una nueva disposición permitirá asimismo evitar la exigencia de dos años de experiencia profesional.
El Parlamento Europeo, con ocasión de su primera lectura, propuso muchas otras disposiciones, orientadas principalmente a ampliar las obligaciones de información de los Estados miembros.
Es evidente que harán falta negociaciones y llegar a un acuerdo entre los distintos organismos que representan a los arquitectos en Irlanda en lo que respecta al procedimiento de inscripción.
El acuerdo confirma la práctica actual e, incluso, limita algo más la publicidad.
Un derecho que ahora aún pertenece a todos los diputados del Parlamento Europeo, a partir de esta resolución se quedaría limitado a algunos privilegiados, ampliándose, además, la lista de documentos que sólo pueden ser entregados con permiso de terceros, a organizaciones internacionales como la OMC y el Banco Mundial.
Una Administración que oculta datos ante sus ciudadanos no es fiable y una Administración que ni tan siquiera toma en serio a los parlamentarios no ha llegado ni siquiera a la fase de la democracia.
Me temo que con este acuerdo marco en el fondo se va a proseguir la política de ausencia de transparencia de los últimos años en lugar de hacer uso aquí de una auténtica oportunidad e intentar finalmente hacer justicia a nuestra tarea de lograr que exista mayor transparencia y que la Comisión no se pueda seguir escondiendo durante más tiempo tras unos documentos confidenciales.
Sin embargo, al igual que otros 145 diputados, y principalmente los miembros del intergrupo SOS Democracia, no lo he votado por dos razones.
En primer lugar, el Anexo 3, que restringe la transmisión de informaciones confidenciales en dirección al Parlamento Europeo, organiza una regresión con respecto a la situación actual.
En el artículo 276 del Tratado figura que la Comisión debe presentar todas las informaciones necesarias para el Parlamento relacionadas con el proceso de aprobación de la gestión.
Según el Acuerdo marco, sólo son el Presidente del Parlamento, el Presidente de la Comisión de Control Presupuestario y la Conferencia de Presidentes quienes pueden solicitar informaciones a la Comisión.
Opinamos que este acuerdo viola el artículo 276 del Tratado que estipula claramente que el Parlamento debe tener acceso a toda la información que necesite.
No cabe duda de que la Comisión, como órgano ejecutivo, tiene pleno derecho a estudiar diferentes posturas y a hacer borradores en documentos internos de trabajo, sin que sea obligatoria su entrega.
El hecho de que la solicitud de conocer documentos confidenciales haya de cursarse a través de los Presidentes de las Comisiones o del Presidente del Parlamento Europeo es, para mí, inaceptable.
Sistema "Echelon" (B5-0593 y 0594/2000) Señor Presidente, en el día de hoy el Parlamento Europeo se ha cubierto de vergüenza y ha asestado un serio golpe a su propia credibilidad.
Y además, para estar bien seguro de que será ineficaz, el Parlamento ha acallado el mandato que dio, en cuestiones extremadamente importantes como los riesgos de los servicios secretos en general, para los derechos individuales o la evaluación de la protección que ofrece el encriptado para la vida privada de los ciudadanos.
De fuentes múltiples y concordantes se ha establecido que esta escucha a escala planetaria de la totalidad de las señales telefónicas ha provocado ya considerables efectos económicos comerciales en detrimento de empresas europeas como Alcatel o Airbus, que han perdido mercados enormes captados por multinacionales americanas beneficiarias de información privilegiada, obtenida de forma fraudulenta y criminal.
Pero, ¿para qué aceptar entonces el sistema Echelon que nos hace más dependientes y menos ricos por la pérdida de mercados?
Y solamente nosotros, diputados franceses del Frente Nacional, flamencos del Vlaams Blok e italianos del MSE, defendemos la necesidad de una comisión de investigación sobre este espionaje a escala planetaria.
Defendamos la verdadera Europa, la Europa verdaderamente europea. . (DE) Voto a favor de la creación de una auténtica comisión de investigación para que investigue la violación de los derechos fundamentales cometida por el sistema de espionaje Echelon.
Afortunadamente, se encuentran aún en Europa, para defender los intereses europeos, algunos Estados soberanos que disponen de una justicia soberana, capaces de iniciar una verdadera investigación sobre las actuaciones de esta red, herencia de la guerra fría desviada hoy en instrumento de espionaje industrial en detrimento de algunas empresas y de algunos países miembros de la Unión Europea.
Espero que el ejemplo que ha dado Francia sea seguido por otros Estados miembros.
La directiva de 1991 se limitaba a la investigación de las prácticas de blanqueo en relación con el dinero relacionado con la droga.
Esperemos que las propuestas formuladas por el ponente abran la posibilidad de emprender una lucha enérgica contra el crimen organizado como la trata de personas y el contrabando de personas, pero también contra el fraude y la corrupción en el comercio del arte.
El beneficio amasado por algunas empresas occidentales que hacen trabajar en los países pobres a niños menores de diez años, prácticamente sin remuneración, ¿es dinero limpio?
Efectivamente, era indispensable adaptar este texto al nuevo entorno económico y financiero internacional.
Francia, que es una figura de proa en la lucha contra esta lacra, ha señalado claramente que deseaba hacer de este tema una prioridad del orden del día de los trabajos de la Unión Europea.
La mención de algunas cifras basta para justificar esta posición.
Así, el blanqueo de dinero representa cada año entre un 2 y un 5% del PIB mundial.
Se han relanzado los debates a nivel internacional con el fin de proponer nuevas medidas para luchar de forma eficaz contra esta lacra.
El blanqueo de capitales en el sentido de la directiva ya no debería afectar sólo a los productos del tráfico de estupefacientes, sino también a la participación en actividades vinculadas con el crimen organizado así como con el fraude, con la corrupción y con cualesquiera otras actividades ilícitas que afecten a los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
He votado por tanto a favor de esta directiva, que se incluye en un plan de acción que pretende luchar de manera general contra el crimen organizado.
El gran mérito de esta directiva fue el de que su aprobación propició que todos los Estados miembros declararan el blanqueo de capitales delito susceptible de procedimiento penal.
Estamos todos de acuerdo - y este Parlamento lo ha solicitado en numerosas ocasiones - en que es momento de actualizar la directiva de 1991, que vaya más lejos que las cuarenta recomendaciones del GAFI de 1996 y que ha sido bien aplicada por los Estados miembros.
Por ello, las actividades criminales asociadas al concepto de blanqueo deberán ser definidas con mucha claridad, para evitar que las exigencias de la directiva se amplíen a las actividades fraudulentas en general, y afecten a dinero que se encuentra legalmente en el seno del sistema financiero.
Que todos aquellos que sienten la vocación de denunciar a las ovejas negras de la lucha anti-blanqueo que permiten presionar a los paraísos fiscales no se molesten, pero, por favor, que presionen a aquellos que ponen verdaderamente mala cara para cooperar en materia de lucha contra el blanqueo de capitales, evitando sobre todo calificar automáticamente a aquellos países interesados en el secreto bancario de "plataforma del dinero sucio".
La prueba: la mafia rusa ha intentado colocar su dinero sucio en varias plazas europeas antes de recalar en Nueva York, que sin embargo no conoce el secreto bancario.
Es importante subrayar que los licenciados en derecho deben equipararse con los abogados en aquellos países en que no existe la obligación de ser representado por un abogado.
Informe Lehne (A5-0179/2000) Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre este informe sobre la lista de Estados en que se puede entrar con o sin visado, pues no cabe duda que contribuye a facilitar la libre circulación en la Unión Europea de ciudadanos residente en otros Estados.
El Consejo de Ministros y la Comisión deberán dirigirse a las autoridades de los Estados Unidos, las cuales insisten en exigir visado a los ciudadanos griegos.
No existe visado para la entrada de capitales, cualquiera que sea su procedencia, pero se impone su obligación para los nacionales de numerosos países, incluso para una estancia inferior a tres meses.
Si nos hemos abstenido en lugar de votar en contra de este informe, cuando desaprobamos el espíritu en su conjunto, es únicamente porque, comparado con la situación actual, amplía un poco la lista de países sin obligación de visado.
La lista de países cuyos ciudadanos necesitan visado para ingresar en la UE contiene más de 130 nombres.
Europa debe cambiar su actitud hacia la inmigración.
Informe Haug (A5-0184/2000) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que se haya aplicado más rigor a los presupuestos globales y que el aumento de los fondos destinados a pagos representen el 1,07 por ciento de la suma total de los PIB de todos los Estados miembros en su conjunto, cuando la cifra correspondiente en los presupuestos del ejercicio 2000 representaba el 1,11 por ciento.
En primer lugar creemos que es necesario distinguir el debate sobre el presupuesto 2001 del debate sobre la revisión de las perspectivas financieras, revisión que rechazamos.
Una delegación francesa del Parlamento Europeo no podría aceptar el cuestionamiento del compromiso surgido de las negociaciones difíciles de marzo de 1999.
Con respecto a estas cifras anunciadas por Romano Prodi el pasado mes de noviembre, si la Comisión las retoma en el día de hoy, sabe por otra parte que estas sumas no están desafortunadamente basadas en un análisis preciso de las necesidades de la región, al calificar ella misma está suma de "política", suma en principio jamás aprobada ni por el Parlamento, ni sobre todo por el Consejo.
La constatación al final del ejercicio de un saldo excedentario crónico de más de 3 millardos de euros demuestra que la suma de los créditos votados no se corresponde con las necesidades reales, mientras que son posibles ahorros sustanciales procedentes de la infrautilización evidente de algunos programas, y resulta más que deseable que el esfuerzo aprobado para la zona de los Balcanes se lleve a cabo en parte por medio de una redistribución de los créditos.
Mientras se alcanza el techo, si se le suman los gastos de los mercados (1A), el desarrollo rural (1B) y los gastos agrícolas de preadhesión, aceptar unos créditos disociados para el desarrollo rural es asumir el riesgo de ver que la Comisión nos propone créditos de compromiso sustanciales, pero muchos menos créditos de pago..., en detrimento, una vez más, de nuestros agricultores, algo que no podemos aceptar. . (EN) Hemos votado en contra del punto 9 del informe Haug, relativo a la transferencia de fondos del presupuesto para política agrícola al programa de reconstrucción para los Balcanes occidentales.
Como también rechazamos el "corte" de 300 millones de euros en la agricultura.
En primer lugar, yo quería votar en contra de la enmienda 11.
Fue un simple error que yo votara a favor de dicha enmienda, puesto que todas las enmiendas a la propuesta de la Comisión eran muy malas y hacían peligrar todo el procedimiento de entrada en vigor del acuerdo sobre los principios de puerto seguro.
Hemos negociado con nuestros homólogos estadounidenses durante dos años.
He votado en contra de la propuesta de la comisión junto con otros diputados de mi Grupo.
Ahora bien, todos nosotros sabemos que en este momento ya existe de hecho una circulación de datos, pero que no está en modo alguno reglamentada.
Luego, si, por un lado, el safe harbour no es la solución ideal para el problema, servirá para imponer determinado número de normas y actuar como forma de previsión de abusos.
Sin embargo, doy mi voto afirmativo ya que actualmente no existe en absoluto ninguna regulación sobre cómo se pueden garantizar los estándares de protección de datos en la UE en el intercambio de datos con otros continentes.
Los datos personales de los ciudadanos de la UE circulan ya por terceros países sin ningún control sustantivo, sin que nos sea siquiera conocido el alcance de las arbitrariedades perpetradas.
Cuando con el sistema de vigilancia electrónica Echelon está garantizada la flagrante violación desde fuera y a distancia de todo control democrático, la vigilancia y el espionaje a gran escala de las multinacionales norteamericanas en detrimento de las empresas europeas, del conjunto de la actividad económica, social, política y cultural de los estados miembros y de la vida privada de los ciudadanos de la Unión, es como mínimo hipócrita abordar este importantísimo asunto con delicadeza y con buenas palabras.
Aún no es tarde, pero entre todos hemos de tomar conciencia de que el año 2001 va a ser crucial para que toda la población europea nos acompañe en esta mega-operación.
Con las enmiendas presentadas por mí, reflejadas también en el informe, he querido subrayar algo más algunos aspectos de esta compañía.
En primer lugar, y no voy a entrar en detalles, porque ya se ha explicado exhaustivamente en la sesión de esta mañana, la campaña debe prestar más atención a la concienciación de los jóvenes e implicar la enseñanza en la información.
Un segundo punto de atención, por supuesto, es que una campaña de información debe dirigirse a colectivos específicos, como son los más débiles de nuestra sociedad.
Señor Comisario Solbes, con respecto a este tema, deseo expresar mi aprobación, pues creo que la introducción del euro es uno de los hechos más sobresalientes e importantes del resultado de la adhesión a la Unión Europea de nuestros quince Estados.
Creo asimismo que, dentro de mis posibilidades, podré colaborar, puesto que haré pegar unos carteles en las zonas de Italia donde me presenté candidato a las elecciones pidiendo que el Gobierno italiano eleve la pensión mínima de los pensionistas a 500 euros.
Lástima que el Gobierno no aceptará esta propuesta, pero al menos se enseñará a los ciudadanos italianos pensionistas el valor del euro.
Señor Presidente, como muchos colegas y yo venimos sosteniendo desde hace algún tiempo, el proyecto de unión monetaria es muy peligroso.
La propuesta que tenemos ante nosotros habla de información sobre el euro, pero ya tenemos toda la información que necesitamos.
Aquí no se trata de información, se trata de propaganda.
Ahora bien, si los 12 países del euro desean emprender una campaña de propaganda, eso no es asunto mío.
Pero en tres países, Dinamarca, Suecia y Gran Bretaña, aún no se ha tomado la decisión del euro.
Por consiguiente, quiero pedir dos cosas a la Comisión.
Mejor aún, cancele todo el proyecto y coloque todos los fondos en una cuenta especial para ayudar a sufragar los enormes gastos que se producirán cuando al final sea desmantelado el euro. .
Primero, la comunicación forma parte de una operación muy compleja, que es la puesta en marcha del euro, en forma de monedas y billetes, el 1 de enero del 2002.
Segundo, en la aplicación de este proceso de introducción de monedas y billetes juega un papel fundamental el principio de subsidiariedad.
Eso quiere decir que los Estados miembros, a través de sus gobiernos y bancos centrales, son fundamentales en todo el proceso y también en la operación de comunicación.
Nuestro papel como Comisión consiste, en algunos casos, en incitar, en otros, en actuar y, en la mayor parte, en comunicar a los Estados miembros ideas que pueden o no aplicar, y en algunos otros casos en proponer actuaciones concretas.
La preocupación fundamental en este momento es determinar a qué nivel de preparación se encuentran los Estados miembros, las empresas y los ciudadanos.
En cuanto a los Estados miembros, puedo señalarles que la próxima semana presentaré a la Comisión un informe sobre la aplicación práctica del euro.
Las empresas son el objetivo especial de la campaña de comunicación en el momento actual.
Y en cuanto a las demás, existe cierta contradicción entre esta posición, teóricamente tan favorable de las empresas, y la falta de utilización del euro en operaciones normales en el momento actual.
Esta es la razón por la que creemos que hay que prestar especial atención a las empresas durante este período, así como a los ciudadanos.
La Comisión piensa poner en marcha algunas acciones específicas, aparte de la comunicación del mes de julio, informes regulares al ECOFIN, una propuesta sobre la falsificación, que se presentará antes de final de año, y también una serie de medidas necesarias para la coordinación.
Sobre los distintos puntos mencionados durante el debate me gustaría hacer algunos comentarios.
En gran parte, las propuestas de la comunicación coinciden con las propuestas que se han realizado aquí.
Sin embargo, hay algunos puntos que merecerían algún comentario adicional.
Primero ¿qué actuación debemos llevar a cabo en los países "pre-in" o en países terceros?
Dos de ellos, en este momento, Dinamarca y el Reino Unido, no han mostrado interés por poner en marcha estas campañas de comunicación.
En sus recomendaciones figuran no pocas de las acciones que, en nuestra opinión, hay que solicitar a los Estados miembros y, en ese sentido, haremos una comunicación a los diferentes países para que las tomen en consideración.
Me gustaría destacar aspectos mencionados tan interesantes como el prestar especial atención a la formación, a las escuelas, a las mujeres, a sectores específicos, como el sector turístico, o la iniciativa enormemente interesante de la distribución de cuadros de precios, o las obligaciones iniciales o adicionales por parte de las administraciones públicas.
La Comisión está absolutamente dispuesta a trabajar con el Parlamento, con el Banco Central Europeo y con los Estados miembros para poner en marcha un programa que sea mucho más eficiente, teniendo en cuenta sin embargo que, de acuerdo con el modelo actual, aproximadamente dos tercios de los gastos totales del programa correrán a cargo de los Estados miembros, de acuerdo con sus programas específicos.
En cuanto a la posibilidad de disponer de más recursos o de alargar el proceso de comunicación, tal como plantea el informe Karas, la Comisión es favorable a ambas opciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Una decisión de prohibición limitada que se fundamentase en esto no sería el resultado de la aplicación del principio de la cautela, sino que de una práctica administrativa referida a sustancias químicas tóxicas.
La prohibición de los aproximadamente 350 ftalatos conocidos actualmente se fundamentaría en la premisa de que todos los ftalatos implican riesgos similares.
Sería necesario realizar nuevos estudios para determinar riesgos cuando los ftalatos no intervengan en la fabricación de juguetes, siendo suficiente en ese caso, como se ha propuesto, la revisión de esta directiva dentro de dos años.
Al igual que el ponente, comparto las inquietudes de los diputados que son miembros de mi comisión.
Debemos garantizar que la salud de los niños no está expuesta a riesgos innecesarios e inadmisibles y reconocer la preocupación del público por este asunto.
Como políticos, necesitamos un asesoramiento claro de los comités científicos, si queremos emitir opiniones racionales, tomar las medidas de gestión de riesgo necesarias y elaborar una buena legislación.
Creo que esta legislación nos demuestra que debemos adoptar medidas en varios ámbitos: (a) es urgente seguir trabajando en los ensayos sobre las migraciones e investigar sobre la toxicidad crónica y el comportamiento de los niños; (b) debemos revisar y actualizar esta legislación periódicamente y a medida que se vayan colmando las lagunas en los conocimientos, incluir, en su caso, nuevas sustancias a la lista de productos prohibidos en la legislación de la Comisión.
Después de publicarse, ya en 1998, una serie de noticias sobre los efectos nocivos sobre la salud de los niños, la Comisión Europea propuso, o al menos intentó proponer, una prohibición de la utilización de determinados ftalatos.
Por un lado, porque hay niños que juegan con juguetes que han sido producidos para niños de mayor edad y, por otro lado, porque en este grupo de edad hay también niños que se meten los juguetes en la boca.
Las presentes enmiendas que exigen una revisión en dos años, la evaluación de nuevos métodos de ensayo y estudios científicos sobre los peligros derivados del PVC son de ayuda para lograr a largo plazo el nivel más elevado posible de protección de la salud para todos nosotros y no solo para los niños pequeños.
Para finalizar, depende de nosotros si nos decidimos a favor del principio de prevención y un elevado nivel de protección o si nos escondemos tras informes científicos que jamás nos podrán exonerar de adoptar las necesarias decisiones políticas.
Los productos ablandantes en los juguetes de los niños ponen en peligro gravemente la salud de los niños e incluso son cancerígenos.
Por ello, no comprendo en absoluto toda esta campaña lanzada por la totalidad del lobby de la industria química.
Es obvio que los niños de dos o tres años no entienden los textos de advertencia.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión también resulta totalmente insuficiente.
Señor Presidente, este debate confirma, una vez más, el compromiso del Parlamento con la salud pública, así como con los temas medioambientales, y acojo con satisfacción la oportunidad de hacer una breve intervención.
Es un hecho conocido que los PVC pueden representar un riesgo para la salud cuando se utilizan en juguetes para niños pequeños.
La propuesta de enmienda de la directiva original sobre este asunto prohibirá la comercialización de juguetes y artículos que contengan PVC para niños menores de tres años que puedan llevárselos a la boca.
Cada vez que el Parlamento Europeo ha debatido sobre esta cuestión, han surgido dudas cada vez mayores respecto a la seguridad de estos juguetes producidos a base de PVC.
Sabemos que cuando existen dudas sobre una medida en particular, el Parlamento Europeo debe aplicar el principio de cautela.
Este principio significa, básicamente, que la seguridad y la salud tienen que estar por encima de la evidencia científica, y apoyo plenamente al orador anterior que hacía referencia, una vez más, a la importancia de aplicar el principio de cautela.
Aunque después de 40 años de utilización no se conozcan casos de efectos nocivos sobre la salud, surgió la sospecha de que estos plastificantes son dañinos.
Señor Presidente, señor Arvidsson, valoro ampliamente la labor que ha realizado en este informe.
Quiero centrar mi intervención en la aplicación del principio de precaución y en las dificultades que en este caso puede conllevar al tratarse de un tema en el que el peso científico se confunde y se mezcla con el peso emocional, así como con una larga historia de desencuentros entre la industria del PVC y sus derivados y las posturas ambientalistas, que, cómo no, arrojan también sus luces y sombras sobre este tema de los ftalatos.
Estamos hablando de riesgos para la salud de los niños.
Pero no podemos olvidar que estamos hablando también, con una razonable certeza, de los efectos nocivos de seis ftalatos, y también, con un margen de incertidumbre, del resto de sustancias pertenecientes a este grupo.
En este sentido, valga un ejemplo: hace cuatro años, ante la opinión de que los implantes a base de silicona podían ser cancerígenos, varios países adoptaron para su fabricación una sustancia alternativa a base de aceite de soja.
Hace unos días el Reino Unido ha prohibido estos implantes y retira gratuitamente los existentes al haberse descubierto que éstos sí son cancerígenos.
El coste social y sanitario de una decisión precipitada puede ser médica y económicamente irreparable.
La evidencia científica exigida por las enmiendas 11, 13 y 24 me parece absolutamente necesaria en cualquier caso, pero mucho más en este tipo de temas en los que, efectivamente, jugamos con la vida y con el castigo o premio económico a determinados sectores productivos.
Se encuentra en la insólita situación de elaborar un informe sobre una acción de la Comisión que ya ha sido adoptada y, en cierto modo, estamos tratando aquí sobre el modo en que se ha adoptado dicha acción.
En segundo lugar, sobre el tema más amplio de los PVC en general, ¿cuándo dispondremos del tipo de ensayos sobre las migraciones que permitan evaluar la seguridad de los ftalatos, así como de la revisión que se solicita en una de las enmiendas?
Sobre el tema del etiquetado, lamento tener que comprobar que hay enmiendas que van en contra del mismo.
Permitir la venta de objetos, que contienen sustancias peligrosas, que los niños se llevarán a la boca va totalmente en contra del principio de cautela.
Al prohibir algunos de los objetos, la Comisión reconoce que estas sustancias son peligrosas.
Señor Presidente, ya es hora de que entre en vigor una prohibición total del uso de ftalatos en todos los juguetes destinados a niños menores de tres años, tal como ya sucede en Dinamarca.
Es absolutamente inaceptable que podamos llegar a la situación de vernos obligados a rebajar el nivel de seguridad para nuestros hijos.
Si no se va a aplicar el principio de cautela ante uno de los grupos de consumidores más vulnerables -nuestros hijos-, resulta muy difícil imaginarse cuándo deberá entonces emplearse.
Me gustaría saber por qué la Comisión sólo quiere la prohibición de los seis ftalatos examinados en lugar de la de todos.
No sé si Jacques Chirac conocía en detalle este informe pero nos ha mandado una clara señal para la votación de mañana.
Si nos tomamos nuestro trabajo aunque sea sólo con un poco de seriedad, entonces debemos aplicar el principio de prevención y prohibir todos los ftalatos y productos ablandantes.
Y no lo digo sólo en sentido bilateral sino naturalmente en el marco de los quince.
Dios mío, si esto es así todos debemos avergonzarnos. ¿Cómo hemos podido entonces permitir el empleo de estos seis ftalatos como productos ablandantes en el PVC sin disponer antes de la prueba científica de que son inocuos?
En nuestra vida privada, en nuestros hogares, tomamos medidas de precaución para proteger a nuestros hijos.
Muchos oradores han dicho que saben que esas substancias pueden ser peligrosas para la salud.
La propuesta de la Comisión no es razonable ni suficiente.
Me puedo imaginar una situación en una guardería infantil o en el preescolar, en que los profesores traten de tener en cuenta qué niños tienen más o menos de tres años y qué cosas se pueden meter a la boca, en conformidad con todas las pruebas que la Comisión ha realizado.
La cuestión que se plantea respecto a la utilización de PVC blandos en los chupadores para niños pequeños es la siguiente: ¿quién afirma que realmente existe un riesgo?
Suresh Rastogi, un investigador danés que utilizó los ftalatos que casualmente tenía en su laboratorio.
De los seis ftalatos designados para su consiguiente prohibición, dos se utilizan en revestimientos para suelos y cosméticos, pero ninguno para juguetes para niños, otro no se utiliza en absoluto, otro ni siquiera se fabrica, otro no se utiliza por temor a que pueda ser cancerígeno (aunque el 8 de febrero recibió el visto bueno de la OMS) y queda uno, DINP, que se utiliza para ablandar los PVC en chupadores, etcétera.
El CCTEMA se reunió y tomó una decisión el 25 de noviembre.
El 22 de noviembre, tres días antes, la Comisión impuso una prohibición temporal, y debemos preguntar a la Comisión por qué.
Si éste no puede demostrarse claramente, entonces la legalidad de la prohibición temporal puede y debe ser cuestionada.
Los ftalatos son un grupo de sustancias químicas sobre las que existen todos los motivos posibles para estar en guardia, no sólo en lo referido a los juguetes, sino también de forma más general.
De ahí que respalde la prohibición de todos los ftalatos en los juguetes destinados a los niños más pequeños.
Hay algunos que han argumentado que una prohibición del uso de ftalatos en los juguetes afectaría a la industria del plástico y al empleo en el sector negativamente.
El principio de cautela está descrito de manera muy coherente en un documento reciente de la Comisión.
Por ejemplo, mil personas - entre las que, sin duda, se encuentran niños pequeños - mueren cada año en Inglaterra y Gales a consecuencia de una caída por las escaleras.
Espero que este dato no lleve a la Unión Europea a introducir legislación que nos obligue a todos a vivir en casas de una sola planta.
Esta propuesta sugiere que, en cuestiones emotivas, la Comisión está dispuesta a actuar sobre la base de dicha emoción, sin la evaluación coherente del riesgo que se impone en este caso, como hacemos, por ejemplo, con los riesgos en los productos alimenticios.
Debe existir, incluso en el principio de cautela, una relación sustancial entre la evaluación del riesgo y la acción adoptada por la Unión Europea.
De acuerdo, ocho Estados miembros han prohibido los ftalatos, pero cuando el Comisario responda, ¿podría decirnos si esos ocho Estados miembros han proporcionado a la Comisión evidencia científica en la que han apoyado su prohibición?
Este hecho podría haber permitido a la Comisión presentar una propuesta con la que todos pudiéramos estar de acuerdo.
Si estos ftalatos son peligrosos, deberían ser prohibidos todos y las advertencias serían innecesarias.
El único problema de todo esto es que la acción es completamente desproporcionada en relación con el riesgo, y sienta un pésimo precedente para acciones futuras de la Unión Europea en relación con los productos químicos que utilizamos.
En el Parlamento ha surgido el deseo de prohibir incluso un total de casi 350 ftalatos, frente a los seis propuestos por la Comisión.
Sin embargo, sólo en lo que respecta a dos ftalatos existen ciertas evidencias sobre la posibilidad de que representen un peligro.
Es estupendo que la UE tome partido en este asunto, ya que siete Estados miembros han adoptado ya disposiciones nacionales al respecto.
El principio de precaución es un instrumento muy importante de la legislación en materia de medio ambiente.
Para defender la aplicación del principio de precaución tampoco basta con aducir, por ejemplo, que algunos Estados miembros han adoptado medidas legislativas en la materia que nos ocupa.
Tan importante como adoptar la decisión de hoy sobre la prohibición de los ftalatos, será que lo hagamos de tal manera que custodiemos el principio de precaución también de cara a las necesidades futuras.
Señor Presidente, esta propuesta de la Comisión tiene como objetivo establecer la prohibición a largo plazo del uso de los ftalatos en juguetes como medida de emergencia.
Además, la propuesta de la Comisión viene motivada por dos dictámenes emitidos por el Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente.
Parece que la Comisión ha interpretado estos dictámenes según unos criterios que no dudo sean muy bien intencionados, pero que, en el mejor de los casos, se pueden calificar de precipitados, según se desprende de la audiencia que tuvo lugar en la Comisión de Medio Ambiente con los científicos responsables de dichos dictámenes.
De hecho, el DEHP, el ftalato considerado hasta ahora el más peligroso para la salud humana, ha sido declarado por la asociación internacional de investigación sobre el cáncer no clasificable como cancerígeno para el hombre.
Además, hay que tener en cuenta que para establecer la toxicidad de cualquier producto hay que definir las dosis y el tiempo de exposición al mismo.
Por otra parte, se ha investigado mucho menos sobre los sustitutivos de los ftalatos que sobre los propios ftalatos.
Si se adopta esta prohibición, y la podemos apoyar, sobre todo si constituye un presunto riesgo para los niños, apoyaremos también las enmiendas 11, 13 y 24 porque conviene que la Comisión modifique esta directiva en caso de que el Comité Científico apruebe el uso de los métodos de medición con fines prácticos.
Son necesarios más estudios en orden a aclarar exhaustivamente las consecuencias a largo plazo sobre la salud humana de los diferentes ftalatos.
Si la mayor parte de los ftalatos fuesen prohibidos sin evidencias claras, la industria del juguete recurriría a utilizar sustitutivos para ablandar los plásticos PVC, cuyas consecuencias a largo plazo conocemos aún menos que las de los propios ftalatos.
El uso específico de los juguetes no debe ser, por sí solo, un factor determinante a la hora de decidir qué ftalatos está permitido utilizar y cuáles no.
Lo mejor sería que no compráramos estos productos.
Señor Presidente, este informe en el que se exige prohibir la utilización de ftalatos en algunos juguetes para niños fabricados en PVC blandos tiene muchos defectos y descansa sobre una base jurídica dudosa, habida cuenta de que el presidente del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, Profesor Bridges, declaró el pasado 23 de mayo, cuando acudió a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de este Parlamento, que "resulta difícil comprender cómo" - la prohibición - "encaja en la interpretación científica de riesgo grave e inmediato", que es el criterio necesario para la prohibición impuesta en diciembre.
La Comisión parece haber hecho caso omiso de su propio comité científico, basándose en que algunos Estados miembros ya imponen su propia prohibición.
Resulta especialmente descarado que, de los seis ftalatos designados para su prohibición, cinco ni siquiera se utilicen para juguetes de niños y sólo dos despiertan sospechas a raíz de unas pruebas realizadas en ratas que no han sido repetidas.
Todo este asunto contrasta notablemente con mi solicitud de que se impongan restricciones al uso de teléfonos móviles por parte de niños pequeños, que dirigí en una pregunta formal a la Comisión bajo el mismo principio de cautela.
Un reciente informe del Gobierno británico ha recomendado restricciones en la utilización de teléfonos móviles por parte de los niños, debido a que un cerebro que se está desarrollando es más sensible a la radiación electromagnética.
Por consiguiente, vuelvo a pedir a la Comisión que aplique el principio de cautela de manera coherente o reconozca que todo este asunto es un ejercicio que obedece a motivos políticos en el que están en juego poderosos intereses comerciales, que debilita el principio de cautela y amenaza con convertirlo en una farsa.
Las prohibiciones temporales de la Comisión carecen de fundamento jurídico.
La Comisión puede introducir una prohibición con carácter de urgencia cuando existe un peligro claro e inmediato, pero en el caso de los ftalatos, dicho peligro no existe.
Comparemos y contratemos nuestra posición respecto a los ftalatos con nuestra posición respecto al tabaco.
El tabaco, según hemos podido saber, mata a medio millón de personas al año en la Unión Europea, pero ¿lo prohibimos?
Las sinceridad y la transparencia han sido sacrificadas a aras de la conveniencia.
Los ensayos sobre las migraciones de ftalatos están actualmente en fase de desarrollo y, probablemente, los resultados estarán disponibles dentro de algunos meses.
Para que el principio de cautela tenga sentido, sólo debería invocarse cuando exista un riesgo claro y demostrable.
La Comisión también ha realizado grandes esfuerzos para encontrar una solución a la cuestión de los ftalatos.
A raíz de las conversaciones sobre los riesgos del uso de PVC que contiene ftalatos en la fabricación de juguetes y las opiniones del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, la Comisión adoptó, el pasado otoño, dos decisiones simultáneamente.
Todas las intervenciones que han tenido lugar aquí han tratado sobre la primera decisión y no necesariamente sobre esta propuesta de directiva.
La directiva propuesta por la Comisión se compone de dos elementos.
El primero es la prohibición del uso de seis ftalatos en juguetes destinados a niños pequeños para ser llevados a la boca.
La propuesta prevé no sólo la protección de la salud de los niños, sino que además contempla el tema de mercado único.
La propuesta está basada en las distintas opiniones del Comité Científico, y es una aplicación sopesada del principio de cautela y, en consecuencia, una medida proporcional.
Introduce una prohibición de los productos que podrían representar los mayores riesgos, es decir, para los juguetes destinados a ser llevados a la boca, y una medida menos estricta - el etiquetado - para los productos que no están destinados a ser llevados a la boca, pero en los que no puede excluirse esa posibilidad.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas del Parlamento que ampliarían el alcance de la prohibición propuesta para incluir a plastificantes distintos de los seis ftalatos mencionados o abarcar otros juguetes aparte de aquellos destinados a ser llevados a la boca.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que ampliarían el alcance de la directiva, de manera que ésta incluya los juguetes destinados a niños mayores.
Pensamos que las diferentes propuestas no pueden justificarse sobre la base de los riesgos definidos en las opiniones del Comité Científico ni mediante la aplicación del principio cautelar.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas que prohibirían el uso de aromatizantes en juguetes para niños menores de tres años que contengan alguno de los seis ftalatos.
También puede aceptar las enmiendas que impulsarían la revisión de la directiva y ampliaría el alcance de dicha revisión.
Resumiendo nuestro punto de vista, la Comisión puede aceptar, al menos en principio, las enmiendas 2, 4, 5, 9, 10, 11, 18, 24 y la Comisión rechaza las enmiendas 1, 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17 revisada, 19, 20, 21, 22, 23 y 25.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Es ya un sistema excepcionalmente técnico y complejo.
El consumidor dispondrá, por medio de una etiqueta colocada sobre el producto que compra, de la información -fundamental, pero útil y necesaria- sobre la carne que compra.
Hoy nos encontramos en una situación que quiero explicar de manera sencilla.
Tras la primera lectura en el Parlamento Europeo, el Consejo aprobó una posición común.
La posición común incluye la mayoría de las enmiendas introducidas por el Parlamento Europeo.
El sistema de inspección queda reforzado.
La carne picada, con las disposiciones previstas en el reglamento, queda, en cualquier caso, absolutamente relacionada con el animal del que procede; las otras cuestiones son cuestiones técnicas de la producción y haremos bien en no cambiar lo que dice el reglamento.
La Comisión de Medio Ambiente decidió con una mayoría satisfactoria insistir en la modificación del texto.
Papayannakis quiere expresar una opinión personal, debería tener la libertad de hacerlo.
En las dos últimas líneas he expresado mi punto de vista personal, con todo mi pesar, para no volver a tomar la palabra como orador.
Por lo demás, quiero asegurar a nuestro presidente que respeto escrupulosamente los procedimientos, tal vez más que muchos otros colegas, tanto en éste como en otros asuntos.
Señor Presidente, esta legislación sobre el etiquetado de la carne de vacuno tiene dos aspectos bien diferenciados.
En este caso, el etiquetado permite alertar al público sin provocar el pánico, y facilita la rastreabilidad de la carne contaminada hasta la tienda, el matadero o la granja donde se inició el problema.
En segundo lugar, el etiquetado permitirá identificar el país o países de origen de la carne en cuestión.
La crisis de la EEB arrojó luz sobre los posibles riesgos para la salud asociados con la carne de vacuno.
Algunos países, como Francia, siguen la política de sacrificar cabañas enteras, la cual puede que tranquilice a los consumidores, a pesar de su falta de fundamento científico y el riesgo de que no se denuncien todos los casos que existen.
El Reino Unido, por otro lado, que tiene un nivel más alto de incidencia de EEB en estos momentos, elimina todos los animales mayores de 30 meses de la cadena alimenticia, y adopta además muchas otras medidas.
De hecho, los que han estudiado el tema a fondo en Francia pueden optar perfectamente por comprar carne británica como la opción más segura y más sabrosa.
Un novillo huesudo de Holstein estaría en la misma categoría que un Charolai premiado, pero la hermana gemela de ese excelente animal estaría en una categoría diferente, debido únicamente a su sexo.
Si Francia quiere continuar con su plan en solitario, yo no quisiera entorpecerle su camino.
Estamos trabajando en esta legislación con un calendario muy ajustado; su entrada en vigor está prevista para el 1 de septiembre.
No suscribo el argumento de que el Parlamento deba renunciar a su derecho constitucional de mejorar esta propuesta, porque otros no hayan iniciado el procedimiento legislativo a tiempo.
Señor Presidente, la presente propuesta tiene una larga historia.
La comisión siempre ha mantenido una prioridad clara y ha insistido en ella ante el Consejo y ante la Comisión: a saber, disponer de la ruta de rastreabilidad más clara y mejor definida posible para la carne picada, así como para otras formas de carne de vacuno, en aras de la seguridad.
Por este motivo, en la primera lectura suprimió los requisitos superfluos sobre el período de maduración, tal y como habrían deseado los grandes cocineros, y también de la categoría de animal, que en nada contribuye a la rastreabilidad, entraña costes adicionales e incrementa el desafecto de muchos Estados miembros y de aquellos que tendrían que aplicar esta propuesta.
La Comisión sabe por qué.
Insto a la Asamblea a que reafirme su posición de la primera lectura y a que excluya el etiquetado de categoría obligatorio, que es completamente optativo para los Estados miembros - una forma de etiquetado que, nos gustaría señalar, no conocemos detalladamente.
Queremos que dicha rastreabilidad se alcance por la ruta mejor y más económica, y las enmiendas 3 y 5 apuntan precisamente a eso.
Hay sólo una posibilidad de recuperar la confianza de los consumidores: garantizar la calidad de los productos.
Porque la rastreabilidad nos permite delimitar inmediatamente el problema tan pronto se produzca una crisis o un escándalo en cualquier lugar.
En mi opinión, podemos potenciar la confianza en un producto, proporcionando al consumidor información fiable, y sobre todo comprensible, sobre la calidad del producto que desea comprar.
El acuerdo de los Ministros de Agricultura de la UE sobre un sistema de etiquetado europeo para la carne de vacuno no es nada grandioso.
El trabajo realizado por la Comisión de Agricultura era mucho más exigente que el resultado actual.
El contenido de todas las medidas autorizadas se adapta de tal modo que la prueba del origen de la carne se considera como garantía para aplicar el procedimiento de control medio ambiental e imponer sanciones en caso necesario.
La regulación comunitaria para el etiquetado apunta correctamente en el sentido de mejorar la transparencia de las condiciones de producción y comercialización de la carne de vacuno y, en especial, de la seguridad del origen.
Los 16 años transcurridos desde que apareció por primera vez la enfermedad de las vacas locas han mostrado el gran valor que conceden los consumidores a la confianza en la producción.
Es necesario también avanzar con rapidez y evitar, en interés de los productores y de los consumidores, cualquier vacío jurídico.
Será necesario tomar en consideración a todos los operadores de cualquier dimensión, principalmente pequeños y medianos, numerosos en el sector, muy repartidos en nuestros territorios, grandes creadores de empleo y que con frecuencia recurren a animales o piezas de diferentes orígenes.
Señor Comisario, Señorías, de nuevo, como después del 16 de diciembre de 1999, se nos plantea el problema de la identificación de los bovinos y el de la etiqueta.
Cuando cinco Länder alemanes pretendieron incluso proteger a sus consumidores, ustedes los persiguieron con un procedimiento por incumplimiento.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, se han presentado enmiendas que aguan el contenido y el objetivo del reglamento presentado por el Consejo sobre el etiquetado de la carne de vacuno.
Las disposiciones ejecutivas sobre este reglamento se aprobarán en el procedimiento de la comitología.
Esto significa que mañana deberemos votar sobre un texto jurídico cuyo contenido exacto no es conocido.
Tampoco la Comisión nos puede decir exactamente cómo van a ser estas disposiciones ejecutivas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, me permito recordarles que desde 1997 estamos hablando sobre el etiquetado de la carne de vacuno.
Hace diez años lo intentamos ya en este Parlamento, por lo que indico de nuevo a algunas y algunos colegas que el etiquetado no tiene nada que ver con la seguridad de un producto.
El otro es la información a los consumidores y el derecho de las consumidoras y consumidores a elegir.
Nosotros, este Parlamento hemos adelantado la fecha en la que debe entrar en vigor.
Cuando el Consejo, en su infinita sabiduría, que con frecuencia se me oculta, es de la opinión de que tiene que modificar la posición común de modo que figure otra cosa a lo que se debatió en la primera lectura y a lo que acordó el Parlamento en coordinación con la Comisión, así pues si el Consejo lo acuerda por iniciativa de un Estado miembro con el apoyo algo a regañadientes de otros Estados miembros, entonces esto es algo nuevo para nosotros.
Dirijo mi mirada algo más críticamente al banco de la Comisión - por lo demás mi mirada durante los últimos años ha sido mucho más amable -, pero ahora en este contexto se ha convertido en algo más crítica.
Señor Presidente, señor Comisario, en una intervención anterior ante esta Asamblea señalé que en la regulación propuesta existe un conflicto entre el deseo de garantizar la rastreabilidad por motivos de salud pública y el de proporcionar información de utilidad al consumidor.
Espero realmente que el Parlamento siga el ejemplo de la Comisión de Medio Ambiente y elimine la categoría del plan obligatorio, y espero también que la Comisión y el Consejo accedan a no imponer esta carga adicional innecesaria sobre los productores y consumidores por igual.
En anteriores debates en esta Asamblea, he apoyado el principio de que se establezca una serie de normas claras para proporcionar en el etiquetado información adecuada sobre la carne de vacuno y los productos a base de carne de vacuno.
Naturalmente, debemos disponer de información clara que nos permita la plena rastreabilidad desde la granja hasta nuestro plato.
No existe ninguna duda ni controversia al respecto, pero la controversia ha surgido con la propuesta de que debe incluirse la categoría del animal.
A la hora de determinar el valor de la información de la etiqueta, creo que su relevancia respecto a la seguridad alimentaria debe ser nuestra mayor prioridad.
En un reciente intercambio de opiniones en nuestro Grupo político aquí en Estrasburgo, el Comisario Byrne y su gabinete de funcionarios declararon con toda claridad que la propuesta de establecer categorías no aportaba nada respecto a la seguridad alimentaria.
En lo que respecta al país o al Estado miembro de origen, quisiera pedir al Comisario Fischler que explique si, además de la información obligatoria de la que aquí estamos hablando, ¿podría facilitarse información llamativa sobre la zona de origen, como Escocia o las islas Orkney, por ejemplo, de manera voluntaria?
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, probablemente, entre los muchos efectos negativos, la enfermedad de las vacas locas ha provocado un efecto positivo: haber obligado a la Unión Europea y a los Estados miembros a dotarse de normas más atentas y puntuales aptas para garantizar la seguridad alimentaria y a proteger a los productores honestos en un sector tan estratégicamente importante como el bovino.
Sin embargo, el establecimiento de un sistema eficaz de identificación y de registro de bovinos en la fase de producción y de engorde, así como de un sistema de etiquetado basado en criterios objetivos en la fase de comercialización no debe tener como único objetivo la protección de la salud de los consumidores, aunque dicho objetivo es con mucho el más importante.
Hay que comprender que hay que promover todas las iniciativas orientadas a proteger a los productores honestos de la Comunidad Europea que, sin duda, son la inmensa mayoría.
Señor Presidente, Señorías, el etiquetado de la carne de vacuno estaba en sí pensado como una medida rápida para recuperar la confianza de los ciudadanos tras una serie de crisis y escándalos.
Ha habido dos fechas, diciembre de 1999 y la fecha actual con remisión al 31 de agosto del 2000.
Y como la recomendación presente no garantiza esto, no solamente es nuestro derecho sino también nuestra obligación como diputados al Parlamento Europeo acordar enmiendas.
Cuando escucho, por ejemplo, que en Italia ni siquiera se dan las condiciones técnicas para este sistema ni tampoco en otros países, entonces me pregunto porqué ahora estas prisas si la aplicación aún no se ha llevado a cabo.
Creo que si acepta nuestras enmiendas logrará que esta directiva entre en vigor a partir del 1 de septiembre.
Señor Comisario, acepte las enmiendas y entonces a partir del 1 de septiembre tendremos sobre la mesa algo que pueda funcionar.
Señor Presidente, la posición común que se nos ha presentado ha recogido en muchos aspectos la posición del Parlamento de la primera lectura y muestra la disposición del Consejo de llegar a un buen y rápido resultado junto con el Parlamento en esta cuestión tan importante para los consumidores europeos.
En su reunión de mediados de julio, el Consejo tiene la tarea de extraer la categoría de los animales para no poner en peligro la entrada en vigor del Reglamento el 1 de septiembre de este año.
Esto no es en el sentido del consumidor y estoy a favor de rechazar las enmiendas número 4 y 6.
Señor Presidente, señor Comisario, el Consejo ha aprobado la mayoría de las enmiendas hechas por el Parlamento Europeo sobre las indicaciones del etiquetado de la carne de vacuno.
El resultado significa una victoria para los consumidores, pero no sólo para ellos, sino también para todo el entramado primario del sector del bovino: para los productores, para la industria de transformación y para las organizaciones comerciales.
Señor Presidente, la introducción del etiquetado de la carne de vacuno comunitaria es un paso adelante por la vía de la rastreabilidad y, en el actual clima, un requisito imprescindible para la protección de los consumidores y de la salud pública.
Provengo de un país que exporta más del 90% de toda su producción de carne de vacuno, y la calidad y la satisfacción de los consumidores han sido siempre prioritarias.
La EEB y, posteriormente, la crisis de las dioxinas, han llamado la atención sobre la seguridad de nuestra alimentación.
La propuesta de la Comisión en el marco del etiquetado de la carne bovina sigue la línea de la reglamentación provisional de 1997.
La etiqueta ha de contener información sobre el lugar de origen del animal, donde nació, se crió y fue matado.
En el contexto de este debate, quiero subrayar de nuevo lo sumamente delicado que es este dossier y, en consecuencia, el sentido de la responsabilidad que debe animar la acción de todas las Instituciones comunitarias para convertirlo en ejecutivo sin demora, al objeto de eliminar vacíos legales.
Señor Presidente, señor Comisario, la protección de la salud pública es el objetivo de uno de los ámbitos legislativos más importantes de la actualidad.
Estoy seguro de que el Consejo y el Parlamento podrán llegar a un buen compromiso sobre la carne picada, puesto que el Parlamento aprueba las enmiendas 4 y 6 que garantizan a los consumidores saber de dónde procede la carne picada y cuándo ha sido elaborada.
La posición común adoptada por el Consejo y las seis enmiendas del Parlamento forman juntas una legislación que beneficia a la agricultura y a los consumidores comunitarios.
El etiquetado de la carne de vacuno representa una importante etapa para recuperar la confianza de los consumidores.
Sin embargo, el sistema obligatorio de etiquetado debe estar en vigor de modo vinculante para todos los Estados miembros a partir del 1-9- 2000.
El recorrido que realiza la carne de vacuno desde el productor hasta el consumidor es a veces muy largo.
La comisión parlamentaria adoptó una importante decisión al rechazar la propuesta sobre la indicación de las categorías de los animales en el etiquetado.
En aquellos casos en que el animal haya nacido y crecido en otro país, este dato puede despistar completamente al consumidor, mientras que, en los países donde ya están en vigor las indicaciones de la segunda fase, sólo supondría un empeoramiento de la situación actual.
Por ejemplo, en el sistema nacional de etiquetado de Finlandia ya se incluye también el lugar de nacimiento y de crianza.
El asunto que estamos tratando parte de la protección del consumidor y, especialmente, de la crisis de la enfermedad EEB sufrida por Europa.
Se puede preguntar sobre todo, pero creo que el etiquetado de la carne de vacuno y de los productos derivados de la carne de vacuno debe realizarse urgentemente, en concreto a partir de septiembre y no sólo de enero del próximo año.
Las propuestas relativas a la categoría no han sido expuestas aún con claridad por la Comisión, pero creo que la Comisión debe andar por un camino sencillo y comprensible.
Denominaciones como ternera o vaca son suficientes y quien quiera proporcionar aún más informaciones debería también poder hacerlo.
Señor Presidente, suscribo plenamente y doy por sentado lo que se ha dicho hasta ahora en relación con la identificación y la rastreabilidad de la carne de vacuno y de todos los productos elaborados a base de carne de vacuno.
Ayer, la Comisión de Medio Ambiente aprobó, por 37 votos a favor y 13 en contra, las cinco enmiendas que hoy tenemos ante nosotros - una votación clara y decisiva de colegas pertenecientes a todos los diferentes grupos representados en esta Asamblea.
Quisiera decir al Comisario que por favor acepte nuestras enmiendas relativas a esta cuestión.
No hay ninguna necesidad de confundir ni engañar a los consumidores de Europa sobre una base obligatoria, porque el sistema de etiquetado voluntario que será lanzado por la competencia, el orgullo del producto y la demanda de los consumidores aportarán todo lo que un etiquetado de categoría obligatorio podría exigir.
Si vamos a insistir ahora en el país de origen para la carne picada, ¿por qué no exigir el país de origen para piezas de carne más grandes a partir del 1 de septiembre o cuando sea?
Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de reglamento y de derogación del Reglamento (CE) nº 820/97 tiene un Título primero, del que nadie habla, en el que se prevé un sistema de identificación y registro de la carne de vacuno a base de marcas auriculares, pasaportes y soportes informatizados que aseguran su rastreabilidad.
El Título segundo, por su parte, establece un sistema obligatorio de etiquetado de la carne y dos etapas para su aplicación.
En el período voluntario de aplicación del Reglamento (CE) nº 820/97 se han aprobado en España 36 pliegos de condiciones para llevarlo a la práctica, y puedo asegurarles que ello ha servido para dar confianza al consumidor y ha contribuido a la recuperación del consumo, que descendió considerablemente como consecuencia de la enfermedad de las vacas locas.
A los consumidores, sobre todo a raíz de las últimas crisis alimentarias, lo que más les importa es saber dónde ha nacido el animal y dónde y cómo se ha alimentado a lo largo de su vida.
Además, este es un Reglamento de mínimos obligatorios y siempre cabe la posibilidad de un etiquetado facultativo voluntario.
Señor Presidente, quisiera centrarme también en este asunto del etiquetado por categoría de animal.
Es un modo muy chapucero, poco profesional e inaceptable de tratar a esta Asamblea.
Es más burocracia y más trámites - que es probablemente el motivo por el que el Gobierno de mi país, el Reino Unido, lo ha apoyado.
Pero no beneficia a los consumidores ni al sector y, sobre todo, no beneficia en nada a los pequeños mataderos, que se llevarían la parte más difícil a la hora de llevarlo a la práctica.
Por último, pido a la Comisión y al Consejo que tomen nota de que acogemos con satisfacción el principio del etiquetado de la carne de vacuno por país de origen, y hacemos un llamamiento a la Presidencia francesa para que dé ejemplo prometiendo de inmediato que acepta que se etiquete toda la carne de vacuno de todos los países de la UE, y dejemos que sea el consumidor quien decida.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme decir, en primer lugar, que me alegra mucho tener esta oportunidad de seguir el debate sobre este asunto, pero, sinceramente, creo que ya ha puesto a prueba nuestra paciencia durante mucho tiempo y la mayoría de nosotros desearía que el tema quedara zanjado cuanto antes.
Por ello, estamos elaborando una legislación en la que el consumidor tiene derecho a saber qué compra, a qué precio, con principios de transparencia, claridad e información.
Por lo tanto, ha sido excelente el trabajo realizado en cuanto a la rastreabilidad de todos los datos de los países de origen, el país de nacimiento del animal y, sobre todo, donde se alimenta.
El calendario ha sido y sigue siendo en esta cuestión una cuestión decisiva.
Todos saben que en el pasado mes de diciembre se tuvo que aplazar la introducción del sistema obligatorio de etiquetado ya que no se pudo llegar a un acuerdo dentro del tiempo que se disponía.
Este aplazamiento finaliza el 31 de agosto pero en realidad significa que finaliza a finales de este mes ya que en agosto no se celebran sesiones parlamentarias ni sesiones de ningún otro tipo.
Pero antes de referirme a las enmiendas que se han presentado para la votación de mañana quiero realizar algunas breves observaciones sobre la posición común del Consejo del 6 de junio.
Dicho diálogo a tres bandas tuvo lugar el 3 de mayo.
Después de que por deseo del Parlamento se incluyeron en el texto algunas otras enmiendas, se pudo llegar a un acuerdo sobre cuya base el siguiente Consejo de Agricultura acordó la posición común del Consejo.
Pero todas estas soluciones conjuntas entre el Consejo y el Parlamento solamente se han podido lograr porque los Estados miembros se han puesto de acuerdo en no aplicar ya a partir del 2002 reglas nacionales para el etiquetado de la carne de vacuno.
Se han presentado enmiendas para la sesión plenaria y la aceptación de algunas de ellas tendría unas consecuencias de largo alcance sobre todo para el calendario y la aceptación del reglamento.
Tal como han expuesto varios oradores, se han presentado dos enmiendas para el etiquetado de la carne picada.
Esta cuestión ha sido examinada con el mayor detalle tanto por ustedes aquí en el Parlamento como también por el Consejo.
En una de las dos nuevas enmiendas se defiende ahora por primera vez la opinión de que los productores de carne picada deben indicar exactamente de dónde proviene la carne de vacuno por ellos procesada.
Señorías, ante las condiciones bajo las que se elabora actualmente de modo industrial la carne picada, esto sería exigir demasiado.
Al mismo tiempo, esto muestra que este reglamento va a tener los correspondientes efectos.
En el peor de los casos, incluso haría que las empresas, en especial en los pequeños Estados miembros, quebrasen y los mercados de carne picada se renacionalizasen de nuevo totalmente.
Nadie me puede explicar porqué una vaca polaca cualquiera que se importe a Austria vaya a ser un problema para el consumidor austríaco.
Señor diputado, puedo explicarle que si en Austria un consumidor compra carne picada en una carnicería puede ver ante sus ojos como el trozo de carne es picado, con lo que no se tiene ningún problema ni con el origen ni con otra cosa.
Si usted interviene aquí, entonces esta empresa solamente utilizará productos de su propio país y no de otro.
Por ello, creo que esta nueva propuesta no puede proporcionar al consumidor ninguna información mejor.
Por ello, propongo que nos atengamos a las normas para la carne picada tal como figuran en la posición común.
Esta va a ser también la base para la introducción de las categorías.
Si hiciésemos depender nuestra decisión de cuando el último está dispuesto a crear las condiciones técnicas necesarias, entonces dependeríamos de los que quieren frenar el etiquetado obligatorio de la carne de vacuno.
El mercado castigará a aquellos que no estaban dispuestos a crear a tiempo las condiciones técnicas para el etiquetado de la carne de vacuno.
Les ruego por ello que tengan en cuenta estas consideraciones para la votación de mañana.
La cuestión de plantear la conciliación se tratará después de la votación de mañana.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
El Parlamento ha apoyado de manera explícita esta iniciativa en sus aportaciones al amplio procedimiento de consulta que lanzó la Comisión a través de su Libro Verde sobre la innovación en Europa en 1997.
Necesitamos una patente comunitaria que estimule la innovación; un factor decisivo para el crecimiento, la competitividad y la creación de puestos de trabajo en Europa.
Nuestra industria, así como nuestra comunidad científica y de investigación, han venido insistiendo desde hace ya algún tiempo en la necesidad de una patente que sea asequible, válida en toda la Comunidad y que ofrezca seguridad jurídica.
La patente comunitaria coexistirá con los sistemas actuales y los completará y ofrecerá una alternativa más atractiva para las empresas, ya sean grandes o pequeñas, que operan en el mercado interior.
De este modo se reducirá la incertidumbre derivada de que existan quince legislaciones nacionales diferentes y, naturalmente, serán muchas más después de la ampliación.
La seguridad jurídica se verá reforzada considerablemente con la creación de un sistema judicial centralizado, que garantizará la calidad y la coherencia de la jurisprudencia en materia de patentes comunitarias.
La creación de dicha jurisdicción centralizada exige una modificación del Tratado de la CE.
Por último, nuestra propuesta ayudará a reducir considerablemente los costes de las patentes en Europa, porque no serán necesarias traducciones adicionales de la patente una vez que ésta haya sido concedida en una de las tres lenguas de trabajo de la Oficina Europea de Patentes.
Los anteriores intentos de crear una patente comunitaria, en particular, a través del Convenio de Luxemburgo de 1989, fracasaron por la falta de ambición respecto a los dos temas principales: en primer lugar, el coste y, en segundo lugar, el litigio.
Debemos convencer a los Estados miembros de la necesidad de modificar el Tratado para crear una jurisdicción centralizada para el litigio sobre patentes comunitarias.
Señor Presidente, señor Comisario, el proyecto de establecimiento de una patente comunitaria es buena ocasión para revisar la cooperación, acaba usted de decirlo, entre la Oficina Europea de Patentes y las instancias comunitarias.
No se puede ahorrar en esta cuestión en el momento del establecimiento de la patente comunitaria.
Acojo con gran satisfacción la propuesta y espero que la CIG esté dispuesta a realizar las modificaciones necesarias de los Tratados.
Pero me gustaría hacer una pregunta concreta relativa a los trámites de la Oficina Europea de Patentes.
Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, felicitar al Sr.
Como él ha dicho, probablemente, es el proyecto más ambicioso de mercado interior que en este momento tenemos entre manos y me complace decirlo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y como ponente de la cuestión.
Ambicioso, señor Comisario, porque, además de lo que usted ha dicho, hay una razón fundamental, basada en los principios del mercado interior, que aboga por tener una patente comunitaria.
Si queremos que nuestro mercado interior sea realmente el mercado doméstico para las empresas y para los consumidores, no tiene ningún sentido esa fragmentación, por razón de las fronteras, que padecen en estos momentos las patentes.
Dicho esto, es un proyecto tan ambicioso como difícil, porque, como usted ha mencionado, requiere cambiar el Tratado y las Constituciones de, al menos, cuatro o seis Estados miembros.
Respecto a la primera pregunta, la Comisión tiene conocimiento de las inquietudes aparecidas en Francia, entre otros países, respecto a la directiva y, en particular, a las posibles incongruencias entre dos apartados del artículo 5 de la directiva.
Permítanme insistir en que, en mi opinión, no existe ninguna contradicción entre los dos primeros apartados de dicho artículo, cuyo texto, creo, descansa ampliamente en las sugerencias realizadas por este Parlamento.
El primer apartado prevé que el cuerpo humano, en sus diferentes fases de formación y desarrollo, y el simple descubrimiento de uno de sus elementos, incluida la secuencia total o parcial de un gen, no pueden constituir inventos susceptibles de ser patentados.
No obstante, el segundo apartado del artículo 5 declara que un elemento aislado del cuerpo humano o producido de otro modo por procedimientos técnicos, incluida la secuencia total o parcial de un gen, puede constituir un invento susceptible de ser patentado, incluso si la estructura de dicho elemento es idéntica a la del elemento natural.
En este caso, el invento surge del aislamiento de un gen en particular de su entorno natural o a través de su producción por un procedimiento técnico.
En nuestra página web hemos publicado una nota en la que se explica la posición de la Comisión sobre esta cuestión.
Nuestra propuesta relativa a una patente comunitaria, que es el tema del debate de esta tarde, no afecta al régimen actual, que se rige por la Directiva de 1998.
No obstante, creo que se podría haber logrado de otra manera, esto es, haciendo un suplemento, sin crear una patente comunitaria.
Un asunto que debemos decidir en el Parlamento, y que definitivamente va a ser algo que afectará a la diversidad lingüística europea, es, además, si queremos garantizar la igualdad de condiciones entre las pequeñas y medianas empresas que trabajan en toda la Unión.
Cuando recientemente tratamos sobre el Libro Blanco sobre investigación, todos compartimos la opinión de que era fundamental para avanzar en este tema, porque importaba no sólo que en Europa se realizara una investigación excelente, sino además para optimizar las condiciones de su explotación industrial.
Por consiguiente, acojo con satisfacción la declaración del Comisario Bolkenstein.
El término "centralización" es poco afortunado en este contexto, porque sugiere un centro único de la que ya es una comunidad policéntrica.
Mi Grupo lamentaría profundamente una propuesta semejante.
Nos parece que el modo adecuado de proteger el software es el derecho de autor y que la introducción de patentes en este ámbito no serviría de mucho e iría en contra del buen principio jurídico.
La patente europea no debe confundirse con la patente comunitaria.
La patente europea es una cesta de patentes nacionales, así, un inventor puede solicitar una patente, por ejemplo, para el Benelux, Francia y Alemania, para cinco de los quince países.
No estamos hablando aquí de ningún centro geográfico - aunque debo admitir que no sé si Luxemburgo se encuentra en el centro de la Unión Europea o no.
Dejemos que hagan uso de su capacidad de explicar a las pequeñas y medianas empresas lo que está sucediendo en Munich y lo que ha sido publicado en inglés, francés o alemán.
De este modo, pueden estimular y ayudar a las pequeñas y medianas empresas que existen en sus respectivos países.
La pregunta que se plantea es: ¿tiene la Comisión capacidad de acción en este sentido?
Señor Presidente, señor Comisario, yo también le quiero felicitar por la presentación de este proyecto.
En interés de la competitividad de la Unión Europea, todos esperamos que esta historia interminable de la patente comunitaria tenga por fin un final feliz.
Por ello, ha sido acertado - en lo que le apoyo expresamente - no sobrecargar demasiado este proyecto con cuestiones muy sensibles como, por ejemplo, la de la protección de las patentes para los productos de biotecnología.
Quisiera plantear cuatro preguntas.
No creo que debamos adulterar la calidad de las patentes que concede la Oficina Europea de Patentes y, por lo tanto, debemos mantener el límite en su estado actual.
El coste medio de las patentes europeas es tres veces más elevado que el de una patente media japonesa y cinco veces más que el de una patente media norteamericana.
De Clercq pregunta por qué no pueden ser cinco idiomas.
Existe un Convenio sobre la patente europea, que han suscrito 15 Estados miembros, pero que también lo han suscrito otros Estados, por tanto, la Comisión no puede decirle a la Oficina Europea de Patentes cuáles deben ser sus disposiciones en materia lingüística.
Por último, cuando la ampliación se lleve a cabo, la Unión se hará mayor, evidentemente, y la patente comunitaria será entonces aplicable a los países que se incorporen a la Unión Europea.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0532/00).
La Comisión considera que cualquier solución al complejo tema de la protección de datos relativos al tráfico debería establecer un equilibrio justo entre las diferentes necesidades y los intereses de los afectados, al tiempo que garantiza el respeto de los derechos humanos fundamentales con respecto a la intimidad y la protección de datos personales.
Por un lado, las autoridades responsables de la protección de la intimidad consideran que el medio más eficaz para reducir riesgos inadmisibles contra la intimidad, al tiempo que reconocen la necesidad de una aplicación eficaz de la legislación, es que los datos relativos al tráfico, en principio, no se mantengan únicamente con fines legales.
Por otro lado, las autoridades responsables de aplicar la ley han declarado que consideran necesaria la conservación de una cantidad mínima de datos relativos al tráfico durante un período mínimo para facilitar las investigaciones criminales.
Asimismo, el sector deberá desempeñar un papel clave en su contribución, facultativa, al proceso de creación de una sociedad de la información más segura.
Los usuarios deberían poder confiar en la seguridad de la sociedad de la información y sentirse protegidos contra la delincuencia y contra las intromisiones en su intimidad.
La Comisión tiene previsto apoyar una serie de acciones encaminadas a fomentar la utilización de Internet y reforzar la seguridad y la confianza entre los usuarios, en el mismo contexto de la iniciativa e-Europa, así como en el plan de acción plurianual sobre una utilización más segura de Internet.
Esto no vale sólo para las instituciones comunitarias y los Estados miembros, sino también para los consumidores y la industria, para que no quedemos en una situación de inconsecuencia, en la que con una mano hagamos una cosa en la iniciativa e-Europa al mismo tiempo que con la otra hacemos algo diferente en la lucha contra la delincuencia.
En Feira se menciona justamente la confianza de los consumidores como un factor esencial para el desarrollo del comercio electrónico.
La Comisión no tiene intención de realizar nada en secreto, en general, y más particularmente, en este ámbito.
Pero como puede imaginar, en este nuevo ámbito debemos atender las necesidades de reforzar la seguridad sobre la base del principio subsidiario, en el sentido de que debemos reconocer que cada Estado miembro tiene derecho a adoptar su propia legislación nacional para garantizar el cumplimento de la ley a nivel nacional.
Nuestro enfoque consiste en garantizar unos niveles mínimos comunes de cumplimiento de la legislación a nivel europeo, lo que no impide a los Estados miembros introducir una legislación más estricta o nacional.
El informe que presentó la Presidencia en Feira indicaba que las conclusiones de Colonia y Helsinki podrían ser aplicadas sin que para ello fuera necesario enmendar el Tratado, a menos que haya que modificar los poderes de toma de decisiones del Consejo o deban enmendarse las disposiciones del Tratado relativas a la UEO.
La Presidencia ha sugerido que el tema de la revisión de las disposiciones sobre la política europea de seguridad y defensa recogidas en el Tratado debería estar abierto a un nuevo examen, según lo establecido, antes del Consejo Europeo de Niza.
Lo que está claro es que el objetivo militar principal acordado en el Consejo Europeo de Helsinki exigirá un esfuerzo concertado y coordinado por parte de todos los Estados miembros.
Aunque puede ser de utilidad distinguir entre dos componentes de la ecuación general de la seguridad y defensa europeas, las misiones de Petersberg de mantenimiento de la paz y la imposición de la paz, por un lado, y la defensa del territorio, por otro.
Todos los Estados miembros así lo han acordado y están dispuestos a contribuir a este fin.
La excelente trayectoria de los países neutrales europeos en el ámbito del mantenimiento de la paz y las operaciones de gestión de crisis ha pasado a un primer plano en el nuevo contexto de la seguridad europea.
Los cuatro Estados miembros que no son también miembros de la OTAN están contribuyendo activa y constructivamente al desarrollo de la PESC, en general, y de la política europea de seguridad y defensa, en particular.
Su contribución en la pasada CIG fue realmente decisiva para la inclusión de las misiones de Petersberg en el nuevo Tratado.
Por último, no tengo la menor duda de que su contribución en este ámbito - material, así como en las conversaciones en curso sobre cómo dar forma a las nuevas estructuras de cooperación -, seguirá siendo activa y ambiciosa, ya sea en la dimensión militar o no militar de la prevención de conflictos, la resolución de conflictos y la gestión de crisis.
Señor Presidente, señor Comisario, le agradezco a usted su exhaustiva respuesta.
Lo que será transferido serán las misiones de Petersberg únicamente, junto con los mecanismos institucionales y administrativos de que dispone la Unión Europea.
Existen varias posibilidades sobre lo que ocurrirá a la cláusula de defensa colectiva, pero esta cuestión no entra entre mis competencias.
Pregunta nº 28 formulada por (H-0555/00): Asunto: Tribunal Penal Internacional La Comisión Europea, y en particular la Comisaria de Ayuda al Desarrollo, tuvieron un papel importante en la creación del nuevo Tribunal Penal Internacional permanente en junio de 1998.
Sin embargo, para que ello se haga realidad el Tratado de Roma debe ser ratificado por 60 Estados.
No obstante, la mayoría de los Estados miembros lo harán durante el presente año, algunos incluso este mismo verano, como es el caso de Alemania, Austria y los Países Bajos.
La Comisión apoya las iniciativas de las ONG encaminadas a fomentar la creación del Tribunal Penal Internacional.
En 1999 se destinaron 1,5 millones de euros aproximadamente a iniciativas de este tipo, conforme a los comentarios presupuestarios para la partida B7706 del Capítulo B77.
El Brennero es una de las rutas cruciales de tránsito a través de los Alpes y por ello constituye un buen ejemplo de la necesidad de actuar de manera equilibrada, tanto en lo que se refiere al ferrocarril como a las carreteras, para proteger el medio ambiente y, a la vez, garantizar la libre circulación de mercancías.
Si hablamos del ferrocarril, la Comisión -sus Señorías lo saben- apoya las medidas adoptadas por los Estados para desarrollar y ejecutar el proyecto de ferrocarril del Brennero.
La línea de ferrocarril de alta velocidad del Brennero ha sido incluida en la lista de proyectos comunitarios de máxima prioridad y ha recibido ya una importante financiación comunitaria a través de las redes transeuropeas.
Por lo que respecta a la carretera, hay que subrayar que un incremento del tráfico por carretera no implica en absoluto, automáticamente, más contaminación.
Por ejemplo, el sistema de ecopuntos ha demostrado que la emisión de gases contaminantes de los camiones en tránsito por Austria ha descendido a pesar de que ha aumentado el número de viajes realizados.
Comisaria, En lo que a estos nuevos proyectos y a todo el concepto de transportes de la Unión Europea se refiere, creo que podría ser una solución piloto.
Pero espero que, antes de concluir el período fijado para los 14 proyectos de Essen, uno de ellos, el del Brennero, esté ya en marcha.
En ese sentido, hasta que no se ponga en marcha -y espero que sea el año que viene- el acuerdo con Suiza, que ha sido ratificado por el pueblo suizo, acuerdo que indudablemente va a abrir unas rutas alternativas a las actuales y que va a permitir que parte del tráfico norte-sur pueda utilizar unos corredores a través de Suiza, no hay muchas rutas alternativas, sobre todo porque algunas rutas han tenido problemas debidos a accidentes en túneles en los últimos tiempos.
Respecto a la pregunta específica relativa a un artículo aparecido en un diario turco el 22 de enero, puedo afirmar que no se ha hecho uso de financiación comunitaria en el sentido que informa el artículo.
La Oficina de representación de la Comisión en Ankara ha recibido confirmación por escrito de que la procedencia de los fondos que han sido objeto del artículo en cuestión no guarda ninguna relación con la Unión Europea ni ninguna otra fuente exterior.
Lo que me molesta es el hecho de que el diario Hürriet, que es, si no me equivoco, el periódico turco de mayor circulación, no haya recibido desmentido alguno por parte del gobierno turco, cuando, como todos sabemos, en Turquía la libertad de prensa se enfrenta a muchos problemas.
Se puso de relieve la estrecha y compleja interacción que existe entre las políticas gubernamentales y el impacto ambiental de la producción ganadera, y se ha identificado un elevado número de tecnologías disponibles para mitigar las consecuencias negativas de todos los diferentes sistemas de producción, a condición de que exista el marco político adecuado.
Ya en 1989 adoptamos en la Comunidad una directiva sobre la protección de animales que se crían en explotaciones agrícolas.
Respecto a los problemas relacionados con las actividades realmente a escala industrial en este sector, estamos trabajando con el grupo de otros donantes y países que participan, a los que me he referido, con el fin de hacer esto del modo más sostenible y aceptable posible.
Howard por las pérdidas sufridas? . (EN) El amotinamiento que tuvo lugar en 1996 en la República Centroafricana ocasionó una penuria considerable y puso en peligro físico a varias personas que trabajaban en aquel país.
Lamentablemente, yo lo situaría en la categoría de casos que reflejan algunos de los problemas que existen entre los servicios de la Comisión.
Algo más de 10 millones de euros se encuentran actualmente en vías de ejecución.
Si la evolución de la situación lo requiere, estos fondos adicionales podrán ser movilizados.
Al la hora de planificar la asistencia en un futuro debe tenerse en cuenta la volatilidad de la situación sobre el terreno.
Habida cuenta de que cada vez resulta más improbable el regreso en breve de todas las personas desplazadas que residen actualmente en Ingushetia, también será necesario tomar debidamente en consideración un seguimiento adecuado de las operaciones en curso en esta zona.
Reconozco, sin embargo, para ser completamente objetivo, que desde la introducción de este principio en 1989, han aparecido algunas dificultades a nivel de la transmisión de informaciones a la Comisión por algunos Estados miembros, tanto desde el punto de vista de la metodología utilizada como desde el de la regularidad y la periodicidad de las informaciones.
Frente a estas dificultades, y con el fin de ponerle solución, el Consejo, a propuesta de la Comisión, ha intentado simplificar el control y el ejercicio de la adicionalidad, al mismo tiempo en el plano de algunas reglas metodológicas y en el del calendario de seguimiento de la adicionalidad para la nueva programación que comienza este año y continuará hasta 2006.
La mayoría de los Estados miembros han transmitido las informaciones apropiadas, principalmente aquellas que tienen relación con la financiación.
Ahora bien, lo que es cierto, señor Nogueira Román, y tengo un texto que debo respetar, es que el Fondo de cohesión no está sometido a las disposiciones de la adicionalidad.
No está sometido a este principio porque creo que debo recordar que el Fondo de cohesión era y sigue siendo ayudar a los Estados miembros menos desarrollados a reducir su déficit y, en muchos casos, a facilitar así su adhesión a la Unión monetaria.
Eso es todo para una parte de la respuesta.
Debo reconocer que hay en el reglamento un punto débil que afecta a las posibles sanciones para un país que no respete este principio.
Por ello hago tanto hincapié, de manera preventiva, en el momento en que aprobamos los marcos comunitarios de apoyo, cuando aprobamos los DOCUP, cuando me reúno con los ministros que vienen a verme, voy a verlos a su país, cada semana prácticamente en una región de Europa, en señalar mi interés por algunos principios.
Sin embargo, la Comisión, en aplicación del artículo 11 del reglamento general, condiciona y condicionará la aprobación de los marcos comunitarios de apoyo de los DOCUP 2000-2006, y la aprobación de la reprogramación provisional, a la transmisión a nuestros servicios de las informaciones relativas a esta adicionalidad y a su respeto por parte de los Estados miembros.
He reconocido una cierta debilidad desde el punto de vista de las sanciones para aquellos que no respeten la adicionalidad.
Por consiguiente, me parece un poco extraño que pasemos tanto tiempo intentando elaborar mapas estructurales perfectamente correctos sabiendo a ciencia cierta que según el principio de adicionalidad nada garantiza realmente que el Estado miembro incremente el gasto en la región en cuestión.
En este caso concreto he dicho "una debilidad".
Podemos constatar que se respeta el principio a nivel nacional y, al mismo tiempo, que no se respeta en una región que lo necesita.
Sin embargo, debo decir también que el reglamento no me permite, en este punto preciso, dar instrucciones.
No puedo dar muestra más que de esta preocupación por el diálogo y estoy dispuesto, tanto en el caso que usted me ha señalado como en otros, a dar prueba de la forma más activa posible, respetando el reglamento general de los Fondos Estructurales.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0528/00): Asunto: Los nuevos programas de los Fondos estructurales y la biodiversidad La Comisión está negociando los nuevos programas para los Fondos estructurales 2000-2006.
Varios Estados miembros no han transmitido aún las listas de las zonas a proteger con cargo a las directivas 92/43 y 79/409 conocidas generalmente como directivas Natura 2000.
Estas líneas directrices fueron transmitidas bajo mi iniciativa a cada uno de los Estados miembros el 28 de marzo.
Puesto que estas líneas directrices han sido adoptadas recientemente - con ocasión de la aprobación del marco comunitario de apoyo de Portugal, el 14 de marzo -, y que el nuevo período de programación 2000-2006 está en fase de inicio, no estoy, honradamente, en condiciones de citarles ejemplos concretos.
En el momento en que le hablo de la aplicación de estas nuevas disposiciones en uno u otro Estado miembro, puedo informarle, señor diputado, de que la situación relativa a la presentación a la Comisión de las listas de emplazamientos Natura 2000 sigue siendo globalmente no satisfactoria al menos en cinco Estados miembros: Alemania, Francia, Irlanda, Bélgica y Reino Unido.
La Comisión ha llamado la atención de las autoridades helénicas - yo mismo lo he hecho en dos ocasiones viajando a Atenas en el espacio de nueve meses - sobre la necesidad de aplicar estructuras administrativas competitivas y eficaces antes de la transferencia de los créditos comunitarios.
Se trata principalmente de la puesta en práctica de las autoridades de gestión y, de forma prioritaria, de la autoridad de gestión del marco comunitario de apoyo.
La Comisión ha acogido favorablemente la intención de las autoridades helénicas de adoptar un nuevo marco legal específico para dar solución a todas estas cuestiones antes del próximo otoño.
Yo mismo tendré ocasión - ya que voy a Grecia para una visita oficial a Atenas y Creta en el mes de octubre - para precisar y verificar este punto.
Esperamos y deseamos, señor Presidente, una conclusión rápida también sobre estos puntos.
La Comisión es totalmente consciente de estos problemas, principalmente, los que usted ha señalado hace unos instantes a propósito del carácter operativo del Management Organization Unit.
Al tratarse de una gestión más eficaz - por encima de lo que ya se ha hecho en el Marco comunitario de apoyo precedente - debo recordar que las autoridades helénicas han aceptado preparar una ley para adaptar la práctica administrativa a la reglamentación de los Fondos Estructurales.
Esta ley se basa en las disposiciones incluidas en el Marco comunitario de apoyo.
El sistema informático para la gestión integrada ha de ser también plenamente operativo.
Por tanto, voy a verificar que todo está en su lugar en el ámbito de este nuevo marco comunitario de apoyo, con el Gobierno helénico.
Y este marco que ha de ejecutarse, ha de implicar naturalmente el sistema de evaluación correcto para cada región, principalmente los sistemas de buena gestión y rigor y también el principio de una descentralización responsable.
Las preguntas 38, 39 y 40 se contestarán por escrito.
Vamos a comenzar, con retraso, los últimos 20 minutos de preguntas a la Comisaria Sra.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 41 decae.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0521/00): Asunto: Trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín Se están llevando a cabo trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín, en una zona para la que se solicitó la declaración de Zona de Protección Especial (ZPE) el pasado mes de julio, de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres.
Sin embargo, según consta en unos documentos que ha conseguido la ONG Dublin Bay Watch (Vigilancia de la Bahía de Dublín), tras una solicitud al amparo de la Freedom of Information Act (Ley relativa a la libertad de información), el Dúchas rechazó las objeciones de una autoridad local señalando que las propuestas para la designación de una zona continuarían a no ser que se presentasen argumentos científicos.
Aunque estaba incluida en la propuesta de ampliación de la ZPE de 1999, la zona en cuestión quedó excluida cuando por fin se aprobó la ampliación a finales de 1999.
A modo de información: la propuesta de ampliación de 1999 fue la respuesta a la solicitud que la Comisión presentó a las autoridades irlandeses para que ampliara la ZPE.
El plazo legal para completar las ZPE irlandesas expiró en 1981, y la Comisión ha mostrado su preocupación durante algún tiempo por el hecho de que la red de ZPE irlandesa permaneciera incompleta.
En abril del presente año, la Comisión avisó a Irlanda en una carta de emplazamiento, en virtud del artículo 226 del Tratado de la CE, en la que ponía en su atención el fallo general en la terminación de la red de ZPE irlandesa.
La Comisión no tiene conocimiento de que se tenga intención de utilizar los fondos comunitarios en relación con el proyecto de rescate de terreno para el puerto.
No es más que otro ejemplo del modo en que se está comportando el Gobierno irlandés en relación con sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias.
Acojo con satisfacción la reciente decisión sobre la sanción a Grecia y me gustaría que se hiciera lo propio con el Gobierno irlandés, si continúa incumpliendo las directivas.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0529/00): Asunto: Gestión de residuos tóxicos Según denuncias formuladas por organizaciones de protección ambiental en Grecia, se observa un soterramiento incontrolado de residuos tóxicos y peligrosos.
La Comisión dispone de muy poca información sobre la gestión de residuos en Grecia.
Grecia no informó sobre la aplicación de la legislación en materia de gestión de residuos entre 1989 y 1997.
No obstante, a finales del pasado año, Grecia respondió a cuatro formularios relativos a la aplicación de cuatro directivas sobre residuos.
Los aspectos más preocupantes son relativos a la inexistencia de planes de gestión según el artículo 7 de la Directiva 75/442 sobre residuos, el artículo 6 de la Directiva 91/689 sobre residuos peligrosos y el artículo 14 de la Directiva 94/62 sobre envases y desechos de envases, la no transposición de la Directiva 94/62 y la transferencia de datos conforme al artículo 12 relativos al sector de desechos de envases, la inexistencia de un programa conforme al artículo 6 de la Directiva 91/157 sobre pilas y baterías que contienen determinadas sustancias y el incumplimiento de los artículos 4 y 11 de la Directiva 96/59 sobre la eliminación de los PCB y los PCT.
Antes de finales de septiembre de 2001, Grecia deberá presentar un primer informe, de conformidad con la Directiva 94/67, sobre la incineración de residuos peligrosos para el período 1998 hasta 2000.
Existen dos codecisiones, una con fecha de 8 de julio de 1999 y otra de 13 de abril de 2000.
Existe otra opinión reciente enviada el 11 de agosto del pasado año y hay una carta de emplazamiento enviada el 10 de abril del presente año por no haber aplicado correctamente varios artículos.
Segundo, quiero decirle que, a juzgar por lo que nos ha dicho, sinceramente, como ciudadano griego, me siento aterrorizado.
Me gustaría plantearle dos preguntas.
Naturalmente, deberíamos preguntar al Gobierno griego, y quizá también a las autoridades locales, cuál ha sido su actuación en este asunto.
En lo que respecta a la Comisión, podemos seguir adelante con los procedimientos legales y judiciales, según lo establecido para la Comisión, pero creo que lo más eficaz en casos como éste es un debate abierto en el Parlamento Europeo.
Según el informe de la Oficina Europea del Medio Ambiente sobre el estado del medio ambiente, el Centro de Estudios del Suelo estimó en 1998 que hay 750 000 sitios contaminados o potencialmente contaminados en el ámbito de la UE.
La Directiva 96/61 sobre medidas coordinadas para prevenir y controlar la contaminación, la directiva IPPC, dispone que los Estados miembros tienen que adoptar todas las medidas necesarias para recuperar los suelos industriales que no están en uso.
Esta directiva tiene que entrar plenamente en vigor antes de noviembre de 2007.
En cuanto a la contaminación histórica del suelo, hay que aplicar el principio de la cercanía, ya que las autoridades nacionales, regionales o locales están en mejores condiciones para conocer de estos asuntos.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por su respuesta.
Como he dicho, esto es una gran preocupación para nosotros, incluso en lo económico, ya que, a menudo, muchos países candidatos aluden a esto como un problema enorme.
Para sanear de la mejor manera posible, hay que ver de qué clase de contaminación se trata y cómo son las condiciones locales.
La fabricación y el almacenamiento de sustancias pirotécnicas están contemplados en la Directiva del Consejo 96/82 de 9 de diciembre de 1996 sobre el control de riesgos de accidentes importantes en los que intervienen sustancias peligrosas, la denominada directiva Seveso II.
Asimismo, la directiva Seveso II comprende la nueva disposición en la que se reconoce que las políticas de clasificación de suelo de los Estados miembros deben tener en cuenta las repercusiones del riesgo de accidentes importantes.
Los Estados miembros deberán garantizar también que todas las autoridades competentes y las autoridades de urbanismo responsables de la toma de decisiones crean procedimientos de consulta adecuados.
La revisión de la directiva Seveso II ya está en marcha.
Este proceso se llevará a cabo en estrecha cooperación con los Estados miembros, el Parlamento Europeo y otras partes interesadas.
El Anexo A comprende las disposiciones relativas al envasado y etiquetado de productos peligrosos, y el Anexo B comprende las disposiciones relativas al equipo de construcción y al funcionamiento del vehículo, así como los requisitos mínimos de formación del conductor.
La aplicación de esta legislación garantiza un alto nivel de seguridad en el transporte de productos peligrosos, incluidos los explosivos.
La tragedia de Enschede, en los Países Bajos, lo demuestra con toda claridad, y en Portugal, como le hablé en mi pregunta, en el pueblo de Lanhelas, en la provincia de Minho, 159 casas fueron alcanzadas por la explosión.
Examinaremos este extremo tan pronto como hayamos analizado toda la información sobre estos accidentes.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 46 a 78 se contestarán por escrito. (La sesión, interrumpida a las 20.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas).
Señor Presidente, señora Comisaria Wallström, le agradecemos que esté aquí a estas horas, estimados colegas.
Mediante la adopción de un sistema de gestión ambiental, las empresas -sean éstas industriales o de servicios- aprenden a integrar el factor ambiental en la gestión ordinaria de la empresa, descubriendo las muchas e importantes ventajas, no sólo ambientales sino también económicas, que ello les reporta, entre otras cosas, porque mejoran su posición con respecto a la competencia.
Por ello, me parece muy importante la revisión actual de este reglamento y la incorporación al mismo de elementos nuevos extremadamente útiles para la mejora ambiental de los procesos, servicios y productos.
La creación de más incentivos para el acceso de las empresas europeas al sistema, la participación de las partes interesadas -en especial de los trabajadores-, el refuerzo de la fiabilidad frente a terceros y el aumento de la transparencia de la información son los objetivos principales de las enmiendas que retomé de la primera lectura del Parlamento y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente.
Sin embargo, la comisión aprobó también algunas enmiendas contrarias a la opinión de la ponente, con respecto a las cuales he seguido manteniendo una posición negativa.
De hecho, las grandes instalaciones, como lo estipula la mencionada Directiva IPPC, seguirán estando obligadas a inscribirse en el registro EMAS, ya que deberán respetar la legislación ambiental vigente -enmienda 12-, que incluye lógicamente el respeto de la Directiva IPPC en los casos en los que afecte a las empresas.
Quiero insistir también en las enmiendas 41 y 50, que mi Grupo estaría dispuesto a aceptar siempre y cuando quedara claro que la palabra "representantes" se refiere a las personas elegidas como tales dentro de cada empresa y en ningún caso a organizaciones, cuya participación dificultaría y retrasaría el proceso de adopción del sistema.
Espero que mañana otros grupos puedan hacer alguna enmienda oral en este sentido.
Señor Presidente, hasta la fecha nuestras experiencias con el sistema comunitario de auditoría medioambiental han sido muy diferentes.
En Alemania y Austria han participado numerosas empresas en tanto que en los demás Estados miembros el número de empresas participantes fue muy reducido.
La actual revisión nos debe permitir, por tanto, aumentar el atractivo del sistema de auditoría medioambiental.
Además, mi Grupo concede mucha importancia a la participación de los trabajadores y sus representantes.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, el EMAS parte de una intención excelente: incitar a las empresas a ser más respetuosas con el medio ambiente.
Siete años después de su creación, el EMAS ha tenido éxito sólo en algunos países.
Me refiero a las enmiendas 5, 10 y 17, relativas a la mejor tecnología disponible, la MTD.
En cambio, estamos dispuestos a apoyar, en pro de la transacción, las enmiendas 43, 44 y 45, que vinculan esas mejores tecnologías disponibles desde el punto de vista del medio ambiente a -y cito- "condiciones económica y técnicamente viables para las empresas".
En cambio, rechazamos las enmiendas 41 y 50, porque medidas más coercitivas a ese respecto podrían también desalentar a buen número de empresas candidatas.
Es esencial que este elemento, y las enmiendas en relación con la mejor tecnología disponible, sean apoyados por el Parlamento.
Si somos serios en cuanto a intentar animar a las empresas a ir en la buena dirección, tenemos que fomentar entonces la mejor tecnología disponible.
Las modificaciones propuestas por el Parlamento en torno a la mejor tecnología disponible implica que todas las organizaciones que participen en EMAS estarían obligadas a aplicar la mejor tecnología disponible.
Sin embargo, el concepto de mejor tecnología disponible, como expresamente se define en la directiva sobre coordinación de medidas para prevenir y limitar la contaminación, es relevante sólo para la industria.
El Parlamento Europeo, por ejemplo, no podría participar, ya que la mejor tecnología disponible todavía no es un concepto aplicable a las instituciones públicas.
Se podría decir que el respeto a la legislación medioambiental es una exigencia mínima.
El objetivo de EMAS es ayudar a las organizaciones a trabajar mejor y a sobrepasar este mínimo.
Si el Parlamento Europeo mantiene las enmiendas que propugnan que se garantice el cumplimiento de la legislación medioambiental, se corre el riesgo de que se modifique el papel de EMAS.
Quiero hacer hincapié en que la postura común es flexible en este punto.
Por eso, desde ya se pueden tener en cuenta los casos especiales o los problemas particulares.
La Comisión ha estudiado minuciosamente las 50 enmiendas que se han presentado y aprueba 11 de ellas.
Por eso, la Comisión aprueba con satisfacción las enmiendas 1, 2 y 19, tercera parte.
La Comisión también aprueba con satisfacción en principio la enmienda 4, puesto que contribuirá a interesar más a los trabajadores, cosa que ya se ha tomado en cuenta en la revisión de EMAS.
Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 16, siempre que se amplíe para que comprenda toda clase de información y no sólo los datos obtenidos por ordenador.
No obstante, el campo de aplicación de EMAS es más amplio que los recursos físicos, cosa que demuestra claramente la enmienda 22, a la que la Comisión da su aprobación en principio.
La unanimidad y la apertura son también principios importantes de EMAS.
Se trata de las enmiendas 5, 6, 10, 17, 43, 44 y 45, que implican que las organizaciones deben aplicar la mejor técnica disponible.
Por eso, la Comisión no puede dar su aprobación a las enmiendas 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 31, 33 primera parte, 34, 35, 37, 41, 42, 47, 48, 49 y 50.
Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 13, 30 segunda parte, 36, 38 y 46.
La Comisión proporciona con gusto información a petición del Parlamento Europeo, pero no aprueba las enmiendas 18 y 20 puesto que carece de recursos para su cumplimiento.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, el principio de precaución estipulado en el Tratado UE obliga a fijar un valor límite que garantice un bajo riesgo de contraer cualquier enfermedad.
Su principal objetivo consiste en establecer valores límite para las concentraciones de benceno y monóxido de carbono a fin de mejorar la calidad del aire ambiente y de evitar, prevenir y reducir los efectos perjudiciales que pueden tener estas sustancias para la salud humana y el medio ambiente.
La Comisión Europea presentó la propuesta en diciembre de 1998.
La Presidencia finlandesa realizó serios esfuerzos por aprovechar las nuevas posibilidades jurídicas ofrecidas por el Tratado de Ámsterdam y aplicar la propuesta ya en diciembre de 1999 después de la primera lectura, con las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
Nuestro Grupo respalda obviamente las enmiendas que ponen de manifiesto el peligro que corren determinados estamentos de la población y que consideran las medidas previstas para la protección del medio ambiente como requisitos mínimos.
Nuestro Grupo está de acuerdo con esta posición común y puede respaldarla tal cual.
Soy consciente de la importancia que reviste esta directiva para el desarrollo positivo de la política de medio ambiente en la Unión Europea.
No se trata únicamente de un paso fundamental porque sea importante fijar un valor límite para dicha sustancia cancerígena, sino también porque servirá de ejemplo para otras sustancias cancerígenas pendientes de regulación.
A fin de cuentas, hemos llegado al convencimiento de que en este caso resulta necesario que, en tanto Unión Europea, nos ocupemos de este asunto a base de una cierta igualdad ante la ley, de otorgar la misma protección a los mismos ciudadanos.
El informe Breyer contribuyó poderosamente a hacer aún mejor la propuesta de la Comisión en la primera lectura, que tuvo lugar en diciembre del año pasado.
Los valores límite que se han fijado para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente se basan en las últimas recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y su objeto es alcanzar un alto nivel de protección para la salud de las personas en toda la Unión.
La Comisión respalda la enmienda 2, que menciona expresamente a Internet.
La Comisión está en principio de acuerdo con esta exigencia, pero, remitiéndonos a la postura común, al artículo 8.3 de la Directiva 96/62/EG, es decir, la directiva marco sobre calidad del aire, los Estados miembros ya están obligados a reunir esta información y hacerla accesible a la opinión pública.
Habría que modificar sustancialmente la redacción de la primera parte de la enmienda 3 para que la Comisión pudiese aprobarla.
La segunda parte de la enmienda 3 contiene la exigencia de libre acceso a la documentación de los Estados miembros sobre la elección de sitios para la obtención de pruebas.
Me referiré a las enmiendas 1 y 4, ambas concernientes a la revisión de la directiva por parte de la Comisión el año 2004.
Por estas razones, la Comisión puede aprobar en principio la enmienda 1, pero hay que cambiar su redacción.
A la luz de los resultados de una reciente investigación sobre el benceno, los Estados miembros del Sur, principalmente, opinaron que era improbable que se pudiese alcanzar el valor límite de 5 g/m3 antes del año 2010.
Esta armonía fue posible exclusivamente gracias al añadido hecho al artículo 7.3, en el que se dice expresamente que la Comisión puede proponer nuevos plazos de acuerdo a los resultados de la revisión del año 2004.
Desde un punto de vista estrictamente jurídico, esta cláusula no limita ni afecta al derecho a tomar iniciativas de la Comisión, pero puede considerársele como una parte importante del acuerdo final en el Consejo.
La Comisión opina que la conciliación a que podría dar lugar retrasaría innecesariamente la aprobación de esta importante directiva en la que, por vez primera, se fijan valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente.
Por este motivo, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 4.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Los miembros de la comisión se mostraron de acuerdo conmigo en que una recomendación es un instrumento demasiado débil para este caso.
A la Comisión le preocupa mucho este informe porque reconoce que si seguimos insistiendo en una directiva en lugar de en una recomendación, todo se puede ir al traste en el Consejo.
Opino, y mi comisión está de acuerdo conmigo, que la responsabilidad primordial de hacer cumplir la legislación de medio ambiente de la Unión Europea debe quedar bien asentada en manos de a quién corresponde, que son los Estados miembros.
No podemos entender que la Comisión esté dispuesta a proponer sólo el mínimo posible.
Hay en estos momentos otros nueve asuntos de medio ambiente que han vuelto al Tribunal de Justicia porque los Estados miembros han hecho caso omiso de las sentencias anteriores.
Hay no menos de 157 asuntos todavía pendientes y lamento tener que decir que en muchos casos la Comisión Europea no ha sido siquiera capaz de actuar, de llevar los asuntos ante el Tribunal de Justicia, por no saber qué está pasando en los Estados miembros dado que los países en cuestión no han informado a Bruselas sobre lo que están haciendo acerca de la legislación.
Una recomendación será inútil.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía, y quiero decir valentía, de aceptar la enmiendas del Parlamento Europeo.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía de ir al proceso de conciliación al lado del Parlamento y en contra, porque será en contra, del Consejo.
La primera cuestión es que deseamos que la legislación de medio ambiente se haga cumplir de forma igual y efectiva en toda la Unión Europea y todos debemos estar de acuerdo con este principio.
La segunda cuestión es el claro conflicto que existe aquí entre el Parlamento y el Consejo.
Cualquier estudiante que desee comprender el procedimiento de conciliación o de codecisión tiene aquí un bonito y claro estudio de caso.
La mala aplicación de las normas de medio ambiente no tiene nada que ver con la falta de dichas normas y directivas.
Algunos Estados miembros disponen ya de organismos de inspección o agencias bien desarrollados, y las directrices servirán para que los administren de acuerdo con unas normas comunes sin tener necesariamente que cambiar demasiado sus sistemas.
Para los Estados miembros que disponen de tales organismos, la recomendación servirá para darles, en primer lugar, la posibilidad de que reciban financiación comunitaria los que cumplan los requisitos a fin de desarrollar su estructura y capacidad.
Ya hemos hecho algunos progresos en la materia con el programa de intercambio de inspectores de IMPEL, y demás trabajos que ha hecho IMPEL acerca de las inspecciones, el control de su frecuencia, etc.
La presente propuesta, por lo tanto, debiera ser contemplada como un primer paso en un programa continuo, y la experiencia que se adquiera en esta actuación nos ayudará a estudiar en fases posteriores cómo ampliar la naturaleza, el alcance y la aplicación de los requisitos mínimos.
En la propuesta se dispone que los Estados miembros informen sobre el funcionamiento, y yo me tomaré en ello un interés personal.
En dicho caso habremos fallado a aquellos Estados miembros que más asistencia y orientación necesitan, y la consecuencia será que no cambiará el statu quo y que la aplicación en dichos Estados miembros no mejorará.
Por estas razones la Comisión no puede aceptar ninguna de las enmiendes propuestas relacionadas con cambiar la propuesta de una recomendación a una directiva.
Sin embargo, si la propuesta se queda en forma de recomendación, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas núms. 2, 10, segunda parte, y la 15, segunda parte, en relación con el punto 9.1.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-0076/1999 - 1999/0159(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica, II.
la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-077/1999 - 1999/0160(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 2158/92 relativo a la protección de los bosques comunitarios contra los incendios.
El Parlamento recurrió ante el Tribunal con una demanda del 30 de abril de 1997, que fue resuelta el 25 de abril de 1999.
La Comisión Europea y los Estados miembros se comprometieron a nivel internacional en las Conferencias ministeriales sobre la protección de los bosques de Helsinki, en 1993, y de Estrasburgo, en 1990, a realizar una vigilancia permanente de los daños sufridos por los bosques.
Los Estados miembros han establecido redes de vigilancia sistemática y puestos de observación para vigilancias intensivas y continuas de los ecosistemas forestales.
En ella se pide que la Comisión esté asistida por un comité forestal permanente, como lo está en otras muchas áreas; que presente un análisis sobre la aplicación de este Reglamento en sus aspectos ecológicos, económicos y sociales, así como una relación coste-beneficio; se incluye una modificación relativa al bosque mediterráneo como ecosistema específico de los países del sur y por la importancia que tiene en la lucha contra la desertificación y la erosión.
Acaba de reducir 6 millones para la lucha contra la contaminación y 20 millones para la prevención de incendios, sin tener en cuenta que la subida del índice del coste de la vida ni la incorporación de nuevos países, Austria, Suecia y Finlandia, que duplican casi la superficie forestal.
Por lo tanto, nuestra propuesta sería incrementar dicha dotación hasta 44 y 77 millones para contaminación e incendios respectivamente.
La Comisión de Presupuestos vuelve a reincidir presentando enmiendas en las que no quiere que aparezca ningún tipo de notificación en cuanto a dotación.
Señor Presidente, la importancia del bosque en la Unión Europea queda patente en el 36% del territorio que ocupa o en los 2,2 millones de puestos de trabajo que crea.
En diversas zonas de la Unión Europea el bosque es muchas veces la única opción económica substitutiva, en vista de la pobreza de los suelos o la exigüidad de otros recursos naturales.
Aun así, dada su inequívoca interrelación con la agricultura y sus repercusiones territoriales, resulta inexplicable que la Comisión haya sido más ambiciosa en sus propuestas y el Consejo haya sido históricamente tan corto de vista.
Al contrario, en algunos aspectos se ha retrocedido, como se demuestra ahora con este reglamento comunitario de la protección de los bosques.
Por lo que se refiere en particular al aspecto que mucho preocupa a mi país -el del reglamento contra los incendios-, es de lamentar que en el período 1992-1996 la Unión Europea se beneficiara de un importe anual de 14 millones de euros y que esa suma anual pase ahora a 10 millones de euros, es decir, un 40% menos.
Por eso, señor Presidente, quisiera proponer al Consejo y a la Comisión que refuercen esa suma y que, de ser posible, se cree también un sistema comunitario de información sobre incendios forestales.
Según nuestros cálculos continuaremos aquí a la una de la madrugada si permitimos que cada orador rebase tan sólo en 20 segundos su tiempo de uso de la palabra.
Los reglamentos de base son de 1986 y 1992, y ahora la dotación presupuestaria es menor, cuando, desde la adhesión de los países nórdicos a la Unión Europea, la masa arbórea es superior.
En la prevención de incendios también estamos en una situación muchísimo peor, por el cambio climático y la sequía que padecemos en muchas de las zonas europeas.
Señor Presidente, señor Comisario, vivo en los bosques nórdicos, que constituyen una parte de la enorme superficie forestal de Europa.
Podría estar hablando toda la noche y todo el día de mañana sobre la historia del bosque y la enorme importancia de los espacios forestales europeos en la futura Europa sostenible.
Sin embargo, este informe trata de las amenazas a nuestros bosques.
Señor Presidente, resulta extremamente alentador que se preste cada vez más atención al bosque y al estado de salud del bosque.
La parte más meridional de la Europa mediterránea está amenazada por un proceso de desertización física, en el sentido literal de la palabra.
Esta cuestión de los bosques no sólo afecta a los países del Sur, cuyos territorios resultan afectados, del mismo modo que la defensa del bosque nórdico no es, naturalmente, asunto de interés exclusivo de los países nórdicos.
Señor Presidente, el contenido del Reglamento que nos ocupa está basado en la situación que existía a finales de la década de 1980, y a partir de entonces las circunstancias han cambiado mucho hasta nuestros días.
El Reglamento relativo a los bosques comunitarios debe ser reformado, pero el Parlamento no debe contraer compromisos financieros durante el ejercicio 2001, hasta que, a finales del mismo, expire el Reglamento en vigor.
Las circunstancias son muy diferentes entre el norte y el sur.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, como saben, la Comisión ha presentado dos propuestas por las que se modifican los reglamentos relativos a la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica y contra los incendios.
Dichas propuestas tienen por objeto adaptar ambos reglamentos a la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 25 de febrero del año pasado, que establece el artículo 130 S -como consecuencia de la nueva numeración es el actual artículo 175- del Tratado UE como fundamento jurídico adecuado.
El nuevo procedimiento implica asimismo que la dotación financiera anual de ambas acciones ha de adaptarse a los recursos previstos por la autoridad presupuestaria para el período 1997-2000 así como a las dotaciones incluidas en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001.
En opinión de la Comisión, este procedimiento no es compatible con la decisión sobre comitología del pasado 28 de junio.
A este fin la Comisión presentará propuestas antes de que finalice el año.
Sin embargo, puede aceptar sin problemas las enmiendas 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 y 16.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0059/2000 - 1999/0275(COD)) relativa a la ejecución de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales (MEDIA - Formación) (2001-2005), II.
la propuesta de decisión del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0119/2000 - 1999/0276(CNS)) relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, distribución y promoción) (2001-2005).
Habida cuenta de esta situación, el programa MEDIA, que se basa en los programas anteriores MEDIA I y MEDIA II, viene a colmar este déficit causado por la deficiente circulación de las obras europeas y pretende fomentar especialmente los tres ámbitos siguientes: la formación a través del programa MEDIA Formación, el desarrollo y la distribución a través del programa MEDIA Plus.
No obstante, quisiera señalar que nosotros también creemos haber formulado enmiendas importantes para algunos puntos.
La Comisión propone 400 millones de euros para un programa quinquenal en el ámbito audiovisual.
La Comisión ya propuso 400 millones en el año 1995, aunque el Consejo desafortunadamente desestimó dicha propuesta.
Quien quiera aprovechar las posibilidades ofrecidas por la revolución digital, ha de hacerlo ahora. ¡Para eso no bastan 400 millones!
Somos, por tanto, partidarios de que se introduzca un moderado aumento hasta alcanzar un total de 550 millones, 480 millones para MEDIA Plus y 70 millones para MEDIA Formación.
Tal vez la movilización del capital privado sea nuestro principal objetivo, junto con el proyecto piloto del Banco Europeo de Inversiones.
La segunda cuestión tiene que ver con el fundamento jurídico.
Es algo que también debe quedar claro en el programa y que ha de reflejarse en el fundamento jurídico.
Señor Presidente, estimados colegas, hoy estamos tratando un informe importante.
Tampoco basta para desarrollar una verdadera política audiovisual europea frente a los Estados Unidos.
Ahí donde la Unión Europea pueda intervenir, como ya está haciendo en el ámbito de MEDIA Plus, ha de poder disponer de una mayor dotación financiera, también en el futuro.
Queremos más dinero y queremos que se amplíe el fundamento jurídico.
Se inicia la tercera ronda de ayudas al cine europeo y continúan siendo imprescindibles, puesto que, indiscutiblemente, la industria audiovisual europea está en crisis desde hace tiempo.
Durante y después de la producción falta en la mayoría de los casos un adecuado presupuesto de promoción y marketing.
El programa aprovecha la experiencia adquirida en los programas anteriores, pero a pesar de todos los conocimientos al Consejo y a la Comisión desafortunadamente aún les falta valor para dar el paso definitivo.
Pues bien, con este informe se intenta volver a poner sobre el tapete este instrumento financiero como medida complementaria.
La producción cinematográfica comunitaria es una parte importante de la política cultural y de medios de comunicación de la UE y el grupo liberal considera importante apoyar el sector cinematográfico europeo que se halla expuesto a una competencia muy grande, especialmente por parte de la industria cinematográfica norteamericana.
Es tarea del Parlamento Europeo y de la UE establecer los marcos y las condiciones adecuadas para una política cultural semejante, pero un uso exorbitante del dinero de los contribuyentes en política cultural no es ciertamente nuestro terreno.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión relativa a un marco presupuestario global de 400 millones de euros para un período de cinco años nos parece tanto realista como adecuada.
De la misma forma, mañana votaremos con cierta reservas a favor de las propuestas relativas a la creación de un fondo de garantía europeo y la ampliación de las posibilidades financieras mediante la colaboración con el Banco Europeo de Inversiones.
Los programas de comunicación anteriormente han sido administrados por la Comisión en colaboración con la Comisión de Medios de Comunicación como comisión asesora.
Temo que la administración del Programa MEDIA Plus se vea todavía un poco más entorpecida por esta modificación y de ahí también las reservas con las que votaremos a favor mañana.
Los representantes del Grupo de los Verdes/ALE hemos insistido también en que se preste atención a los países más pequeños, a las dificultades que los productores más pequeños encuentran en esos países o en países que pertenecen a un grupo lingüístico más pequeño y, en particular, hemos valorado que ello se tenga en cuenta en las enmiendas aceptadas.
Desde el punto de vista estructural, ha parecido necesaria una mayor inversión en el sector audiovisual para crear nuevas oportunidades de empleo para los jóvenes desempleados europeos y para evitar la fuga de cerebros de la Unión Europea hacia países no en europeos, en particular los Estados Unidos en los que una mayor inversión garantiza no solo mejores condiciones de trabajo, sino también mayores oportunidades de empleo.
Por último, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, considerando sumamente importante el desarrollo de las inversiones en el cine europeo, invita a los Estados miembros a que practiquen una política de desgravación de las cargas que se reinviertan para la creación de nuevos puestos de trabajo y ha reiterado la importancia de la creación de un Fondo de garantía como una de las medidas necesarias para el desarrollo de la industria audiovisual independiente que favorezca a los nuevos talentos y desarrolle un contenido cultural a la altura de la tradición europea.
Señor Presidente, Señorías, en una Europa económica y monetaria, podría haber sido una ventaja que el programa MEDIA/MEDIA Plus tenga por fundamento jurídico el artículo 157 (industria) del Tratado.
Ahora bien, al leer el expediente preliminar de este período parcial de sesiones, redactado por la Dirección de Prensa del Parlamento, veo que el programa MEDIA Plus no forma parte de los puntos fuertes de esta semana.
En este Parlamento, como en todas las instituciones europeas, la cultura es objeto de muy escasa consideración.
Deseo, junto con otros diputados -que así lo han dicho también-, que el artículo 151, relativo a la cultura, sea también un apoyo jurídico de ese programa audiovisual.
Es urgente que las obras audiovisuales circulen por todos los países de Europa.
Subrayar la importancia cultural de este programa no es, naturalmente, una forma de soslayar su importancia económica.
Sin embargo, ni la necesidad cultural ni el objetivo económico parecen contar para la ejecución de este programa, con objetivos, por otra parte, ambiciosos.
Se me dirá que el presupuesto ha aumentado respecto de los dos programas anteriores, MEDIA 1 y MEDIA 2.
Estas dos últimas, de Asuntos Jurídicos y de Industria, han hecho algo importante, porque han aprobado la propuesta de modificar el fundamento jurídico de MEDIA Plus añadiendo el artículo 157, Industria, y el artículo 151, Cultura, para dar igual peso a los dos aspectos de la industria y del audiovisual.
La Comisión, a través de las agencias de prensa, ya ha anunciado que está en contra de esta enmienda.
Pero al someterlo a la Asamblea debemos plantearnos dos preguntas muy importantes.
Creo también que esta industria será la cabeza de lanza de este siglo, al igual que el carbón, el acero y la infraestructura ferroviaria fueron la fuerza motriz para el desarrollo de la revolución del siglo XIX.
Es absolutamente esencial que nos subamos a él como grupo de instituciones comprometidas a desarrollar este sector.
La segunda razón es que, en esta época cada vez más homogeneizada de contenidos audiovisuales mundiales, tenemos que entrar en el área de la libertad de palabra, la libertad de expresión y la libertad de diversidad.
Aquí es donde, en esta Asamblea, tenemos una responsabilidad ejemplar de ejercer la función que nos corresponde en el desarrollo de este sector concreto.
Mi propio grupo está muy comprometido con el presupuesto que se ha perfilado en el informe.
Estimada señora Comisaria, en septiembre llegó usted a decir que habría que declarar la guerra a Hollywood para reforzar el cine europeo.
Pues sí, pero nuestros mejores guerreros se marchan a Hollywood.
Señora Comisaria, las malas lenguas dicen que desde el punto jurídico se le puede reprochar que el premio de cine de Cannes se concedió en nombre de MEDIA Plus, pero posiblemente con los fondos de MEDIA II.
Sin embargo, como representantes del pueblo directamente elegidos tenemos derecho a la codecisión en materia de política cultural, tanto desde el punto de vista jurídico como moral.
Señor Presidente, quisiera decir que me congratulo por el documento MEDIA Plus.
Hieronymi, además, ha estado muy abierta a todas las sugerencias, y me parece que, respecto a otros programas, tiene una novedad que también aporta la Comisión, que es el apoyo a la comercialización y a la distribución.
Sin embargo, me gustaría que se diera un paso más, porque, a mi juicio, el documento MEDIA Plus tiene un criterio un poco parecido al del cine de ensayo: apoya sobre todo el guión y la producción cuando hoy en día sabemos que la postproducción constituye el 60%, 70% u 80% de las buenas películas.
El problema, queridos colegas, no es sólo si en Europa dominan las películas de producción norteamericana o europea, sino, principalmente, el contenido y la calidad de las películas que vemos nosotros y nuestros hijos.
La Unión Europea se enfrenta a la cultura, en general, y a los medios audiovisuales, en particular, como a una mercancía, como a un ámbito más de actividad empresarial del capital, como a un ámbito más de competencia, en el que prevalecerán, no aquellos que tengan algo nuevo que ofrecer, algo de superior calidad, sino aquellos que cuenten con el mejor bagaje para aprovechar en su propio beneficio los mecanismos del mercado.
Este enfoque es evidente en la propuesta sobre los programas MEDIA Plus y MEDIA-Formación ya desde el primer párrafo de la introducción, desde el primer artículo de la propuesta de resolución que aspira a permitir a los profesionales del ramo beneficiarse plenamente de la dimensión europea e internacional del mercado.
Señor Presidente, felicito a la ponente por el trabajo que ha realizado.
Hay algunas cosas que no puede hacer el sector público y algunas cosas que no puede hacer el mercado.
Desde luego el sector público no puede hacer buenas películas.
Cada vez que lo intentamos en el Reino Unido, todo apoyo del Gobierno suele significar que la película va a ser un fiasco.
Debo rendir homenaje a organizaciones como, en Gran Bretaña, la Escuela Nacional de Cine de Beaconsfield, que necesita de ayuda para hacer su trabajo.
Finalmente, es muy fácil escribir un largo discurso.
Por tanto, el incremento presupuestario debe contribuir a una mayor participación de estos países en los programas.
Muchas gracias, señora Hieronymi.
Señor Presidente, como usted sabe, la Comisión atribuye un gran interés a la opinión expresada por el Parlamento Europeo, en particular con vistas a la reunión del Consejo de Ministros de Cultura, que se celebrará los próximos días 20 y 21 de julio, porque habré de comunicar a los ministros las opiniones del Parlamento Europeo.
Así, los debates entre la Comisión y el Consejo podrán desarrollarse útilmente a partir no sólo de la propuesta de la Comisión, sino también de la que figura en la posición expresada por el Parlamento.
No esperen de mí que me lance a pronunciar un discurso sobre la importancia del cine europeo.
Sus Señorías conocen mis opiniones al respecto y yo comparto las suyas, pero esta noche estamos aquí para hacer el mejor proyecto posible.
Todas las enmiendas demuestran un amplio consenso del Parlamento sobre el planteamiento formulado por la Comisión para el programa MEDIA.
En efecto, me he puesto en contacto con el Presidente del Banco Europeo de Inversiones: nos hemos puesto de acuerdo en que, para desarrollar la industria de contenidos en Europa, hay que desarrollar la aportación de capital de riesgo y, por tanto, crear instrumentos que contribuyan a la inversión en los contenidos audiovisuales.
Estoy de acuerdo también en que la política comunitaria en materia audiovisual debe tener un horizonte amplio, pero desarrollarse y complementarse en sinergia con las políticas nacionales y regionales en esa esfera.
En segundo lugar, uno de los éxitos reconocidos del programa MEDIA es su adecuación a la necesidad de las empresas del sector, sobre todo de las empresas PYME, mediante mecanismos de apoyo financiero y de programas de formación idóneos para sus usos y estrategias.
Así, pues, es esencial que la ejecución de MEDIA Plus se apoye en un dictamen pericial profesional y que los mecanismos de apoyo estén al alcance del mayor número de empresas en todos los países y en todas las regiones que componen nuestra Comunidad.
En primer lugar, en cuanto al componente de formación profesional, estoy en condiciones de aceptar totalmente, o en sustancia, 37 de las 48 enmiendas presentadas hoy.
Otro elemento es la exclusión de la formación inicial: enmiendas 12, 110, 111 y 112.
Otro problema: la exclusión de las esferas de formación por apoyar con el programa de la formación en materia de gestión económica, financiera y comercial: enmiendas 113 y 114.
Cuarto punto: la inclusión de la formación para las profesiones técnicas del sector audiovisual, enmienda 18, y de la radio, enmienda 33.
En cambio, soy partidaria de hacer extensivas las acciones de formación MEDIA a los profesionales de la radio, lo que puede constituir una transacción entre las enmiendas 33 y 34.
Por último, hay dos enmiendas de carácter declarativo sobre el fomento de las medidas fiscales, enmienda 4, y sobre la propiedad intelectual, enmienda 9.
Estoy dispuesta a aceptar, en la letra o en el espíritu, 57 enmiendas, es decir, el 80% de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Señor Presidente, tiene usted la lista de dichas enmiendas a su disposición.
Debo expresar reservas, necesariamente, sobre once de las enmiendas presentadas.
Cuatro de ellas, las enmiendas 53, 65, 69 y 93, son de carácter declarativo y quedan fuera del marco de la decisión.
Mis reservas se refieren, en particular, a las siguientes enmiendas, cosa que no asombrará a sus Señorías: se trata de las enmiendas 44 y 54 relativas al fundamento jurídico.
El Parlamento desea añadir al fundamento jurídico propuesto por la Comisión, el apartado 3 del artículo 157, otro fundamento jurídico, el artículo "Cultura".
Señorías, los comprendo, pero, como en el caso de MEDIA 2, considero que el artículo 157, relativo a la industria, constituye el fundamento jurídico apropiado para esa decisión, habida cuenta de su objeto, su objetivo y su contenido.
Lo he dicho en mi discurso: hacer una política industrial en materia de asuntos audiovisuales no quiere decir olvidar la diversidad cultural, porque el objetivo de esa industria cultural es precisamente la realización, en el terreno, de la diversidad cultural.
Pero la elección, como fundamento jurídico, del artículo relativo a la industria es conforme a una jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia, que dispone que -y cito- "en el marco del sistema de competencia de la Comunidad, la elección del fundamento jurídico de un acto debe basarse en los elementos objetivos susceptibles de controles jurisdiccionales y entre esos elementos figuran, en particular, el objetivo y el contenido del acto".
MEDIA Plus es un programa destinado a reforzar la competitividad de la industria del sector audiovisual, pero me ha interesado que un considerando, el considerando 11, subrayara, de ser necesario, la dimensión cultural de ese sector audiovisual, conforme al apartado 4 del artículo 151 del Tratado.
Tomo nota de las preocupaciones de sus Señorías y espero de verdad que la próxima revisión del Tratado ofrezca un nuevo marco y medidas que permitan la participación plena del Parlamento Europeo en las decisiones relativas a la política audiovisual.
Respecto de la enmienda 87 sobre el presupuesto del segundo componente, voy a hacer la misma observación que en el caso de la enmienda relativa al presupuesto del componente relativo a la formación.
Respecto de la enmienda 103 sobre la radio, habida cuenta de las limitaciones financieras, no se puede hacer extensivo MEDIA Plus a otros sectores, pero a propósito del componente relativo a la formación ya he hecho una concesión para incluir la radio en el programa.
Respecto de las enmiendas 115 y 116, lenguas regionales y minoritarias, como saben sus Señorías, la Comisión está muy interesada en el respeto y el fomento de la diversidad lingüística y cultural.
Por lo demás, en todo el programa MEDIA se tiene en cuenta esa preocupación, en particular mediante medidas de discriminación positiva en los mecanismos de apoyo a profesionales que actúen en países y regiones con poca capacidad de producción y en zonas geográficas o lingüísticas limitadas.
La enmienda 115 crearía un subprograma en el programa y no creo que haya que llegar tan lejos.
Pero la enmienda 116 no hace otra cosa, en realidad, que recoger y precisar las medidas que ya figuran prácticamente en todo el programa.
Señor Presidente, Señorías, aparte de esos pocos puntos de desacuerdo, que son mínimos, deseo expresar mi satisfacción, por la cooperación y los numerosos puntos de acuerdo entre la Comisión y el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La evaluación de la calidad y, especialmente la autoevaluación de las escuelas, constituye un elemento clave en el desarrollo de una enseñanza de calidad.
Considero especialmente importante que se incite a los Estados miembros a desarrollar buenos métodos para las evaluaciones en la enseñanza, en las que la autoevaluación complemente la evaluación externa.
Además, es importante fomentar la colaboración entre las escuelas y las diversas instancias, también a nivel local y regional.
Por último, hemos alcanzado un acuerdo general en la comisión en cuanto a gran parte de las enmiendas.
Todos sabemos que la Unión Europea tiene competencias muy reducidas en materia de educación, pero hay algunas cosas en las que puede aportar un valor añadido.
En algunas partes de la Unión -y estoy más que dispuesto a mencionar el Reino Unido- no estamos haciendo las cosas tan bien como pudiéramos.
Hay muchos jovencitos brillantes a quienes les va muy bien en la escuela, pero el 20% de los jóvenes deja las escuelas británicas sin ningún tipo de titulación.
Estoy perfectamente dispuesto a creer que 15 cabezas, o 15 conjuntos de datos de toda la unión, nos ayudarán a conseguir una mejor calidad en las escuelas.
El estudio de los sistemas educativos de los Estados miembros de la Unión Europea debe imponernos una reflexión resultante de un conocimiento profundo de las prácticas y los logros de nuestros diferentes países, pues cada uno de nuestros países tiene su propia realidad educativa.
La calidad de la educación es un imperativo para nuestra sociedad, pero la educación no debe llegar a ser el imperativo de agentes sociales deseosos de imponer aspiraciones personales.
Si se debe hacer una reforma a fondo del sistema educativo, se debe hacerla con todos los copartícipes en el sistema y sobre todo no caer en la parálisis.
Todo niño fracasado expresa un malestar, en la institución escolar, y también en la sociedad.
La lucha contra el fracaso escolar, es decir, contra el fracaso en la sociedad, es y debe ser una preocupación importante para todo dirigente político.
No hay remedio milagroso, sino que hay combates por reñir.
Tan sólo quisiera referirme brevemente a un punto que yo misma he presentado como enmienda.
Señor Presidente, Señorías, hubo, como siempre, una gran armonía entre las opiniones del Parlamento y las de la Comisión.
La calidad de la enseñanza escolar y su evaluación son indispensables, como han dicho, para poder mejorar los sistemas.
Así, pues, hay que darse cuenta de que la aceptación de los controles de calidad es algo a veces muy difícil para los ministros de Educación, pero indispensable, y todo el mundo lo ha dicho esta noche, si queremos hacer avanzar el sistema, los sistemas, escolares.
Debo señalar también la muy positiva actitud de la Presidencia portuguesa, que ha hecho avanzar mucho este expediente, y lamento, como sus Señorías, que no se pudiese concluir en la primera lectura.
Pero la de si quiere concluir en la primera lectura o prefiere avanzar un poco más es una decisión del Parlamento y de él solo.
En primer lugar, ha habido un vasto proyecto experimental sobre la evaluación de la calidad, lanzado en 1997, y la propuesta de recomendación se basa en gran medida en las conclusiones que hemos sacado de esa experiencia experimental, evaluación como instrumento de mejora de la calidad y papel de la cooperación europea en esa esfera.
Para el futuro, le evaluación de la calidad es esencial, si queremos avanzar, porque mejorar las competencias básicas permitirá triunfar y aprovechar plenamente las oportunidades que se propongan a nuestros jóvenes en esta nueva sociedad del conocimiento.
El Consejo Europeo de Lisboa -como ya han dicho sus Señorías- ha subrayado la importancia de los sistemas modernos de educación.
Sus Señorías saben perfectamente que yo ya he comenzado a ocuparme en seguida del programa E-Learning y que ahora seguimos con el programa sobre la calidad, porque ya he presentado el primer informe sobre la calidad, a partir de los dieciséis criterios de calidad elaborados por los Estados miembros y por los especialistas de la OCDE.
Citaré, a título de ejemplo, la enmienda 40, que pide a la Comisión que, en estrecha cooperación con los Estados, formule un plan de seguimiento.
En la misma esfera, me complace la enmienda 42, que brinda a la Comisión la posibilidad de presentar, tres años después de la aprobación de la recomendación, nuevas propuestas de seguimiento.
Otras enmiendas van encaminadas a ampliar el alcance político de la recomendación y me felicito de ello.
Así, pues, en ese sentido acepto las enmiendas 17 y 18 encaminadas a asociar, desde ahora mismo, a los países en fase de preadhesión a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad.
Igualmente, acepto el principio de la enmienda 36, que se refiere a la red de información Eurydice.
Desde luego, es cierto que la red Eurydice, y, en particular, la unidad europea, puede apoyar la cooperación europea en materia de evaluación al poner a disposición de los diferentes agentes un zócalo común de conocimientos básicos.
Sin embargo, me parece difícil confiar a las redes la tarea de coordinar las experiencias llevadas a cabo a ese respecto.
Por otra parte, considero que la referencia a Eurydice sería más adecuada en las peticiones a la Comisión más que en la parte relativa a los Estados miembros.
Me congratulo también de las enmiendas 21 a 35, que aclaran las peticiones a los Estados miembros.
Deseo de todo corazón que el Consejo se sume a esa decisión resultante de un consenso muy amplio entre el Parlamento y la Comisión.
El debate queda cerrado.
