El Acuerdo entró en vigor el 1 de enero de 2007 para un período de seis años.
Actualmente se halla vigente una aplicación provisional del Acuerdo en virtud de una decisión del Consejo, que fue aprobada el 21 de diciembre de 2006.
El acuerdo ampliado adopta la forma de una decisión del Consejo, que incluye una declaración conjunta, y va a destinar 25 millones de euros al año para Groenlandia sobre la base de la cooperación en entornos diferentes de la pesca.
Por consiguiente, podemos concluir que la firma del Acuerdo de asociación en materia de pesca no solo representa el colofón de las negociaciones celebradas a lo largo del pasado año, sino también la clausura de lo que se rubricó allá en 2003 con la revisión intermedia del Cuarto Protocolo en materia de Pesca y las conclusiones del Consejo en febrero de 2003.
Además, en relación a las enmiendas 4 y 6 sobre los requisitos de información al Parlamento, quisiera señalar que la Comisión ya cumple con la transmisión de esta información según lo dispuesto por el actual Acuerdo Interinstitucional.
Además, en cuanto a la enmienda 5 referente al cumplimiento por los Estados miembros de las exigencias de información, hay que dejar claro que la Comisión ya está examinando si se cumple el deber de información sobre las capturas.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, es una gran satisfacción para mí poder debatir, por fin, un Acuerdo de pesca con Groenlandia que comienza a respetar las reglas mínimas de transparencia financiera y no discriminación entre armadores y Estados miembros.
en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, yo quería simplemente, en un minuto, decir que me alegro mucho de lo que ha dicho el Comisario Borg con respecto a este Acuerdo.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo ALDE acoge con satisfacción el Acuerdo de asociación en materia de pesca con Groenlandia.
La enmienda 7 propone un mecanismo alternativo para lograr el aprovechamiento óptimo de las oportunidades de pesca y que no plantea tales problemas.
Esto significa, en otras palabras, que se precisa un mecanismo de transferencia que otorgue poderes a la Comisión, en caso de infrautilización y respetando debidamente el principio de estabilidad relativa y el artículo 25 del Reglamento de base, para transferir oportunamente las posibilidades de pesca no utilizadas a fin de garantizar su aprovechamiento óptimo.
Teniendo en cuenta las transferencias a Noruega, oscila alrededor del 80 %.
Si dejamos de lado las transferencias a Noruega, desciende hasta una utilización del 65 %, y pienso que tenemos la obligación de cara al público de conseguir unos resultados mucho mejores que esos.
De hecho, este artículo está siendo objeto de debate en el Consejo y volverá a serlo en el Consejo y sometido a decisión, esperemos, el 11 de junio.
La votación tendrá lugar el martes 22 de mayo.
