En nuestros debates tuvimos en cuenta el hecho de que la situación en Belarús es mejor de lo que era hace 18 meses, a pesar de que ha habido algunos pasos hacia atrás.
Tenemos que trabajar para inculcar nuestros valores -valores como la democracia, la economía de mercado y el respeto por los derechos humanos- en Belarús.
Quisiera finalizar haciendo hincapié en que obviamente tenemos que seguir determinando condiciones claras con respecto a nuestras relaciones con Belarús.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, queridos colegas, honorables diputados, es un placer debatir con ustedes hoy nuestra relación con Belarús, que es muy importante pero también muy difícil.
La UE también insta a Belarús a abolir o declarar una moratoria sobre la aplicación de la pena de muerte.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, ¿por qué ha insistido mi Grupo político en tener la resolución tras el debate?
No sólo para expresar nuestro apoyo a la decisión que tomó el Consejo -que es una decisión sabia y apropiada y estoy de acuerdo con sus dos argumentos-, la principal razón es el aumento de la represión que ha tenido lugar en Belarús hace bastante poco.
Mi opinión personal es que se debe, en parte, a las precipitadas -poco sensatas he de decir- visitas del primer ministro Silvio Berlusconi, que se reunió con Alexander Lukashenko y le elogió como líder elegido democráticamente pero no encontró tiempo para reunirse con la oposición y también, un poco antes, la del Presidente de Lituania, que invitó a Lukashenko a Lituania, sin meditarlo mucho diría yo.
Deberíamos ofrecer una mayor cooperación a Belarús pero también deberíamos pedir que las autoridades de Belarús hicieran un progreso real en materia de derechos humanos, democracia y libertad.
Sin embargo, no podemos apoyar el enfoque que la Comisión y el Consejo han estado adoptando con respecto a este país durante el último año.
Este enfoque, que se basa en abrir gradualmente la puerta a Belarús, ligado a las decisiones tomadas por las autoridades de Belarús, no nos parece la mejor forma de que este país se convierta poco a poco o, al menos, se acerque lo más posible a nuestra idea de un país democrático.
Son conscientes de que el Parlamento Europeo no apoya las relaciones oficiales con el Parlamento belaruso porque consideramos que los diputados en Belarús no se eligen a través de elecciones justas y democráticas, lo que significa que este parlamento no puede ser nuestro socio oficial.
Por tanto, es bueno que las conclusiones del Consejo del 17 de noviembre de este año prevean nuevas oportunidades para el diálogo además de una mayor cooperación entre la UE y Belarús.
La UE se enfrenta, por tanto, a la decisión de fomentar la reforma mediante el diálogo con la Asociación Oriental y con Euronest y, al mismo tiempo, mantener una política de vigilancia con respecto a los resultados que se logran y las medidas que se toman.
Esto nos permitiría iniciar el diálogo con los responsables políticos sobre temas como los derechos humanos, entre otros, y establecer un canal de comunicación con el gobierno para apoyar el proceso de reforma.
Los últimos cambios de postura en el nivel político más alto de Minsk apuntan a una línea más dura.
La UE debería emplear una estrategia equilibrada para aprovechar la oportunidad de producir un cambio gradual en la mentalidad de la población y de la élite, una oportunidad que surge de las estructuras de diálogo y cooperación que se han establecido actualmente combinadas con la crisis económica mundial, esto también obliga al Gobierno Lukashenko a actuar.
Minsk tiene que darse cuenta de que nuestra política tiene un objetivo: la democracia en Belarús.
Por participar en un foro sobre la Asociación Oriental en Bruselas.
Hay jóvenes soldados como Franek Wieczorka, dirigente de la organización juvenil llamada Frente de la Juventud Belarusa e Ivan Szyła, también del Frente de la Juventud que son objeto de persecución durante el servicio militar, donde se les niega el acceso a la información y esto es considerado un castigo.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, señor Comisario, honorables diputados, creo que es extremadamente valioso que tengamos un apoyo tan fuerte de todas las instituciones europeas con respecto al enfoque hacia Belarús.
Hay un camino hacia la integración europea; hay un camino hacia el compromiso con la UE, hacia la facilitación de los visados y la intensificación de la cooperación con la Asociación Oriental.
Les hemos tendido nuestra mano y, con todo el apoyo de las instituciones europeas, le ruego a Minsk, que acepte nuestra ayuda porque tanto ustedes como los ciudadanos de Belarús tienen mucho que ganar.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, para finalizar quisiera poner de relieve que me parece -y hablo también en nombre de Benita Ferrero-Waldner, por supuesto- que nuestras intervenciones hoy son muy sinceras y extremadamente útiles.
El compromiso progresivo de la UE con Belarús tiene que reflejar medidas positivas por parte de Belarús pero también flexibilidad por parte de la UE.
Las conclusiones de noviembre de 2009 del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores (CAGRE) permiten que la UE ofrezca incentivos a Belarús a cambio de las medidas que queremos ver, mientras que permanecemos fieles a nuestros principios.
Mientras tanto, se invitó a Belarús a que se uniera en mayo de 2009 a la dimensión multilateral de la Asociación Oriental.
En segundo lugar, esperamos que Belarús siga tomando medidas irreversibles encaminadas a cumplir los criterios democráticos sin los que nuestra relación no se puede desarrollar hasta su máximo potencial.
En cuarto y último lugar, la Comisión ha empezado a trabajar en la implantación de las conclusiones del CAGRE de noviembre de 2009 y volverá al Consejo de Ministros de la UE para presentar propuestas lo antes posible.
La votación tendrá lugar mañana jueves, 17 de diciembre de 2009.
Por tanto, la utilización de sanciones como medio para ejercer presión tiene que ir acompañada de la facilitación del contacto entre los ciudadanos de la UE y Belarús.
Quisiera acoger con satisfacción la constructiva participación de Belarús en el proceso de la Asociación Oriental así como el hecho de que se haya iniciado el diálogo en materia de derechos humanos entre la UE y Belarús.
