Por su parte, los Estados miembros de la Unión Europea ya han decidido seguir esta vía, y el 26 de mayo expresaron su determinación de trabajar juntos para luchar contra la piratería y erradicarla de las costas de Somalia.
Más recientemente, en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrado el 15 de septiembre, el Consejo adoptó una opción militar estratégica con el fin de establecer una operación militar en el marco de la política europea de seguridad y defensa.
Deberá presentar sus conclusiones el próximo 29 de septiembre.
En relación con la represión de los actos de piratería en el mar y los robos a mano armada contra los buques, la Comisión está satisfecha por la adopción de la Resolución 1816 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la represión de los actos de piratería y robos a mano armada frente al litoral de Somalia, así como, por supuesto, del importante paso que ha dado el Consejo Europeo, que adoptó un plan de acción en su reunión del 15 de septiembre de 2008.
Es una pregunta que debemos plantearnos y para la que debemos buscar una respuesta, aunque hoy por hoy no haya pruebas de que el terrorismo se financie con el pago de los rescates; pero tampoco hay nada que nos permita establecer a priori que no existe esa posibilidad.
No debemos bajar la guardia en la lucha contra el terrorismo, por lo que, aunque no podamos emitir juicios a priori, deben evaluarse cuidadosamente todas las sospechas, y debemos adoptar las medidas que sean necesarias para evitar que el terrorismo saque provecho de la ayuda y del respaldo institucional y económico de las organizaciones criminales.
Debemos hacer un llamamiento a los Estados miembros que no aún no han enviado buques, para que participen en la operación marítima conjunta.
También es necesario dotar de protección y escolta a los buques del Programa alimentario mundial, porque el día 27 de este mismo mes, Canadá termina su mandato y no tenemos todavía ningún país que asegure el relevo.
El caso del Playa de Bakio es quizás uno de los más conocidos, al menos en España, pero es evidente que no es el único.
Personalmente me preocupa también otra cosa y me gustaría decirla: son las denuncias que nos llegan en ocasiones de barcos extranjeros -algunos, quizás, europeos- que se aprovechan de esta situación de descontrol para pescar de manera fraudulenta en uno de los caladeros más ricos de la zona o incluso para usarlo como vertedero de sustancias peligrosas, algo que el Gobierno federal tampoco está en estos momentos en condiciones de controlar.
Yo entiendo, Señorías, que hay que actuar inicialmente en el terreno nacional, como ha hecho Francia de forma ejemplar, con cobertura del Derecho internacional y de forma eficaz, que ha sido ejemplar.
Es evidente que se exige a determinados Estados miembros que no tengan déficit, pero es siempre a estos mismos Estados a los que se recurre para que garanticen la protección, porque tienen los recursos suficientes para hacerlo.
Hace varios años que vengo planteando aquí, en el Parlamento Europeo, que la situación en el Índico, la situación en las costas de Somalia para los pescadores europeos y para los buques que hacen allí su cometido y su trabajo resulta insostenible, y no ha habido grandes respuestas.
Tengo la sensación de que estamos intentando aportar una respuesta frenética ad hoc con el fin de legitimar algo que tendrá ramificaciones internaciones a muy largo plazo.
Estudiaremos todo esto a conciencia, y la segunda semana de octubre esperamos sacar una conclusión más seria y que resulte de más utilidad para los pueblos de la región. (ES) Acabo de asistir a una reunión del Comité consultivo regional de la flota de aguas lejanas y he podido comprobar la enorme preocupación que existe por la suerte que pueden correr 51 buques y cerca de 1 500 tripulantes de la flota atunera comunitaria que faena en el Índico.
Además de lo que se ha dicho, además, del estrecho de Malaca, además de Somalia, empieza a haber ya denuncias de la flota pesquera referidas a acciones de piratería en el canal de Mozambique y en zonas de la India y del Caribe.
La reunión de los ministros de Asuntos Exteriores europeos celebrada el 15 de septiembre ha tenido resultados que considero importantes.
Debemos ser informados directamente.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría agradecerles este debate, que considero de una gran calidad.
Debemos ser capaces de tomar una decisión sobre la conveniencia o no de seguir planificando una operación militar en el marco de la política europea de seguridad y defensa a principios de octubre.
Por supuesto, también debemos trabajar para comprender -y en esto de nuevo la Comisión puede ejercer un papel fundamental- lo que subyace bajo el fenómeno de la piratería, cuáles son sus vínculos con el fundamentalismo y con el terrorismo, cuáles son sus puntos fuertes y sus razones.
