Por una Europa en movimiento - movilidad sostenible para nuestro continente (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Etelka Barsi-Pataky, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, "Por una Europa en movimiento - movilidad sostenible para nuestro continente" ponente. - (HU) El Parlamento acoge con satisfacción la revisión intermedia del documento fundamental de la política de transportes de Europa, el Libro Blanco.
En segundo lugar, la mayoría del Parlamento considera que necesitamos elaborar nuestra política de transportes de forma más realista de lo que lo hemos hecho en el pasado.
Como el Parlamento quiso en el momento de la aprobación de la nueva Directiva Euroviñeta, la Comisión presentará en 2008 una metodología para la internalización de los costes externos.
La Comisión está evaluando la repercusión del sistema modular europeo.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (FI) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Barsi-Pataky, por el trabajo que ha realizado.
Por ejemplo, las emisiones del tráfico por carretera han aumentado más del 25 % desde 1990; la cifra supera el 50 % en el caso de tráfico aéreo.
La competencia justa entre los distintos medios de transporte también hace que esto sea necesario.
Según la Organización Mundial de la Salud, cada año más de 300 000 europeos mueren antes de tiempo debido a de la contaminación ambiental, siendo su principal causa en las ciudades el tráfico de automóviles.
Ha logrado, en un informe muy breve, pero preciso y perspicaz, ofrecer una visión de la prioridades fundamentales de la futura política europea en materia de transportes.
Esto debería incluir normas estrictas para vehículos pesados de hasta 44 toneladas y la gestión de la seguridad de las infraestructuras de transporte.
Ha logrado un buen equilibrio entre los objetivos irrenunciables, como era el cambio modal, a favor de modos todavía poco desarrollados y con grandes ventajas ambientales, como es el caso del ferrocarril o de las vías navegables, pero siendo capaz, al mismo tiempo, de imbricarlo en un nuevo concepto de co-modalidad que le daba el toque de realismo más aceptable para todos los actores del sector y que rebajaba muchas de las presiones que nos impedían avanzar con planteamientos más razonables.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señor Barrot, Señorías, lo que estamos examinando es un excelente informe que permite al Parlamento entender, apoyar y alinearse con el trabajo que la Comisión debe llevar a cabo en este último breve periodo de sus actividades.
Esto simplemente viene a subrayar las estrategias históricas, que, con todo, son un crédito para la política europea en materia de transporte.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, el informe tiene un título prometedor: "Por una Europa en movimiento - movilidad sostenible para nuestro continente".
La afirmación más clara del informe de la señora Barsi-Pataky se encuentra en el apartado 14: "la revisión intermedia del Libro blanco sobre los transportes publicado en 2001 no ha establecido objetivos a largo plazo ni ha dado respuestas".
La política de transportes de la UE está plagada de incoherencias.
Para concluir, me gustaría dar las gracias a la señora Barsi-Pataky por sus esfuerzos y felicitarla por este resultado. (DE) Señor Presidente, la revisión intermedia de la Comisión subraya con acierto varios logros de la política común de transportes, en concreto las constantes mejoras en la incorporación de prioridades de la política de transportes en otros ámbitos políticos: el mercado interior, por un lado, y la política ambiental, por otro.
También me gustaría dar las gracias a la ponente por este excelente informe. (DA) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría empezar dando las gracias a la señora Barsi-Pataky, que ha presentado una informe muy hábilmente redactado con algunos mensajes muy claros.
También quiero dar las gracias a la Comisión y al Comisario Barrot por su evaluación del Libro Blanco, que aporta numerosas nuevas ideas constructivas sobre la política de transportes de la UE.
El transporte desempeña un papel vital en nuestra economía.
Para concluir, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Barsi-Pataky, por su excelente y exhaustivo informe sobre este tema y por estar siempre abierta al diálogo. (PL) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo.
No me extenderé sobre la dimensión internacional.
Por tanto, vamos a continuar con todos estos esfuerzos.
Quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Barsi-Pataky, porque creo que nos hemos embarcado en una política de transportes que realmente tiene en cuenta los requisitos del futuro, que no mira al pasado, sino al futuro, con este doble objetivo: permitir la movilidad como exigen los objetivos de Lisboa y, al mismo tiempo, garantizar que esta movilidad siga siendo compatible con las exigencias de protección ambiental y la lucha contra el calentamiento global.
Doy las gracias al Parlamento por su apoyo y, personalmente, me siento muy comprometido con estos esfuerzos por lograr una movilidad sostenible.
La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de julio de 2007.
