El proyecto final de orden del día, como ha sido elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 7 de marzo, de conformidad con el Artículo 110 del Reglamento, ha sido distribuido.
Señor Presidente, para hacer más fácil el procedimiento: nuestro Grupo está muy comprometido en el asunto de Chechenia y si nos adherimos hoy a la solicitud de que elimine este tema del orden del día de este periodo parcial de sesiones, ello no significa que no sigamos comprometidos en el asunto.
Señor Presidente, antes de nada, quisiera darle las gracias por haberme llamado por teléfono hace quince días, cuando me encontraba en mi tercer día de huelga de hambre por Chechenia.
Por otra parte, creo que suprimir ahora este asunto del debate de urgencia no significa que dentro de uno o dos meses se nos brindará otra oportunidad de debate.
Por consiguiente, dijimos: para tener una gran mayoría aquí, en la Asamblea, y para seguir comprometidos con el tema, estamos a favor de suprimir el punto esta semana, pero hemos de encontrar en el futuro inmediato un procedimiento apropiado para que podamos enfrentarnos de manera adecuada con este tema, y en su caso, también, en presencia del Consejo y de la Comisión.
El artículo 17 de nuestro Reglamento establece que 'cuando un diputado cambie de Grupo político, conservará, si lo tuviere, su cargo en la Mesa o en la Junta de Cuestores durante el resto de su mandato de dos años y medio?.
Y cualquiera que imagine que he estado defendiendo los principios socialistas en el Grupo Socialista durante los dos o tres últimos años, evidentemente no ha prestado atención a los matices de mi posición.
Señor Posselt, podemos contemplar la disponibilidad del Primer Ministro Aznar después de Barcelona como un problema o podemos contemplarla como una oportunidad política.
Por ello hemos acordado que tendremos una sesión especial el 20 de marzo.
El legislativo de Idaho - y cito: 'se une a los vascos en su oposición a toda violencia en el País Vasco y en el llamamiento a la inmediata convocatoria de un proceso (entre los gobiernos de España y Francia] que instaure una paz duradera (...) este documento expresa el apoyo de Idaho al derecho de autodeterminación de los vascos." Señor Presidente, siento llamar su atención sobre cuestiones más prosaicas, pero también las cuestiones organizativas influyen en la política.
Señor Presidente, la Junta de Cuestores pretende ser neutral en cuanto a la expresión de opiniones políticas y le puedo asegurar que así seguirá siendo.
Por ello, le ruego que realice las gestiones, presiones e iniciativas oportunas ante el Gobierno nigeriano y el Presidente de Nigeria para evitar este asesinato y salvaguardar los derechos fundamentales de las mujeres nigerianas.
Pido al Presidente y al Parlamento Europeo que aprovechen esta ocasión, que requiere nuestra atención.
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre gobernanza mundial, como continuación del Foro social mundial de Puerto Alegre y del Foro económico mundial de Nueva York. .
Señor Presidente, muchas gracias por invitar a la Comisión a presentar sus reflexiones sobre los acontecimientos de Porto Alegre y Nueva York.
Como ustedes saben, la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desarrollo de Monterrey se celebrará de inmediato, la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de Johannesburgo se celebrará durante el mes de septiembre y debemos definir nuestra posición respecto de ambos temas.
Se ha escrito mucho sobre el antagonismo percibido entre el Foro social mundial de Porto Alegre y el Foro económico mundial de Nueva York.
Pero es cierto que el Foro social fue una reunión significativa, un evento importante con el que los responsables políticos deberán contar de forma clara a partir de ahora.
Conseguir un equilibrio entre el proceso económico y social a nivel global, y la preservación de los recursos de nuestro planeta, es una gran responsabilidad y una difícil tarea que ninguna persona o país puede gestionar por sí solo.
En el informe se reconoce que muchos países han conseguido un aumento de su renta per cápita y una mejora de su calidad de vida que no habrían logrado con una estrategia de menor integración.
El informe examina varias propuestas existentes sobre impuestos internacionales.
Por lo que se refiere a la utilización general de estos impuestos como fuente potencial de financiación del desarrollo o de bienes públicos, llegamos a la conclusión de que, aunque algunos de ellos parecerán atractivos para las necesidades a corto y medio plazo, no hay muchas alternativas a la financiación procedente de los recursos presupuestarios nacionales.
Sin embargo, si analizamos este instrumento como herramienta para aumentar los recursos disponibles para la financiación del desarrollo, el impuesto Tobin puede resultar más atractivo.
Otro aspecto importante del informe es la constatación de que para muchos países en vías de desarrollo la asistencia técnica comercial y el desarrollo de capacidades son importantes para el aprovechamiento de las oportunidades de crecimiento resultantes del comercio.
Señoras y señores, la Unión Europea está bien situada para asumir un papel de primer orden en la potenciación del desarrollo global sostenible.
Basándose en estos logros y teniendo en cuenta la próxima Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible de Johannesburgo, la Comisión ha elaborado la comunicación hacia un partnership para el desarrollo sostenible.
Su propósito es señalar los componentes estratégicos que sirvan de base a un global deal para Johannesburgo, con vistas a conseguir que todos los socios, tanto los del norte como los del sur, trabajen juntos en pro de un desarrollo sostenible.
La comunicación subraya varias prioridades clave y presenta propuestas concretas de actuación en los ámbitos económico, social y medioambiental.
La Comisión y los Estados miembros se han comprometido a negociar con un espíritu constructivo, en el marco de la OMC, para continuar el proceso de establecimiento de un sistema comercial justo y de libre mercado, de acuerdo con las conclusiones de la Conferencia Ministerial de Doha.
Nuestro objetivo es aumentar de forma global el nivel de vida mundial a través de la liberalización y del desarrollo del comercio.
La Comunidad promueve activamente la participación de los países en vías de desarrollo y en especial de los menos desarrollados en el sistema comercial internacional.
Por tanto, con vistas al éxito de la Conferencia sobre la Financiación del Desarrollo de Monterrey, la Comisión ha dirigido al Consejo la recomendación de aumentar el volumen de Ayudas Oficiales al Desarrollo y sugerimos que antes del año 2006 todos los países cuyo porcentaje de ayuda sobre renta nacional esté por debajo de la media de la Unión Europea, el 0,33 %, se sitúen a este nivel.
Sin embargo, sólo podrán lograrse verdaderos progresos si los principales socios se comprometen a desempeñar un papel crucial y en este sentido estoy convencido de que nosotros, como Unión Europea, debemos y podemos desempeñar ese papel fundamental.
El modelo neoliberal no ha aportado soluciones a este problema ni ha convertido el mundo en un lugar más seguro y duradero.
Porto Alegre y el foro mundial de Nueva York han sido, en cualquier caso, dos lugares en los que ha estado presente la necesidad de actuar urgentemente con más responsabilidad social.
Porto Alegre ofrece una imagen más original, moderna e imaginativa además de incorporar a la sociedad civil.
Esta es nuestra aportación a la paz mundial y nos gustaría que fuéramos capaces de traducir las lecciones de Porto Alegre y Nueva York para el mundo en un nuevo papel para Europa.
Seis meses después de los trágicos sucesos del 11 de septiembre, llega ahora el momento de reafirmar la necesidad de una efectiva gobernanza mundial.
La globalización ha abocado a un mundo de comunidades interconectadas.
De seis mil millones de seres humanos, la mitad vive con menos de 2 euros al día y unos 800 millones se acuestan cada noche con hambre.
Ello implica la autoconfianza para poder comprometerse con el foro económico mundial, con el foro social mundial y otros foros, y la autoconfianza para decir a nuestros amigos de los Estados Unidos que su legítima sensación de vulnerabilidad no debe conducirles por una senda unilateralista - ya se trate de cuestiones de seguridad económica o militar, el medio ambiente o la lucha contra la delincuencia.
Señor Presidente, el título del Foro económico mundial de Davos/New York era "Liderazgo en tiempos difíciles" y el del Foro social de Porto Alegre era "Otro mundo es posible".
Los 51.000 participantes de Porto Alegre quieren ir más allá de la protesta y están elaborando propuestas para tratar repercutir en las decisiones.
El segundo tema es la vieja y deplorable cuestión de las ayudas al desarrollo.
Señor Presidente, este debate es bienvenido porque el efecto Porto Alegre hace, creo, un fuerte llamamiento a la Unión Europea.
Está claro que un consenso de los Quince en torno a esta orientación en la próxima Cumbre de Barcelona constituiría la señal más negativa que la Unión Europea podría transmitir hoy a lo que yo denominaría 'el pueblo de Porto Alegre?.
Evidentemente, se le puede tratar con desprecio y considerar, como hizo en el Foro de Nueva York el presidente de Sun Micro Systems y cito, que: "la globalización es buena, no hay nada que cambiar?.
Es conocido el caso histórico del rey de Francia, Luis XVI, que escribió en su diario personal, en la página correspondiente al 14 de julio de 1789, la mención 'Nada que reseñar?.
Porto Alegre sitúa también a la Unión Europea ante sus responsabilidades frente al unilateralismo exacerbado y peligroso de la América de George Bush.
En un mundo globalizado, cuanto más poderoso se es, más deberes se tienen para con los demás y el planeta.
Así, acababan los Quince de tomar una postura clara sobre Oriente Próximo - el pasado 8 de febrero en Caseres -, cuando los principales aliados de Washington se echaron patéticamente atrás dos semanas más tarde.
Porto Alegre ha expresado al fin con energía, este año, una tercera exigencia que si bien se dirige, ante todo, a la hiperpotencia militar, afecta también a la Unión Europea y a sus Estados miembros.
No siempre se sabe dónde comienza la trivialización de la guerra, pero todos sabemos en lo que puede acabar.
Este viraje estratégico extremadamente grave va parejo al aumento del ya bulímico presupuesto militar norteamericano, un aumento que equivale a la totalidad de la ayuda pública al desarrollo de todos los países de la OCDE.
Europa debe reaccionar, señor Presidente, no intentando imitar su modelo, sino trabajando a la luz del día con nuestros conciudadanos y conciudadanas por la definición de la consigna ya emblemática de Porto Alegre: es posible otro mundo.
En realidad, las iniciativas de los que van a protestar a Porto Alegre no van en la misma dirección que ciertas iniciativas, a mi modo de ver, incluso útiles que la Comisión está adoptando, sino que sustancialmente van en contra de una manera de concebir la vida moderna que no tiene en cuenta que estos dos modelos, ambos ochocentistas, están superados y han fracasado y que nuestra Europa, nuestro mundo, ahora debe buscar una tercera vía que tenga en cuenta algunos factores.
Señor Presidente, señor Comisario, el mundo sigue siendo un lugar muy feo, lleno de miserias, de hambre, de sufrimientos inenarrables para cientos de millones de personas.
En 2000 el África subsahariana ha recibido ayudas por 14 millardos por parte de aquellos mismos países que con sus aranceles han hecho perder a esos países, a esos pueblos, a esas personas, 20 millardos de ocasiones comerciales.
Señor Presidente, Señor Comisario, yo creo que Europa debe dar una respuesta a estos temas, sin trasladar la cuestión a otros foros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, según Fidel Castro, estar en contra de la globalización es tan inútil como dudar de la fuerza de gravedad.
El resto va a parar a algunos grandes países, en particular China, la India, Brasil y pocos más.
La mayoría de los 190 países del mundo no participan ni del comercio mundial ni de las inversiones internacionales.
A decir verdad, las multinacionales se desinteresan de la gran mayoría de los países en desarrollo y sobre todo de los países menos desarrollados.
Este desarrollo endógeno requiere a veces la protección de las industrias o servicios nacientes.
La apertura de los mercados de los países en desarrollo y su integración en una economía realmente global deben realizarse de un modo cuidadosamente secuenciado.
Sin una solución a este problema acuciante, jamás tendremos un desarrollo sostenible.
Señor Presidente, señor Comisario, la realidad evidenciada por el Foro Social Mundial en Porto Alegre, en un país tan extraordinario como el Brasil, contribuyó a poner en entredicho una concepción determinista de la mundialización -la concepción capitalista ultraliberal-, en la que la voluntad de las personas y de los pueblos manifestada por las instituciones políticas, sociales y democráticas queda sometida y subordinada a una supuesta racionalidad que en la práctica suele aumentar el foso que separa a los ricos de los pobres, la opulencia de la miseria.
A nosotros, europeos, es a quien nos debe preocupar esa nueva realidad y no podemos minimizar las manifestaciones sociales que la expresan, como, por desgracia, acaba de hacer el Primer Ministro Aznar respecto de la manifestación que va a celebrarse esta semana en Barcelona.
Una concepción de relaciones mundiales que debe inspirar la próxima constitución de la Unión Europea.
Señor Presidente, el segundo Foro mundial de Porto Alegre ha mostrado en primer lugar el carácter pacífico y político de este movimiento.
Recuerdo a muchos colegas que en los años setenta el movimiento feminista se describía como un fenómeno folclórico, mientras que, por el contrario, fue un fenómeno profundamente político.
En segundo lugar, creo que tenemos que estar preocupados porque, después de las primeras reacciones ante el 11 de septiembre, los políticos estadounidenses parecen estar a años luz de esa toma de conciencia que parecía abrirles más al mundo respecto a muchas problemáticas, como el medio ambiente, Kyoto, la seguridad alimentaria, el comercio, la cuestión de las armas y también la visión de la acción contra el terrorismo que resulta ser prioritariamente militar.
No podemos continuar refiriéndonos de manera racista a estos países.
Señor Comisario, para responder a mis colegas, quisiera hacer algunas comparaciones entre Nueva York y Porto Alegre.
Señor Presidente, creo que en Porto Alegre asistimos al nacimiento de una sociedad civil mundial que había empezado a expresarse ya en Seattle y en otras ocasiones.
Sin embargo, no creo que pueda decirse que en su mayoría sea un movimiento antiglobalización.
Por desgracia, como ustedes han dicho, muchos países industrializados, incluidos los de la Unión Europea, van a llegar a Monterrey con las manos vacías, con la boca llena de promesas de que van a respetar al fin sus compromisos, pero sin instrumentos nuevos.
Creo que deberíamos promover la idea de unos fondos de cohesión mundiales, como hacemos en la Unión cuando acogemos a países con retrasos de desarrollo.
También debe haber la del 'vivir juntos?, de la solidaridad entre las regiones ricas y las regiones más pobres, y del acceso de todos a una serie de derechos fundamentales.
Se ha hecho referencia en numerosas ocasiones tanto a Nueva York como a Porto Alegre.
Cuando la Comisión analizó estos temas -razón por la que he presentado conjuntamente sus tres informes- llegó a la conclusión de que el concepto de globalización debe incluir, como mínimo, los elementos que hacen referencia a la existencia de un sistema financiero internacional que funcione de manera eficiente, los sistemas de ayuda al desarrollo y los elementos vinculados al medio ambiente y al desarrollo sostenible.
En todo caso, otros países terceros no aceptan esta propuesta.
Olvidamos un tema fundamental en todo el proceso del desarrollo futuro: las inversiones de capital.
Precisamente, las inversiones directas están jugando un papel fundamental en todo el proceso del desarrollo, y elementos como la gobernanza juegan un papel clave y fundamental en ello, al igual que -como alguno de ustedes ha comentado- todos los elementos vinculados a las mejores transferencias de tecnología y a cualquier otro elemento que permita el desarrollo más adecuado de estos países.
En estos momentos, la aportación realizada por la Unión es superior a los 1 000 millones de euros y, por lo tanto, el objetivo inicialmente previsto va por buen camino. ¿Es esto suficiente?
En nuestro informe sobre la globalización nos planteamos cuáles son los posibles sistemas para obtener más recursos a fin de hacer frente a los procesos de desarrollo.
La Comisión opina que, en los aspectos relativos a la globalización, al apoyo al desarrollo y al medio ambiente, tenemos que avanzar al mismo tiempo y de forma conjunta, sin olvidar un esquema fundamental: el derivado de los compromisos de Doha.
El comercio juega un papel fundamental, al igual que la transferencia de inversiones, en la ayuda al desarrollo, y tiene que hacerse de forma más equitativa en el futuro.
Para la negociación derivada de Doha, no sólo es fundamental defender nuestros puntos de vista como Unión Europea, sino también que los países en vías de desarrollo defiendan los suyos.
El debate queda cerrado.
De ahí que la UE deba desarrollar ante sus ciudadanos una nueva estrategia de información y de comunicación con vistas a aumentar el conocimiento y la comprensión de qué se encarga y qué realiza la UE realmente.
La Comisión y el Parlamento han creado juntos un servicio denominado ?Europa Directo?, en el cual el ciudadano puede obtener respuesta a través de Internet o del teléfono muy rápidamente sobre a dónde debe dirigirse para obtener las informaciones deseadas.
Hay muchas personas a las que debo dar las gracias por su ayuda para la realización de este informe, funcionarios de la Comisión, del Parlamento y del Consejo, muchos expertos y ONGs en un gran número -sin embargo, ante todo y naturalmente a mis compañeros en el Grupo Interinstitucional Sobre la Información y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
Quisiera darle las gracias por su apoyo y también a la Comisión LIBE por el apoyo a mi opinión, que fue votada y aprobada por unanimidad.
Por diversas razones, que confío se hagan evidentes a lo largo del debate, me suscita una amarga reflexión que no pudiese obtener el mismo apoyo por parte de mi propio Grupo en la Comisión de Cultura.
Otro aspecto fundamental de la política de información de las instituciones de la UE lo constituye el acceso a los documentos, como he citado repetidamente en relación con la aprobación del Reglamento 1049/2001 sobre el acceso público a los documentos de las instituciones, documentos - y quisiera destacar esto - que no pueden ser separados de la información que contienen.
Por ello resulta lamentable que perdamos la oportunidad política de que el grupo interinstitucional para la información, que es el responsable para la cooperación en las actividades de información, se ocupe y asuma las actividades previstas en el Artículo 15 del Reglamento 1049/2001.
Andreasen está completamente en lo cierto al decir que la UE debe concentrase en la información fáctica.
Una información diversa y equilibrada debe excluir la propaganda, pero lo que la gente de todos los países está demandando a gritos es información y una explicación de lo que la UE está haciendo.
Esto debe enmarcarse dentro de las pertinentes limitaciones financieras pero, de nuevo, como ya se ha dicho, actualmente estamos gastando únicamente 25 céntimos al año - para oídos ingleses esto es 15 peniques por ciudadano anualmente.
Este informe viene a completar, reforzar y, en sentido positivo, contrapesar las comunicaciones que ya hemos recibido de la Comisión desde que el Comisario Vitorino se hizo cargo de esta responsabilidad.
El informe que acaban de debatir se hace eco directamente de los trabajos realizados por la Comisión para que todas las instituciones elaboren una política de información global de la Unión Europea.
En respuesta al informe Andreasen y al debate que acaba de celebrarse, desearía presentar los grandes objetivos de nuestra estrategia y desarrollar después algunos aspectos de su aplicación.
Más allá del marco de colaboración interinstitucional definido en la comunicación de 27 de junio de 2001, la Comisión se plantea ahora qué objetivos debería perseguir una verdadera política de información y de comunicación de la Unión Europea.
Me parece que el objetivo debe ser desarrollar una auténtica comunicación, que permita entablar un diálogo con la opinión pública nacional.
Me pregunto incluso si una verdadera política global de información y de comunicación de la Unión Europea no debería tender también a una mayor participación de los ciudadanos en los debates europeos.
Estas cuestiones nos invitan a tomar conciencia de la necesidad de que la Unión Europea ejerza un mayor control sobre su propia imagen.
Espero que otros órganos puedan unirse también al trabajo del GII, en la calidad de observadores.
Como ven, la reflexión sobre la propia estrategia es útil y necesaria, pero debe ir acompañada de una mejor organización de nuestros medios de acción; por eso, la Comisión ha emprendido un trabajo de evaluación de la capacidad efectiva de los instrumentos que están a nuestra disposición.
El ponente subraya la necesidad de desarrollar las Casas comunes de la Unión Europea, tanto en los países candidatos como en los Estados miembros.
Tiene razón, por último, al insistir en la necesidad de desarrollar una política audiovisual más global y sistemática como vector privilegiado de la información y la comunicación de la Unión Europea.
En cuanto al presupuesto, llamo su atención sobre el hecho de que estamos concluyendo la campaña sobre el euro, lo que libera algunas disponibilidades financieras.
Espero contar con el apoyo del Parlamento Europeo para definir las prioridades presupuestarias necesarias para que la política de información y de comunicación de la Unión Europea pueda desempeñar sus nuevas tareas.
Esa voluntad política compartida nos permitirá desarrollar una estrategia de información y de comunicación coherente y global de la Unión Europea en beneficio de nuestros ciudadanos.
En especial, se han introducido importantes elementos y algunos de ellos merecen ser mencionados.
También es importante explicar a la Asamblea que este reglamento queda insertado en cualquier caso en los parámetros del actual código contable de la Comunidad Europea y que las normas en sí mismas solo pueden ser aprobadas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad después de un riguroso y transparente proceso acordado por el CNIC en su propia constitución, que debe ser debidamente aprobada y jurídicamente imponible.
Señor Presidente, considerando que los colegas de la sesión plenaria siguen nuestra votación en la Comisión Económica y en la Comisión Jurídica, y han aprobado este informe prácticamente de forma unánime, mientras que todos los demás cumplen lo acordado, creo que podremos cerrar esta propuesta en una sola lectura, lo que podría considerarse un pequeño milagro.
La propuesta existente en este aspecto era totalmente inaceptable.
Por falta de tiempo, Presidente, no puedo tratar de forma más detallada las demás mejoras, aunque me adhiero a lo expresado por el ponente de la Comisión Jurídica.
Sin embargo, creo que no será excesivo prestar atención de forma organizada, tras la aprobación por parte del Consejo, a las consecuencias de las diversas opciones que pueden adoptar los Estados Miembros en lo que respecta a la aplicación del artículo 5 y hacer un esfuerzo de coordinación.
Deseo también mucha suerte al Comisario cuando viaje ahora a América y celebre conversaciones con la Securities and Exchange Commission sobre la manera en que los americanos se comportan con la NIC.
Creo que aquí - y ésta es una de las lecciones que, por ejemplo, la Administración Bush ha sacado en América- es necesario procurar mediante una ampliación de la legislación que quien asesore no audite y quien audite no pueda asesorar en la misma empresa.
Por tanto, el Grupo Socialista, en principio, votará a favor del conjunto de las enmiendas.
Encontramos ciertas dificultades en relación con determinadas enmiendas y tendremos que examinar aún si son compatibles con nuestro punto de vista y, sobre todo, esperamos la opinión de la Comisión en relación con algunos aspectos de las mismas.
Estas normas internacionales de contabilidad parecen albergar tal promesa, tanto en el seno de la Unión Europea como más allá.
Este informe constituye un importante paso en la consecución de ello y puedo asegurarle al ponente que en esta Asamblea tendrá el completo apoyo del Grupo ELDR. . (EN) Señor Presidente, le doy las gracias por concederme la palabra para este asunto, que es de la mayor importancia, incluso si bien puede no acaparar la atención pública que merece.
Si tenemos éxito en esto, se emitirá una fuerte señal política de que la Unión Europea no solo considera seriamente la consecución de un mercado de capitales integrado en el año 2005, como reclamó el Consejo Europeo de Lisboa hace dos años, sino que también está preparada para liderar el desarrollo de las normas internacionales de contabilidad.
Mucho antes de que Enron empezara a generar titulares de prensa, Europa optó por unas normas internacionales de contabilidad de alta calidad, que potencialmente pudieran convertirse en unas normas de verdadera aplicación mundial.
Este es el caso y así seguirá siendo.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas aprobadas por unanimidad por la Comisión de Asuntos Jurídicos, a pesar de la revocación de la enmienda 6 que más o menos viene a repetir un considerando.
Para terminar, señor Presidente, un sólido voto en favor de esta propuesta constituiría una fundamental contribución a la armonización internacional y europea en el campo contable, promocionando un único cuerpo de normas de contabilidad, en concreto las NIC.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
En efecto, en los últimos años, aunque habría que decir mejor décadas si recordamos cuándo la Comisión presentó el Libro Verde sobre la evolución de los servicios postales, se ha producido una paulatina apertura a la competencia de los servicios postales en la Unión Europea.
Creo que el Consejo ha encontrado un equilibrio justo entre la propuesta de la Comisión y el resultado de la primera lectura del Parlamento Europeo.
La Comisión había propuesto un límite de 50 gr., el Parlamento 150 regiones fronterizas, y el Consejo se inclinó por el valor medio, es decir, 150 gr.
Cuando dio comienzo el debate y en la primera lectura, todos nos dábamos cuenta de que había problemas muy graves y diferencias, casi insalvables, entre las distintas secciones del Parlamento Europeo.
La votación, por lo menos en nuestra comisión, hace pocos días ha mostrado que la gran mayoría del Parlamento Europeo está de acuerdo con las posturas que nos acaba de plantear el ponente.
Señor Presidente, teníamos que conciliar dos necesidades: una necesidad era garantizar la prestación de un servicio universal, de un servicio universal para las regiones insulares, para regiones montañosas, zonas alejadas de la Unión Europea y, por otra parte, la necesidad de un mercado libre, de que haya competencia, de que se garantice el mercado único en este campo también, ampliando las opciones del consumidor.
Así pues el resultado es bueno, tanto para quienes temían que el servicio universal pudiera quedar afectado como para quienes deseaban fomentar el mercado único y la ampliación de las opciones del consumidor.
Como ha dicho el ponente, alcanzaron un compromiso para 100 gramos y posteriormente para 50.
Por ello, quisiera llamar la atención de todos aquellos que desean persistir en el nivel de los 150 gramos acerca de dónde les conducirán sus actos si insisten en esa particular medida.
Todos nuestros logros, incluida la codecisión sobre futuras acciones, se perderán y la Comisión, entonces, se acogerá al Artículo 80 - lo que estoy seguro desean hacer - y nos procurarán una liberalización completa más pronto que tarde.
Si ha habido alguna vez un ejemplo clásico de lo que significa ser abofeteado para después ser escupido a la cara, ese es el caso de los que abogan por los 150 gramos.
Pero Europa ha vuelto a enseñaros la forma de mantener un servicio postal viable, ofreciendo un servicio universal de excelente calidad a precios razonables.
Quizás aún haya personas que opinen que los servicios postales deben seguir siendo un monopolio nacional de la administración pública; yo no soy uno de ellos.
La posición común se encuentra entre ambos extremos.
Esto es muy importante.
Pido a los diputados... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, tras la apertura de los servicios postales a la competencia - iniciada en 1997 -, la Comisión presentó en 2000 nuevas propuestas con vistas a una desregulación a partir de 2003, y ello en la perspectiva de una liberalización total en 2009.
En la primera lectura, el Parlamento Europeo resistió y se negó por una gran mayoría a seguir totalmente a la Comisión.
La posición del Consejo de Ministros - por más que digan algunos colegas - se aparta sensiblemente de este compromiso mayoritario del Parlamento Europeo.
Por eso, me resulta difícil entender por qué lo que encontrábamos negativo ayer resulta positivo hoy.
Cuestiones tan importantes como las condiciones de acceso a las redes de los nuevos operadores o las condiciones de financiación del servicio universal se dejan en la indefinición.
En todos los países de Europa, el servicio público postal sufre los mismos efectos de la liberalización.
En Francia, los efectos de la liberalización también se dejarán sentir, la calidad de los servicios se degrada y no se sustituye a los agentes ausentes.
Por último, hay que recordar dos cosas a quienes explican y temen que, si se rechaza la posición común, la Comisión recurrirá al artículo 86, que curiosamente permite a los funcionarios legislar directamente.
Incluso el Tribunal de Justicia podría encontrar qué censurar.
Señor Presidente, la posición común emitida por el Consejo el pasado 15 de octubre sobre la apertura a la competencia de los servicios postales de los países miembros representa un buen compromiso, nos dice nuestro ponente, como también los gobiernos, incluido el Gobierno socialista francés, que nos instan todos a aprobarlo.
Segunda ambigüedad: se nos dice que la nueva directiva permitirá llevar a cabo una apertura gradual y controlada.
En tales condiciones, puede suceder que el estudio prospectivo, que está previsto realizar a partir de 2006, concluya que las decisiones esenciales se han tomado ya, que están ya detrás de nosotros y que, una vez más, habremos avanzado en la niebla sin saber exactamente en qué momento y en qué condiciones hemos franqueado las balizas esenciales.
Será de algún modo un nuevo ejemplo de método Monnet pero a más pequeña escala.
Señor Presidente, no solo debemos felicitar al ponente por el excelente trabajo realizado ahora y sobre todo con ocasión de la primera lectura, sino más en general a las Instituciones europeas que en esta ocasión han sido capaces de llevar acabo un buen trabajo.
Como todos recordamos partimos de posiciones muy distantes, en algunos casos encontradas, y hemos sido capaces de llegar - el Parlamento, el Consejo y la Comisión - a una solución de compromiso que consideramos que engloba incluso las exigencias más radicales que algunos colegas han expresado esta tarde con otra exigencia irrenunciable que nosotros compartimos y apoyamos, esto es, liberalizar los servicios públicos en defensa de los ciudadanos y de los usuarios, y no por una costumbre o por una moda que tiende a liberalizarlo todo.
Está claro que hay algunos servicios a los que hay que prestar una atención especial, y éste es uno de ellos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en el primer apartado del prólogo de la posición común que estamos debatiendo se repite y se señala, como objetivo primordial de la política postal comunitaria, combinar el fomento de una liberalización del mercado de servicios postales gradual y controlada, garantizando continuamente la prestación de un servicio universal.
Y para no ser contradictorios, tengamos en mente que la directiva en modificación 96/67 garantiza a las empresas y a los ciudadanos europeos, en el ámbito nacional y europeo, alta calidad de servicio universal sin discreción.
Con la designación de 'Una fase adicional en la liberalización de los servicios postales?, el Consejo quiere hacer que el Parlamento Europeo ratifique una directiva que representa un paso más hacia la liquidación del servicio público de correos.
Señor Presidente, señor comisario, el expediente sobre los servicios postales trata un tema antiguo y delicado.
El correo es un servicio de interés general, pero también una actividad económica.
Sin embargo, me sigo oponiendo firmemente a cualquier forma de liberalización total, ya que los servicios de interés económico general desempeñan un papel en la cohesión económica, social y territorial de la Unión.
La Carta Europea de los Derechos Fundamentales reconoce el principio del acceso al servicio económico de interés general, tal como está previsto por las legislaciones y las prácticas nacionales.
El acceso a los servicios postales no representa lo mismo en un país que cuenta con 17.000 oficinas de correo o en un país que apenas posee un millar.
Pero esta liberalización debe ser gradual y controlada, a fin de preservar la adaptabilidad, la viabilidad económica y la garantía de acceso al servicio postal universal en todo el territorio de la Unión.
Creo que el compromiso que estudiamos aquí cumple ese doble objetivo, y por esa razón lo votaré mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, a la vista de la posición común, debemos felicitarnos por que la primera expresión democrática del Parlamento haya conducido a que la Comisión y el Consejo acepten algunas de sus propuestas, como los servicios especiales, la apertura gradual con un nuevo paso por el Parlamento en 2009, o incluso el mantenimiento de la publicidad directa dentro del servicio público.
La primera es la financiación del servicio universal.
Los procedimientos de infracción que se tramitan contra el Estado italiano y la Administración de Correos de Bélgica parecen ignorar no solo que prevalece la normativa especial sobre la general, sino también la regla básica que esta directiva desarrolla mejor y que excluye la liberalización indiscriminada de los llamados servicios especiales o de valor añadido, para los cuales valen ni más ni menos los mismos límites de precio y de peso introducidos en la directiva.
Más bien me parece que la Comisión sufre un retraso en la propuesta de regulación del acceso, de conformidad con el artículo 11 de la antigua Directiva, y este retraso se debe enmendar sin que se proponga alterar los equilibrios alcanzados entre los operadores sobre la base de compromisos de reciprocidad y permitiendo que especialmente los particulares se beneficien de las ventajas sin tener que soportar los cargas.
Markus Ferber, pues creo que ha hecho confluir los intereses del Parlamento con el Consejo, de tal manera que creo que en esta semana obtendremos una buena mayoría para un buen compromiso.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la posición del Parlamento Europeo en primera lectura del proyecto de directiva sobre la apertura a la competencia de los servicios postales fue determinante.
El hecho de que, al final de este año se acabe el monopolio de los servicios postales hasta ahora posible y, si no conseguimos llegar a una posición común entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión, en 2003 la Comisión, al amparo de otro fundamento jurídico, podría pasar a tratar ese problema como un caso de competencia en el Mercado Interior, que es de su estricta competencia.
No sólo es razonable la posición común, y fue aceptada por las empresas encargadas de correos en nuestros países, sino que, además, hace que cualquier nueva liberación dependa del Consejo y del Parlamento.
Quisiera, no obstante, reafirmar la necesidad de progresar en la reforma social que se ha iniciado y avanzar hacia la consecución del mercado interior para los servicios postales.
En este contexto, me complace que los debates en profundidad entablados en el Parlamento Europeo y en el Consejo estén a punto de aportar las soluciones adecuadas para los cruciales desafíos que han sido profusamente discutidos.
Le estoy agradecido a las instituciones de la Unión Europea por diseñar conjuntamente un mapa de carreteras que respalde la actual modernización del sector postal, conservando al mismo tiempo el valor del servicio postal universal.
Quisiera dar las gracias tanto al ponente cono al ponente en la sombra por su apoyo y por sus actitudes constructivas que han contribuido en gran medida a que todo esto fuera posible.
La posición común alcanzada en el Consejo marca una clara vía para una aplicación gradual y controlada del mercado interior para los servicios postales.
Si me lo permite, señor Presidente, el Parlamento puede estar ciertamente orgulloso de su significativo impacto en la posición común.
En cuarto lugar, el Parlamento Europeo participará antes de dar cualquier paso decisivo en el futuro, confirmando, si procede, la plena consecución del mercado interior en el año 2009, o determinando cualquier otro paso que haya de darse a la luz de los resultados del pertinente estudio.
Además, el ponente y el ponente en la sombra han logrado mantener este compromiso de amplio apoyo.
La Comisión también aprecia la contribución del Parlamento a la mayor precisión del proyecto de posición común.
Esto concierne a las enmiendas números 1, 2 y 3.
Esto concierne al resto de las enmiendas propuestas a esta posición común.
Por ultimo, en lo que respecta a la resolución legislativa propuesta 'solicitando a la Comisión que involucre, tan estrechamente como sea posible, a todos los agentes del sector así como al Parlamento Europeo y al Consejo, en la preparación, aplicación y seguimiento del estudio de prospección?, ya me he referido a este asunto.
Quisiera volver a expresar mi mejor voluntad de conceder este deseo del Parlamento Europeo cuando llegue el momento oportuno, recurriendo a los medios más apropiados y respetando completamente los acuerdos que sean de aplicación entre la Comisión y el Parlamento sobre los procedimientos de seguimiento para las resoluciones del Parlamento Europeo.
El resultado que se espera, gracias a la contribución de todos aquellos que han participado en su preparación, es positivo para el mercado postal en general y, espero, anime la Cumbre de Barcelona, que tendrá lugar dentro de unos días, cuando revise los progresos realizados en nuestra ambición por convertirnos, en el año 2010, en la economía más competitiva y dinámica del mundo.
El debate queda cerrado.
El Tratado de Ámsterdam dispuso en el artículo 286 que esto tenía que ocurrir a partir de 1999.
La adopción, a lo largo del mismo año, de estos dos importantes reglamentos confirma que en Europa la cultura de la protección de los datos personales de las personas y la cultura de la trasparencia de las actividades públicas corren parejas y no se contraponen.
Creo que con la aprobación de esta decisión se marca un hito importante en el sistema de protección del derecho fundamental de los ciudadanos europeos a la confidencialidad de los datos personales que proclama el artículo 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Oficialmente vamos a evaluar el estatuto del Supervisor Europeo de Protección de Datos, asunto sobre el que se pueden decir muchas cosas y eso es precisamente lo que voy a hacer.
Debo decir que es ciertamente decepcionante que las opiniones de dos comisiones hayan sido ignoradas en su mayor parte en la Comisión de las Libertades de los Ciudadanos.
Es importante decir aquí y ahora que el mero hecho de que estemos de acuerdo con los principios de la protección de datos y que queramos avanzar y que esto haya de realizarse rápidamente, no nos exime de la tarea de estudiar esta propuesta de forma adecuada.
Ha hablado muy claramente y estoy seguro de que el Comisario Bolkestein ha escuchado atentamente lo que éste tenía que decir.
La Carta de Derechos Fundamentales, en cuya preparación participé, declara que todos tenemos el derecho a la protección de los datos personales que nos preocupen y el Tratado de Ámsterdam instaba al establecimiento de un supervisor independiente para el 1 de enero de 1999.
Esta fecha, desde luego, hace tiempo que ha pasado y nuestra prioridad es, por tanto, crear este puesto lo antes posible.
La mayoría de las cuestiones relacionadas con el cargo ya han sido establecidas en el Reglamento del Consejo (EC) nº 45/2001 y publicadas en el Diario Oficial.
Señor Presidente, precisamente como político de asuntos interiores quiero afirmar que el Supervisor Europeo de Protección de Datos juega un papel muy importante en la consecución de un espacio de libertad, de seguridad y de Derecho.
Genera la confianza de los ciudadanos en las Instituciones de la Unión Europea.
Si los ciudadanos tienen la impresión de que el Supervisor Europeo de Protección de Datos no es más que un tigre desdentado, no tendrán confianza en la Unión Europea.
El Parlamento y la Comisión no están de acuerdo en torno al caso Bavarian Lager ni en relación con la interpretación que hace la Comisión del concepto data protection.
La razón fue la siguiente: (la oradora continúa en francés) Existe el Reglamento nº 45/2001 relativo a la protección de datos de carácter personal.
Todos estos grupos poseen también un rango importante dentro de la Carta de Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, la Comisión ha manifestado que el derecho de acceso a los documentos y el derecho a la privacidad son ambos unos derechos legítimos y que cuando se reflexiona sobre ambos hay que alcanzar un equilibrio.
No obstante, la idea de alcanzar un equilibrio entre ambos aplicada al caso concreto, cuando aparecen nombres, desdibuja la naturaleza tanto de la actuación abierta en el sector público como la del derecho a la privacidad.
El principio de apertura significa que los órganos públicos deben tomar las decisiones de la forma más abierta posible y éste queda ahora definido en el reglamento sobre acceso público.
En cualquier caso, no hay nada en el artículo 286 del Tratado de la CE ni en la Directiva de protección de datos que sugiera que las reglas de protección de datos deban aplicarse en las administraciones públicas como principio general de confidencialidad de modo que se tenga que realizar un ejercicio público de ponderación en caso de que un documento mencione un nombre.
Si no existe un control eficaz e independiente de la formulación y aplicación de la legislación, los ciudadanos corren el riesgo de que se violen sus derechos humanos contemplados en los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales, esto es, el derecho a la vida familiar y privada y a la protección de los datos personales.
Esta propuesta pretende dar respuesta, como ya se ha dicho, a dos aspectos esenciales: las condiciones de trabajo del organismo europeo encargado de esa protección de datos y que quedaron por resolver en el Reglamento 45/2001, es decir, la cuestión de la remuneración del organismo europeo y del organismo adjunto y la cuestión de su ubicación.
Las funciones de ese organismo se limitarán al primer pilar, por lo que actualmente están excluidas de su ámbito EUROPOL y Schengen -en relación con los cuales también se prevén instrumentos de protección de datos- y en 2000 se creó una secretaría común.
Espero sinceramente que en un futuro próximo la estructura y la organización actuales de ese organismo se puedan adaptar a fin de integrar también, bajo la competencia de un organismo europeo único, los organismos de control de protección de datos que funcionan en los órganos europeos instituidos conforme a los títulos V y VI del Tratado para evitar una innecesaria duplicación de funciones y recursos.
Antes de continuar quisiera destacar que el reglamento que estamos debatiendo ahora fue aprobado por este Parlamento en codecisión en una sola lectura, por lo que es un poco tarde para algunos diputados de este Parlamento para quejarse del contenido de este reglamento, por ejemplo cuando estipula que en este ámbito debería existir un regulador asistente.
Es un poco tarde para empezar a protestar sobre esto, aunque hoy nos estamos ocupando de otros asuntos y, por lo tanto, quisiera continuar mi intervención en este debate diciendo que trata el lugar de la protección de datos en relación con el derecho de los ciudadanos a una administración transparente.
Algunos de los diputados que han intervenido esta noche han expresado su preocupación por que esta iniciativa pueda impedir, o incluso invertir, los importantes progresos que se han hecho en la consecución de la mayor transparencia posible en la administración comunitaria.
A estos diputados les aseguro que el principio de transparencia, y en especial el principio del acceso público a los documentos tal y como se consagra en el Tratado de Ámsterdam, en el Reglamento (CE) nº 1049/2001 y en la Carta de Derechos Fundamentales, es aplicable a los órganos e instituciones comunitarias y en especial al Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Por otra parte, ninguno de estos dos principios - por un lado la protección de datos y por otro el acceso público a los documentos - tiene fuerza absoluta o tiene primacía sobre el otro.
La Convención de Derechos Humanos, como se interpreta en la jurisprudencia de los tribunales de Estrasburgo y en la Carta de Derechos Humanos de la Unión Europea, exige que se establezca un equilibrio en el caso concreto con el fin de conciliar los diversos intereses que estén presentes.
La enmienda número 1 introduciría una ambigüedad inaceptable a este respecto.
El Defensor del Pueblo constituye una buena referencia en el contexto comunitario, teniendo en cuenta su papel en el seguimiento de los procedimientos administrativos.
El proyecto de decisión tiene en cuenta ambas referencias.
Las enmiendas números 10, 11, 13 y 14 no son suficientemente precisas para determinar el nivel de remuneración del Presidente y su asistente.
Las enmiendas números 12 y 16 contienen excelentes ideas pero la base legal de la actual decisión, el artículo 43 del reglamento 45/2001, no es lo suficientemente amplia como para ampararlas.
Las enmiendas números 9 y 15 se refieren solo parcialmente a las pruebas y deben volver a ser redactadas en el objetivo de conseguir un mayor equilibrio.
Teniendo esto en cuenta, la Comisión tiene la intención de ser muy flexible respecto de las enmiendas aceptadas en la Comisión de Libertades Civiles en el diálogo tripartito, con el fin de conseguir un texto final de la decisión, a través de un acuerdo alcanzado por las tres instituciones.
También confía en que el Consejo, que ya ha expresado su acuerdo con la propuesta de la Comisión, sea capaz de actuar de la misma forma.
Creo que debería plantear una cuestión de orden en relación con lo que el Comisario acaba de decir.
Se ha referido a una serie de textos acerca de la definición de la privacidad y ha mencionado el Artículo 8 de la Convención Europea de Derechos Humanos, que garantiza la protección de la vida privada y familiar.
Al igual que el ponente respecto del Reglamento sobre el Acceso a Documentos, creo que es justo recordar que en su sentencia de 16 de febrero de 200, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos confirmó su jurisprudencia previa, de que son los datos relativos a la vida privada de un individuo los que recaen en el ámbito del Artículo 8.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12:00 horas.
El desarrollo del procedimiento de codecisión hace necesario que el papel del Parlamento y del Consejo sea más importante en los preparativos del Programa, aunque la Comisión, tal como se dispone en el Tratado, tiene derecho a la iniciativa.
Por eso, para lograr una mayor sincronización, conviene que el Consejo y los dos países que ejercerán la Presidencia durante el año participen en la planificación del Programa anual,.
Se nota que usted ha sido parlamentaria y entiende los problemas e inquietudes del Parlamento.
Señor Presidente, mi apreciada colega, señora Malmström, muchas gracias, en nombre del Grupo del PPE, no sólo porque usted se ha puesto al corriente de estos difíciles procedimientos sino también por haber conducido con la firmeza y la prudencia necesarias, pero también con amabilidad, las correspondientes negociaciones con la Comisión.
El Parlamento y la Comisión han reconocido hace tiempo que la planificación legislativa es una cuestión de mutua incumbencia.
La Comisión tiene el derecho de iniciativa.
Nosotros tenemos el derecho de instar a la Comisión a que haga propuestas que ya se nos concedió en el Tratado.
Somos un Parlamento que es dueño de su propio calendario, a diferencia de algunos parlamentos nacionales.
Ese ha sido el caso durante mucho tiempo, pero los actuales procedimiento por los que lo hemos hecho no han funcionado siempre de forma satisfactoria, y saludo esta puesta al día y racionalización que se ha propuesto.
Se trata de una importante propuesta porque introduce una estructura más formal en el proceso de evaluación del Parlamento del programa legislativo de la Comisión, que constituye, al fin y al cabo, un componente importante de una de nuestras funciones principales - es decir, evaluar y controlar la responsabilidad de la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, les agradezco sinceramente la oportunidad que me brindan de participar en este debate sobre la reforma del Reglamento del Parlamento Europeo y, concretamente, la propuesta de revisión de su artículo 57, que recoge el acuerdo que hemos alcanzado entre Parlamento y Comisión respecto a las modalidades de presentación de nuestro programa legislativo y de trabajo.
Los contactos que hemos mantenido a lo largo de estos meses nos han permitido llegar a una solución para estructurar un diálogo constructivo sobre este tema, que es importante.
El texto que la Comisión de Asuntos Constitucionales propone incluir en un anexo al Reglamento del Parlamento Europeo respeta el papel institucional de la Comisión y del Parlamento y honra los compromisos mutuos que hemos asumido a lo largo de estos dos años y medio.
El Colegio de Comisarios ha mantenido unos detenidos debates al respecto y ha acordado que debe mantenerse el derecho de iniciativa que contemplan los Tratados en su fórmula actual, con la responsabilidad colegial de la Comisión.
Espero que, a través de este diálogo, discutiremos nuestras prioridades políticas para el 2003, para definir cauces concretos de acción para la Europa ampliada.
Creo que las discusiones han sido largas, pero que el resultado final merece la pena.
En cualquier caso, lo veremos en breve, porque dentro de un par de meses se iniciará una primera ronda de participaciones de todos los comisarios -a través de las comisiones especializadas- respecto a nuestros proyectos de futuro para el año próximo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Declaro clausurado el periodo de sesiones 2001-2002 del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 9.15 horas)
