Respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión: metodología para un control sistemático y riguroso (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión: metodología para un control sistemático y riguroso.
La Carta de los Derechos Fundamentales todavía no es vinculante.
El tercer inconveniente se refiere a la supervisión de la Comisión.
Por lo tanto, es motivo de gran satisfacción y estímulo para la Comisión ver que nuestra Comunicación de 2005 se haya visto reflejada de forma tan prominente en su resolución de hoy y que este Parlamento contraiga a su vez el mismo compromiso de establecer normas internas de control del respeto de los derechos fundamentales.
Esperamos que el Parlamento Europeo participe cada vez más en la protección de esos derechos y, sobre todo, nos complace mucho apoyar la idea de una supervisión continua de todas las actividades legislativas que propiciarán dicha protección, lo cual, como ha dicho el Comisario, podría culminar en un informe definitivo.
También pensamos esto debido al efecto que tienen dichas políticas sobre 500 millones de ciudadanos europeos y porque creemos que se trata de una cuestión delicada de la que deben responsabilizarse las instituciones europeas si quieren restaurar la dignidad y la sustancia de los derechos humanos en los cuales a menudo nos piden que nos centremos.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en principio, garantizar los derechos fundamentales de todos los ciudadanos es sumamente importante, aunque tengamos diferentes opiniones sobre cómo debería hacerse.
La UE tiene carencias, no en su respeto por los derechos humanos fundamentales, sino en su respeto por la democracia.
En este terreno hemos podido aplicar un proceso de racionalización para nuestros 27 Estados miembros y 500 millones de ciudadanos y asegurar que en lugar de 27 reglamentos distintos se aplique solo uno, que fue aprobado gracias a una cooperación constructiva.
