Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 20 de septiembre de 2001.
El 21 de septiembre pasado, una catástrofe sin precedente se ha abatido sobre la ciudad de Toulouse, causando 29 muertos y 2.500 heridos.
Les propongo, queridos colegas, que rindamos un emotivo homenaje a todas esas víctimas y que guardemos ahora un minuto de silencio. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Intervenciones con carácter de cuestión de orden: Onesta (Verts/ALE). (FR) Señora Presidenta, queridos colegas, ya que soy de Toulouse, les agradezco sus palabras de simpatía y de solidaridad.
Luego, adoptar una iniciativa, dentro del espíritu del artículo 7 del Tratado de Niza, que permita que el Consejo compruebe la existencia de un riesgo manifiesto de violación grave, por parte de un Estado miembro, de los principios fundamentales de la Unión y le formule recomendaciones.
Sugiero por lo tanto, señora Presidenta, que la Conferencia de Presidentes examine qué acto político significativo convendría adoptar a ese respeto. (Aplausos del Grupo GUE/NGL) Señora Presidenta, quisiera repetir, en nombre de nuestro Grupo, lo que yo afirmé que el 12 de septiembre - y creo que con la aprobación de todos aquí, en el Parlamento Europeo - es decir, que el terror practicado por las personas no debe confundirse con la fe islámica, amiga de la paz.
En nombre de mi Grupo quiero repetir aquí lo siguiente: damos la mano a todo musulmán amante de la paz, con independencia de dónde resida en el mundo, sea fuera de la Unión Europea, sea en los estados árabes e islámicos o en un país de la Unión Europea; deseamos la paz y relaciones de partenariado y de amistad con todos los musulmanes de buena voluntad.
Y creo que esto no debe valer sólo para nosotros, sino también para los líderes de los estados que han solicitado anexionarse a la Unión Europea.
Señora Presidenta, me gustaría dedicar unas cuantas palabras a Martin O' Hagan, periodista que fue asesinado hace un par de días en Irlanda del Norte.
Las pocas palabras que he dedicado a Martin O' Hagan son tristemente insuficientes para transmitir el sentimiento y el horror que personas de todas las creencias políticas y religiosas de Irlanda sienten ante tal terrible hecho.
Deberíamos cesar de referirnos a ellos como protestantes, católicos o musulmanes: son extremistas políticos.
Las personas a que me refiero se adhieren a una u otra religión, o no tienen religión alguna, pero sus objetivos son políticos y lo único que tienen en común es su desprecio por la democracia y la Humanidad. (Aplausos) Señora Presidenta, como diputado me siento representado, ante todo, por la Presidenta de esta Asamblea y, en consecuencia, quisiera dirigirle a usted una pregunta muy concreta en relación con lo que ha afirmado Enrique Barón Crespo.
Habida cuenta de que en otras ocasiones usted ha encontrado palabras muy claras - que en mi país no siempre me resultaban fáciles de defender, pero que siempre defendí, porque he apreciado siempre su claridad de lenguaje - me parecería importante que a este respecto usted, señora Presidenta, encontrase igualmente palabras tan claras e inequívocas.
Era normal, como Presidenta, y sabía que al decirlo me hacía eco de la opinión de nuestra Asamblea y de verdad lo dije de la manera más clara en mi primera declaración.
En este momento, especular sobre una declaración como ésta, señora Presidenta, sería incluso peligroso para este Parlamento: en un momento tan delicado en el que necesitamos claridad, transparencia y positividad y no un debate envenenado y, sobre todo, una capacidad, que no veo en la otra parte, de tender la mano y de entender las palabras en su sentido positivo y no, inevitablemente, en su peor sentido.
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Señora Presidenta, creo que este Parlamento va avanzando en alguna medida al tratar las cuestiones que preocupan a nuestras opiniones públicas y en las que la Unión Europea debe de tener un perfil político.
Creo que en el caso de la catástrofe de Toulouse el cambio del orden del día está perfectamente justificado.
La Unión Europea está contribuyendo al esfuerzo humanitario, pero creo que es un tema en el que tenemos que pronunciarnos.
Estas son las razones que han llevado a mi Grupo a proponer esta modificación del orden del día.
Espero que este texto obtenga un amplio respaldo.
Someto ahora a votación la solicitud del Grupo parlamentario de los Socialistas. (El Parlamento da su conformidad) Señora Presidenta, me gustaría decir todavía algo al respecto.
Señor colega, Barón Crespo, el jueves de la semana pasada - usted no estaba allí, y no se lo reprocho pues esto nos pasa a todos alguna vez - habría sido la oportunidad de hablar tranquilamente sobre esto con ocasión de la Conferencia de Presidentes.
Patten acerca de esta cuestión y espero que esta cuestión evolucione y que en su evolución incluya no solamente al Parlamento sino también a toda la Unión Europea.
Señor McMillan-Scott, vamos a intentar organizar eso de la mejor manera posible.
Resulta que me entrevisté con él el martes 11 de septiembre cuando estaba en Italia, en Roma, para participar en una reunión de 500 jóvenes.
Pedí una cita y, en nombre del Parlamento Europeo, me reuní con el ex Rey de Afganistán.
Señora Presidenta, la semana pasada estuvimos de acuerdo en el Grupo Liberal en que sólo existe un asunto de urgencia que deba ser tratado en el Parlamento en esta Asamblea y es el terrorismo internacional y la necesidad de construir una coalición internacional contra este terrorismo.
Tengo una primera solicitud procedente del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos y del Grupo parlamentario del Partido de los Socialistas tendente a añadir un nuevo subpunto titulado "Timor oriental".
Hace poco se ha producido una declaración de un hombre de Estado, que debía hablar como hombre de Estado, pero en el momento en que hizo una afirmación sobre musulmanes y cristianos, sus palabras, a mi juicio, estuvieron un tanto erradas.
Tenemos el sentido de la medida pero no podemos dejar de silenciar que, después del 11 de septiembre, un importante partido de la coalición de Gobierno ha celebrado manifestaciones públicas con pancartas que hablaban de "Inmigrados = terroristas", ni que, hace algunos días, dos alcaldes de ciudades del norte, del mismo partido, ordenaron cerrar los locales destinados a mezquitas.
Sin embargo, en este momento en el que se preparan grandes coaliciones, quisiera transmitir desde aquí mi mensaje de gran solidaridad y de gran apoyo a las mujeres afganas, saudíes, iraníes, kuwaitíes, chechenas, a las mujeres de todos aquellos países que luchan en estos momento y que lucharán en los próximos años.
Barón Crespo, presidente de mi Grupo, así como mi colega Hannes Swoboda, es efectivamente que se condene explícitamente esas declaraciones.
También añadiré mi declaración del 22 de septiembre, en la cual el Consejo Europeo se ha comprometido decididamente a luchar contra el terrorismo, y donde afirmo muy solemnemente el apego de la UE a la defensa de los valores democráticos y multiculturales.
Señora Presidenta, creo que las palabras del Presidente del Consejo italiano han sido mal interpretadas por algunos, instrumentalizadas por otros para fines de política interna y han acabado instrumentalizándose también para fines europeos al utilizarse el escenario del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, el Presidente del Consejo italiano hizo una propuesta muy concreta y quisiera que el Parlamento Europeo se expresase sobre este tema.
Señora Presidenta, veo que los colegas de la izquierda están muy nerviosos.
Tras las tragedias de Nueva York y de Washington, muchos otros aspectos de nuestra vida han cambiado inevitablemente y para siempre, y quisiera pedir a la Comisión que formule una declaración sobre la cuestión de las ayudas estatales a las líneas aéreas.
En un pequeño país periférico como el mío, la supervivencia de una compañía aérea nacional reviste importancia vital para la economía; en Irlanda más de 700 puestos de trabajo de Aer Lingus están ya amenazados.
Señora Presidenta, le ruego que utilice sus buenos oficios para convencer a la Comisión de la inquietud de este Parlamento por los efectos de las atrocidades del 11 de septiembre para Europa, donde están en peligro millares, si no millones, de puestos de trabajo.
Señor De Rossa, es muy importante efectivamente y con mucho gusto transmitiré ese mensaje a la Comisión.
La Comisión se ha puesto en contacto con compañías aéreas europeas y otras compañías, y ha habido deliberaciones acerca de los seguros o ayudas estatales y la forma en que debían encauzarse.
Es dificilísimo poder funcionar sin una línea aérea como, por ejemplo, la compañía nacional, Aer Lingus.
Me parece que la Comisión debería tomar pronto una decisión acerca de la necesidad de prestar ayuda a compañías aéreas como Aer Lingus y Sabena.
El bienestar de muchas familias y los puestos de trabajo de muchas personas están en peligro a no ser que se haga algo para ayudarles.
Otros abogados que defendían los derechos humanos han sido asesinados también por fuerzas paramilitares.
Según los últimos informes, 29 personas perdieron la vida, 30 personas siguen hospitalizadas en estado grave, y un total de unas 2.400 personas sufrieron heridas.
El accidente afectó también a otras dos plantas químicas cercanas.
Este accidente es probablemente el peor de su género que ha tenido lugar en Europa desde el año 1921, año en que 561 personas perecieron en una explosión que tuvo lugar en las instalaciones de la compañía BASF en Alemania.
La directiva obliga al operador de esas instalaciones a establecer una política de prevención de accidentes de envergadura, un sistema de gestión de la seguridad y planes internos de urgencia.
La directiva entró en vigor en 1999 y sustituyó a la directiva original de Seveso, de 1982, que se adoptó a raíz de algunos accidentes industriales de envergadura en el decenio de 1970.
No es un secreto para nadie que los Estados miembros tardaron en transponer las normas de la directiva Seveso II a su legislación nacional.
Ningún Estado miembro ha adoptado oportunamente la necesaria legislación de transposición ni ha notificado consiguientemente a la Comisión.
En vista de ello la Comisión incoó procedimientos de infracción contra todos los 15 Estados miembros por falta de comunicación o comunicación incompleta de medidas de transposición.
En el caso de Francia, la Comisión decidió el 18 de julio de 2001 recurrir al Tribunal por transposición incompleta.
Las últimas actualizaciones se hicieron en el año 2000 y en el año 2001.
La última inspección tuvo lugar en mayo de 2001.
Como recordarán ustedes, después del accidente de Baia Mare, provocado por un escape de cianuro en Rumania en enero de 2000, constituí un equipo de tareas que presentó su informe final en diciembre del año pasado.
El nuevo artículo 12 de la directiva Seveso II, que trata de la planificación de la ordenación del territorio, tiende a largo plazo a separar las plantas industriales peligrosas y las zonas habitadas u otros lugares frecuentados por el público.
A fin de ayudar a los Estados miembros en la aplicación de esta disposición, en 1999 se publicó un documento de orientación sobre la planificación de la ordenación del territorio y antes del accidente de Toulouse se había proyectado ya un seminario de la Unión Europea sobre la planificación de la ordenación del territorio, que iba a tener lugar en Francia.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, el 21 de septiembre pasado, la ciudad de Toulouse fue afectada por una terrible catástrofe que, como recordó la señora Comisaria, ha causado numerosas víctimas - 29 muertos, más de 2000 heridos - y daños considerables - viviendas, escuelas, hospitales, universidades.
El presupuesto de la Unión Europea incluía una línea de ayuda de emergencia para hacer frente a esas catástrofes, que ha sido suprimida.
Por lo tanto pido a la Comisión Europea que tome en cuenta las enseñanzas de la catástrofe de Toulouse para revisar la Directiva Seveso II.
Por supuesto, mi pensamiento está también con aquellos de nuestros colegas que están más directamente involucrados, debido a sus responsabilidades en el sitio.
Lo que usted recordó es importante.
Usted recordó también el debate que hemos iniciado sobre cómo conciliar mejor urbanización, riesgo medioambiental, riesgo industrial y empleo.
Los trabajos iniciados con vistas a la revisión de la Directiva Seveso deberán tomar en cuenta todo este equilibrio.
Aparte de mí, otros intervendrán en ese debate sobre las medidas complementarias factibles, incluso en el ámbito europeo, especialmente en materia de control.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, en nombre del Grupo de los Liberales, quisiera asociarme a los colegas que me han precedido para expresar también nuestra solidaridad con las familias, los familiares de las víctimas y la población de Toulouse en general.
Habría que evitar responder a esta catástrofe industrial con una Directiva Seveso III.
La fábrica AZF constituía una bomba de tiempo, ni más ni menos, situada a menos de cinco kilómetros del centro de Toulouse, que tiene 400 000 habitantes.
En Francia, se ha lanzado un debate nacional sobre la cuestión del riesgo en zona urbana.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, doy las gracias a todos los que se han manifestado en este debate, porque me parece que más allá de nuestras diferencias partidarias, somos conscientes de que, frente al drama, tenemos que unirnos.
La Unión Europea siempre ha sido muy sensible a la cuestión de la solidaridad y creo que los grandes grupos están totalmente dispuestos a deslocalizar, pero con tal de que sea hacia el Tercer Mundo, donde no hay ninguna protección medioambiental, ninguna protección social.
Pienso que ahora esperamos propuestas concretas y sólidas por parte de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, como tantos otros colegas, estaba en Toulouse cuando se produjo la explosión.
La primera cuestión que debemos enfrentar es la de la protección máxima de esas industrias.
Ese proceso de revisión debe venir acompañado de una misión de transparencia europea encargada de realizar un balance de la seguridad europea.
Creemos que es urgente establecer estrategias de medio ambiente, poner en marcha estudios de riesgos, incluso en polígonos industriales, crear espacios específicos industriales alejados de las ciudades, penalizar a aquellos constructores o aquellos ayuntamientos que se lo permitan todo a la construcción y, por supuesto, fijar unos indicadores de riesgo que se incorporen a una política europea.
Señor Presidente, queridos colegas, quisiera en primer lugar que, por intermedio de nuestros colegas de Toulouse aquí presentes, empezando por el presidente de la sesión, expresemos nuestra compasión y nuestra solidaridad hacia todas las víctimas de este drama de Toulouse.
En mi municipio, que tiene una fábrica gemela de la de Toulouse, se siguen otorgando licencias de construcción para viviendas colectivas a menos de 800 metros del lugar.
Creo, en particular, señora Comisaria, que el proyecto de modificación de la Directiva Seveso II debe tomar en cuenta esos problemas urbanísticos, y sobre todo ampliar las responsabilidades no sólo de las empresas sino también de las autoridades que conceden las licencias de construcción.
Por último, revela las lagunas de la Directiva Seveso y de las políticas llevadas a cabo por la Unión Europea.
Los Estados miembros deben transponer las directivas de la Unión Europea, pero también respetar las directivas existentes en materia de protección medioambiental.
No quisiera hacer de Casandra, pero no deseo a nadie que viva lo que hemos vivido ese viernes 21 de septiembre en Toulouse.
Mi pensamiento está con las víctimas de la explosión y aquellas y aquellos que han muerto mientras trabajaban en la fábrica AZF de Toulouse y que se suman a todos los que cada día mueren víctimas de un accidente de trabajo, porque sus empresas han potenciado el beneficio y no la seguridad.
Total-Fina-Elf, que el año pasado obtuvo los mayores beneficios jamás logrados por una empresa francesa, tiene el cinismo de arrojar 20 millones de francos a las víctimas por unos daños que se cifran a, por lo menos, 8 mil millones.
La Directiva Seveso I constituyó un enorme paso hacia delante.
Seveso II representa un progreso, pero aún debe dar prueba de sus capacidades, puesto no que ha sido realmente aplicada.
En tercer lugar, resulta más que urgente que la Comisión presente lo antes posible su proyecto de directiva sobre la responsabilidad medioambiental, única solución para obligar a los industriales negligentes, o incluso reacios, a aplicar las normas de carácter imperativo.
Señor Presidente, ya culpable de un crimen contra el medio ambiente con el naufrago del petrolero Erika, el grupo TotalFinaElf vuelve a estar de actualidad, de forma trágica, con la explosión de la fábrica AZF de Toulouse: 29 muertos, más de 2500 heridos, una población entera lastimada.
Es importante que recordemos que lo primero que tenemos que hacer es enterarnos exactamente de lo que ha sucedido y las causas del terrible accidente de Toulouse.
Como saben ustedes, tenemos una Unidad de protección civil que entra inmediatamente en servicio para ofrecer al Estado miembro de que se trate la ayuda y la asistencia de una red de diferentes expertos de todos los Estados miembros.
O sea que llevaremos a cabo el seguimiento de este accidente de forma cuidadosa y coordinada, en cooperación con los Estados miembros, a fin de determinar qué más cosas son necesarias en materia de prevención.
Seguiremos ofreciendo nuestra ayuda y nuestra asistencia.
El debate queda cerrado.
Más de diez millones de ciudadanos europeos padecen trastornos del sueño.
Todos los ciudadanos europeos tienen derecho al mismo grado de protección contra los niveles de ruido que perjudican la salud.
Se precisan urgentemente normas europeas referidas al ruido provocado por los aviones.
Los planes de actuación también deben tener por objeto la reducción del ruido.
En esta Cámara se ha debatido ampliamente en torno a la directiva y últimamente, a mi pesar, a menudo me he visto obligado a preguntarme si todos los participantes en el debate habían leído bien la propuesta.
Lo que mi corazón me pide que diga - no lo puedo explicar de otro modo - es que considero que las bases aéreas militares también deben someterse a mediciones.
La mayoría de las propuestas se han extraído de la propuesta inicial de la Comisión.
Lo mismo hay que decir de los planes de acción.
La enmienda 22 reza que los Estados miembros han de velar por que los mapas de ruido y los planes de acción se publiquen en Internet, como muy tarde, a los dos meses de su autorización.
Señor Presidente, es muy posible que hace 100 años resonara en nuestras ciudades el ruido de las ruedas de hierro y de los cascos de caballerías sobre el adoquinado de las calles.
Soy resuelto partidario de reducir el ruido para que la vida sea más agradable, más pacífica y más tranquila.
Estimo que el ruido de los aeropuertos no es un factor transfronterizo y me alegra que la comisión parlamentaria haya rechazado algunas de las enmiendas presentadas.
Lo más curioso de este debate, como se pudo comprobar en la comisión parlamentaria y se puede comprobar ahora aquí, es que con las mejores intenciones posibles -mejorar la salud y proteger el medio ambiente- se nos sugiere la adopción de medidas que constituyen esa especie de centralización gradual que, al fin y al cabo, hace que un número demasiado grande de nuestros electores consideren que la Unión Europea es una entidad mandona y entrometida.
Deberíamos aprovechar esta oportunidad, y quizá todas las oportunidades que se nos presenten, para materializar nuestra creencia de que, siempre que sea posible, deberíamos aplicar estrictamente los principios de la subsidiariedad y cerciorarnos de que, cuando adoptamos medidas en nombre del medio ambiente a nivel de la Unión Europea, lo hacemos porque representarán una mejora tangible para nuestros ciudadanos y porque se trata de algo que no pueden hacer por su propia cuenta cada uno de nuestros Estados miembros.
Me alegro de que en los Países Bajos no sufra las molestias del ruido existente en Milán o en Atenas.
En otras palabras, la contaminación acústica es un problema local o regional.
En otras palabras: Soy partidario de la existencia de normas europeas que regulen los neumáticos silenciosos pero me opongo a que se retiren los adoquines de las calles de Bruselas porque así lo disponga la política europea.
El Consejo ha llegado muy lejos con la directiva relativa al ruido ambiental.
La semana pasada, acudí en nombre del Parlamento Europeo a la conferencia de la ICAO en Montreal.
En principio, este problema tiene carácter local, lo que significa que debe ser solucionado por la autoridad competente que gestione los aeropuertos.
En diversos aeropuertos ya se aplican medidas en este sentido emitiendo prohibiciones de vuelo para los aviones más ruidosos o para determinado vuelos nocturnos.
Aplicando las modernas técnicas actuales se pueden producir aviones que generan seis veces menos ruido que los aviones construidos hace treinta años.
Yo propugno básicamente que tengamos en la Unión Europea criterios de medida comparables y propugno también que sobre la base de esos resultados de medición abordemos luego planes de acción que, evidentemente, sean elaborados por los Estados miembros y que también sean puestos en práctica y sean controlados por los Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, Karl-Heinz Florenz, creo ya que en el caso de nuestras directivas hemos de reflexionar acerca de si queremos seguir exceptuando muchos más entes estatales, pues, naturalmente, para el ciudadano normal o para la ciudadana normal es igual que el ruido proceda de un avión civil o de un avión militar.
Creo que deberíamos dirigir nuestros esfuerzos comunes hacia la determinación de qué es aceptable para las personas y qué no lo es, y deducir de ahí qué medidas hay que adoptar.
Como ya se ha dicho en numerosas intervenciones anteriores, realmente las ocasiones en las que el ruido, al nivel que la mayoría de los ciudadanos lo sufrimos, debe ser tratado de una forma transfronteriza me parecen prácticamente inexistentes.
Señor Presidente, Comisario, colegas, en primer lugar quisiera felicitar a Alexander de Roo por su perseverancia en la lucha contra la contaminación acústica.
La salud guarda relación con el medio ambiente y con el modo en que contaminamos nuestro entorno.
Para ello, existen normas europeas que regulan la contaminación acústica como, por ejemplo, las normas sobre el ruido que producen las máquinas cortacésped.
Se necesitan normas que regulen las emisiones acústicas de determinados productos como automóviles, embarcaciones de recreo, camiones, trenes, aviones y maquinaria industrial.
El Parlamento Europeo puso hace tiempo de manifiesto la falta de datos referidos a las diferentes fuentes de ruido y se necesita contar con un método común para medir y evaluar el ruido.
Pero ¿porqué establecer normas que, en realidad, no solamente conciernen a los Estados miembros, sino que también deben tener en cuenta las diferencias territoriales y, sobre todo, incitar a las colectividades a adoptar las medidas necesarias, de acuerdo con su realidad local, en vez de decidir en su lugar?
Creo que les incumbe a los elegidos locales decidir sobre lo que tienen que hacer en cada municipio, en cada ciudad, en cada departamento, en cada región.
Existen aeropuertos internacionales, aeropuertos nacionales; existen diferencias extremas entre los aeropuertos.
Estoy de acuerdo con la postura del Consejo sobre los indicadores de ruido, que permite que los Estados miembros desplacen hasta dos horas el periodo de tarde porque, señor Presidente, en los países del sur las condiciones climatológicas son distintas a las de los países del norte y creo que esta regulación es indispensable.
Señor Presidente, Señorías, cada vez hay más ciudadanos europeos afectados por el ruido ambiente, pero, a pesar de eso, la Unión Europea ha estado lenta en la aplicación de una política común en materia de ruido.
No sólo porque el ruido causado por el tráfico aéreo nocturno es el que más provoca perturbaciones del sueño de los ciudadanos, sino también porque, por falta de normas comunes en la Unión Europea, hemos presenciado situaciones de notoria distorsión de la competencia entre aeropuertos y falta de equidad para con los ciudadanos de los diferentes Estados miembros.
En tercer lugar, me parecen positivas las enmiendas hechas en la posición común sobre los indicadores de ruido.
Se debe aplicar esta nueva legislación lo más deprisa posible, pero para que se cumpla es necesario que los Estados miembros inviertan muy rápidamente en los medios técnicos y humanos indispensables para su supervisión y fiscalización.
Las numerosas diferencias existentes en esta parte del mundo hacen a nuestra Europa especialmente fascinante.
Los aviones, los coches y los trenes se desplazan a través de distintos países y ambientes.
Quisiera recibir una respuesta de la Comisión, en vista de la opinión expresada por el Abogado General el día 20 del pasado mes de septiembre, acerca del dictamen preliminar sobre la invalidez de los artículos 2 y 3 del Reglamento (CE) Nº 925/99 en cuanto a la restricción del empleo de aeronaves en aeropuertos europeos en interés de la protección contra el ruido.
Señor Presidente, me gustaría formular un par de observaciones generales y un par de observaciones específicas sobre este informe.
Si un aeropuerto, por ejemplo, está situado en el centro de una ciudad, entonces los valores límites que serían aceptables serán completamente diferentes de los correspondientes a un aeropuerto situado en una península de una zona rural tranquila.
Hay 51 formas diferentes de medir el ruido, pero me parece que deberíamos ser capaces de ponernos de acuerdo sobre la forma de medir el ruido dentro de nuestra Comunidad.
Por lo que se refiere a esta última cuestión, comprendo las inquietudes expresadas por algunos diputados que han presentado enmiendas en favor de proponer directivas derivadas a fin de fijar nuevos valores límite para las fuentes de ruido y el ruido ambiental.
La Comisión estima que en estos momentos sería prematuro presentar propuestas que fijen nuevos valores límite para el ruido.
Por esas razones no podemos aceptar las enmiendas que introducen directivas derivadas y valores límite, pero estamos dispuestos a proponer otras sanciones lo antes posible, y por eso aceptamos de muy buena gana las enmiendas que hagan más estricto el calendario.
La directiva no afecta a fuentes concretas como los motores de aviación y los atenuadores de ruido.
Ahora bien, como ya he dicho, estimamos que sería prematuro fijar nuevos valores límite y por lo tanto no podemos aceptar las enmiendas 2, 3, 6 y 33.
Varias enmiendas ayudan también a aclarar el texto y, además, aceptamos las enmiendas 4, 7, 8, 14, 27, 28 y 29.
En cuanto a la armonización de los indicadores comunes de ruido, Lden y Lnight, la enmienda 11 preconiza la utilización obligatoria de esos indicadores para la planificación acústica y la determinación de zonas de ruido, mientras que la enmienda 34 vuelve a introducir la definición de un plan de acción encaminado a reducir el ruido cuando se rebase un valor límite de Lden o Lnight.
Por lo tanto lamento decirles que no podemos apoyar las enmiendas 11 y 34.
Ahora bien, como la directiva se limita ahora a la confección de mapas estratégicos del ruido, es lógico que se apoye el principio de la enmienda 12.
En lo que atañe a la información pública, la enmienda 22 requiere que la información para el público se publique en Internet dentro de un plazo de dos meses.
En cuanto a la cláusula de revisión con arreglo al artículo 11 de la propuesta, la enmienda 24 preconiza que suprima la referencia a diferentes climas y culturas.
Por lo que se refiere a los anexos podemos aceptar en parte la enmienda 26, que preconiza que sea obligatorio el suministro de información financiera sobre planes de acción.
Por último, podemos aceptar las enmiendas 30, 31, 32 y 35 del Anexo VI, que restablecen parcialmente las disposiciones originales propuestas por la Comisión sobre la especificación técnica de los mapas estratégicos del ruido.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, este título tan largo comprende, esencialmente, máquinas que todos conocemos: máquinas cortacésped, sierras de cadena, tijeras de jardín, taladradoras, todas estas máquinas que quizá han ocupado poco el foco central de la legislación medioambiental de los últimos años.
De hecho, Honda puede fabricar motores de cuatro tiempos con válvulas en culata que cumplen fácilmente esos requisitos.
Ahora bien, esta directiva nos plantea algunos problemas concretos, en particular por lo que se refiere a sierras de cadena y otras herramientas parecidas.
Me acuerdo de cuando veíamos a los Trabant y a los Wartburg que venían de Berlín oriental; esos tipos de motores de dos tiempos son más contaminantes, pero en el caso de las sierras de cadena no hay alternativa posible.
Señor Presidente, de esta directiva se ha dicho a menudo que es la directiva de las segadoras.
La enmienda 18 sugiere la posibilidad de dar incentivos y apoyo financiero a los fabricantes.
El resultado es que los actuales niveles de contaminación son inferiores al 10 por ciento de aquellos que existían al momento de introducir estas limitaciones.
Es evidente que tenemos que hacer algo para disminuir las emisiones de esta clase de máquinas.
La mayoría de los productos que se mencionan en la propuesta se venden en el mercado mundial y más del 90 por ciento de ellos son fabricados por grandes empresas que tienen presencia en ese mercado.
La armonización de las legislaciones ha sido un elemento importante para la Comisión en su afán de facilitar la rápida aplicación de las normas, con la condición de que dicha armonización sea compatible con un gran respeto medioambiental.
La Comisión acepta las enmiendas que posibilitan a los Estados miembros etiquetar los productos que hayan alcanzado el grado 2 y les permite el uso de herramientas económicas para estimular la producción y venta de esta clase de productos aún antes de que los valores límite sean obligatorios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
la propuesta modificada de decisión del Consejo por la que se establecen las disposiciones necesarias para la aplicación del Protocolo anejo al Tratado de Niza sobre las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA y el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero (COM(2000) 519 + COM(2001) 121 - C5-0165/2001 - 2001/0061(CNS)) II.
la propuesta modificada de decisión del Consejo por la que se establecen las directrices financieras plurianuales para la gestión del fondo "CECA en liquidación" y, tras el cierre de la liquidación, de los "Activos del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero" (COM(2000) 520 + COM(2001) 121 - C5-0166/2001 - 2000/0363(CNS)) III.
Estos ingresos se destinarán a un fin específico, a saber, a la financiación de proyectos de investigación en los sectores relacionados con la industria del carbón y del acero.
En cuanto a la solicitud de utilización del procedimiento de codecisión, quiero subrayar que la propuesta legislativa de la Comisión se basa en los Tratados y en el Protocolo de Niza que afirma que el Consejo, pronunciándose por unanimidad a propuesta de la Comisión y tras haber consultado al Parlamento Europeo, adoptará todas las disposiciones necesarias para la implementación de este Protocolo.
En la práctica, quitan al Parlamento cualquier poder, a pesar del hecho de que los gastos administrativos del Fondo del Carbón y del Acero deberían correr a cargo del presupuesto general.
En efecto, el documento de la Comisión hace referencia al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, sin especificar artículo alguno, así como al Protocolo anejo al Tratado de Niza, artículo 2 - en el que se prevé que al Parlamento Europeo le corresponde únicamente una consulta - un Tratado que, sin embargo, no está todavía en vigor y que muy probablemente no lo estará hasta el mes de julio de 2002.
Por lo tanto, propongo solicitar el procedimiento de codecisión de conformidad con el artículo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y respecto a este punto espero y pienso contar con el respaldo del Pleno, del mismo modo que lo tuve en la Comisión de Presupuestos.
En cuanto a la plena inscripción de los intereses en el presupuesto y a la posibilidad de que a través de esta línea se paguen los gastos administrativos, el Parlamento prestó su acuerdo en 1998 con el fin de que todos los intereses del Fondo se emplearan para la investigación.
En mi opinión y con el apoyo de los coordinadores de los Grupos políticos en la Comisión de Presupuestos, considero que si el planteamiento que he dado en las enmiendas legislativas será aprobado por este Pleno, antes de emitir el dictamen del Parlamento Europeo deberíamos emprender negociaciones con el Consejo y con la Comisión para tratar de aumentar el papel de nuestra Institución.
Es una muerte con un renacimiento, pues de este Tratado se han derivado otros tratados y sobre su espíritu descansa en definitiva la Unión Europea.
En este contexto quisiera comentar que entonces, en la Conferencia de París el 9 de mayo de 1959 - el 9 de mayo es nuestra fiesta europea - Robert Schuman indicó que ésta era la primera etapa de la federación europea.
Esto genera también varias clases de investigación en el seno de la Unión Europea.
La consecuencia sería que la Comisión reflexionase también sobre esto y presentase quizá también un informe acerca de cómo se podría llevar esto a la práctica.
Si esto pudiera hacerse en el plano europeo, no sería una mala idea. Último comentario: las peticiones 1 a 5 de mi informe se deben a un error.
Espero, no obstante, que de este Fondo de Investigación se derive realmente en los próximos cinco o diez años una segunda pata de apoyo de la investigación de la Unión Europea.
De esta suerte corregiríamos este fallo no democrático que en nuestro tiempo resulta realmente intolerable.
Presupuestariamente, el informe plantea ciertas novedades que, después de discusión en nuestra comisión parlamentaria, han sido aceptadas por todos los Grupos políticos de la misma.
Por eso votamos favorablemente el informe Turchi y toda la estrategia que conlleva.
Señor Presidente, apoyo las propuestas que se formulan en el informe Linkohr.
Es una verdadera lástima que nos estemos alejando de los aspectos de política social de estos Fondos, que brindaban cierto alivio a las compañías y, en particular, a los trabajadores de compañías que estaban siendo objeto de una reestructuración.
ISPAT en Cork (Irlanda), que anteriormente era una empresa estatal, fue adquirida hace algunos años por una empresa privada y se halla actualmente en liquidación.
Este Tratado, junto con el Tratado Euratom, seguían estando al margen de los tratados por los que se estableció la Unión Europea y, por lo tanto, quedaban al margen del control y escrutinio democráticos.
Por último, la expiración del Tratado CECA después de 50 años nos recuerda que el Tratado Euratom, que ha estado también al margen del control y escrutinio democráticos de este Parlamento, es una anomalía en momentos en que un número cada vez mayor de Estados miembros se desligan de la energía nucleoeléctrica y se encaminan hacia nuevas formas de energía, y que esa anomalía, que afortunadamente acabará cuando acabe la Comunidad del Carbón y el Acero, sigue en pie en el caso del Tratado Euratom.
También nos queda la fecha conmemorativa del 9 de mayo de 1950, el día en que Robert Schumann presentó el plan genial del francés meridional, Jean Monnet, emprendiendo así la fundamentación de lo que hoy denominamos la obra europea de paz.
El Tratado de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero tiene dos sucesores: esto de lo que estamos hablando hoy y, en lo que respecta a la futura explotación del carbón, las cuestiones de las subvenciones, de las que nos ocuparemos todavía más tarde.
Sobre los dos informes quisiera hacer brevemente cuatro puntualizaciones.
Segunda puntualización: es correcto apoyar al carbón y al acero en la investigación con los ingresos anuales de 45 millones de euros.
Esto significa que todo lo que se organice en el plano europeo debe medirse por el criterio de los Derechos fundamentales y está vinculado a los mismos.
Como se ha mencionado ya, el Tratado expira el 23 de julio del próximo año.
Estas propuestas son el producto final de un largo proceso de debate iniciado hace 10 años por la Comisión.
En cuanto a las dos decisiones sobre las directrices financieras y de investigación, respectivamente, la Comisión ha seguido el mismo enfoque que en otras propuestas análogas en materia de política de investigación o relativas a nuestra reglamentación financiera.
Han sugerido ustedes también que dentro de dos años, o sea para el 24 de julio de 2004, la Comisión formule propuestas con miras a ampliar el fondo de investigación posterior a la expiración del Tratado CECA y hacer de él una fundación europea de investigación que abarque todos los sectores de investigación relativos al acero y el carbón o relacionados con el acero y el carbón.
El primer motivo de ello es que la gestión de los fondos CECA después del 23 de julio de 2002 incluirá tres aspectos: en primer lugar, la gestión de las obligaciones contraídas en el contexto CECA que existan en esa fecha hasta que expiren (en algunos casos seguirán existiendo durante 20 años o más); en segundo lugar, la gestión financiera de los activos CECA; y en tercer lugar, la gestión del fondo de investigación financiado con los recursos producidos por su gestión financiera.
Puedo asegurarles que seguiremos concediendo gran importancia a esas consideraciones, así como a la cuestión de la seguridad en el lugar de trabajo, en las directrices que estamos proponiendo para la investigación.
