&#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hablar sobre nuestro orden del día.
Me parece que habría sido normal que la Cámara se pronunciara sobre este asunto. &#160;&#160; Señora Berès, esto no es una cuestión de orden.
Perdóneme, comprendo que usted quiera hablar sobre este tema, pero si invoca usted una cuestión de orden, la Presidencia tiene que señalarle que esto no lo es y lamentablemente no puede continuar dándole la palabra. &#160;&#160; Vamos a proceder a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el derecho a la libertad de expresión y respeto de la fe religiosa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la polémica que se ha producido en las últimas semanas por las caricaturas aparecidas en un periódico danés representa indudablemente un acontecimiento absolutamente lamentable, dado que tiene que ver con algo por lo que los Estados miembros y la propia Unión llevan luchando muchos años: la confianza mutua y la cooperación constructiva entre las diversas comunidades religiosas de nuestros países.
La confianza y la buena voluntad demostradas por todos los Estados miembros y también expresadas por las instituciones de la Unión Europea en los últimos años parecen haber recibido un duro golpe.
Los símbolos de la Unión Europea y las instituciones de otros Estados miembros de diversos países han sido atacados y han sufrido daños.
Se trata de un acontecimiento profundamente lamentable, que debe hacer que nos preguntemos qué ha ido mal y qué se puede hacer para evitar estos hechos en el futuro.
Una serie de principios de nuestra coexistencia está en juego y debería debatirse junto con esta cuestión.
La Presidencia del Consejo lleva ejerciendo su propia responsabilidad política desde el comienzo de estos acontecimientos.
El mismo 30 de enero, el Consejo expresó a Dinamarca, Suecia y todos los demás países implicados su total solidaridad, mientras que los Ministros de Asuntos Exteriores del Consejo insistieron también en la importancia de la libertad de prensa y libertad de expresión, que representan una piedra angular de los valores que defiende la Unión Europea.
La libertad de expresión es un activo importante que debemos defender y, en efecto, por el que hemos luchado mucho tiempo en nuestras sociedades a lo largo de la historia europea.
La declaración conjunta del Secretario General de Naciones Unidas, el Secretario General de la Organización de la Conferencia Islámica y el Alto Representante de Política Exterior y de Seguridad Común, del 7 de febrero, fue muy importante en este sentido, insistiendo particularmente en la conducta responsable por lo que respecta a las convicciones religiosas de la gente, así como en la libertad de expresión, que implica responsabilidad –una responsabilidad personal– por parte de la prensa.
La declaración del 7 de febrero que he mencionado también rechaza y condena los ataques violentos y hace un llamamiento al diálogo.
El 8 de febrero, Ursula Plassnik, Ministra de Asuntos Exteriores austriaca y Presidenta del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, mantuvo una conversación telefónica con Abdullah Gül, Viceprimer Ministro turco y Ministro de Asuntos Exteriores.
Nuestra implicación de Turquía en el intento de calmar la situación ha sido una decisión consciente, dado que ese país está particularmente preparado para desempeñar una función constructiva y muy activa en la promoción del diálogo entre Europa y el mundo islámico.
Por lo tanto, Austria también ha invitado al Grupo de Alto Nivel sobre la alianza de civilizaciones –bajo los auspicios de Naciones Unidas– a que celebre su próxima reunión en Austria.
El Canciller austriaco Schüssel, Presidente del Consejo Europeo, realizó una declaración, también el 8 de febrero, expresando su consternación por las imágenes del sitio web de una organización de emigrantes islámicos de Amberes y por el anuncio del periódico iraní de un concurso de caricaturas sobre el Holocausto.
Como saben, el Alto Representante de la PESC, Javier Solana, se encuentra actualmente en Oriente Próximo.
El 13 de febrero se reunió con el Secretario General de la Organización de la Conferencia Islámica, Ekmeleddin Ihsanoglu, para debatir la posibilidad de un diálogo selectivo entre Europa y el mundo islámico.
El Secretario General y el Alto Representante continuarán esta discusión con el Secretario General de la Liga de los Estados Árabes y con representantes de Arabia Saudí, Egipto, Jordania, la Autoridad Palestina e Israel.
El Consejo, y también los Estados miembros individuales, promoverán activamente el diálogo con el mundo islámico y continuarán avanzando por esta vía del diálogo entre civilizaciones y entre comunidades religiosas.
La posibilidad de un diálogo mejorado entre la Unión Europea y el mundo islámico será un tema importante en el próximo Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, que se celebrará los días 27 y 28 de febrero.
Ya he insistido en la importancia para los valores de la Unión Europea de la libertad de expresión y la libertad de prensa, y bajo ningún concepto debe comprometerse esta libertad con respecto a la censura, que tanto nos ha costado conseguir.
No obstante, el Tribunal ha indicado también que, por supuesto, esta libertad de expresión debe estar sujeta a límites; es decir, cuando pueden ofenderse los sentimientos –particularmente los sentimientos religiosos– de otras personas.
Ahora el liderazgo político de la Unión Europea debe implicar que transmitamos de forma creíble que la libertad de expresión y el respeto de otras culturas y religiones no son contradictorios, sino que se complementan y son compatibles.
Debemos comunicar a nuestros conciudadanos musulmanes de la Unión Europea que esta Unión es un buen lugar, donde ellos y los partidarios de otras religiones son respetados y pueden sentirse como en casa, y donde tienen la oportunidad de una participación democrática.
Es importante que nuestra respuesta a este desafío se base, en particular, en la confianza que se ha conseguido acumular en todos los Estados miembros en los últimos años, tanto entre comunidades religiosas como entre políticos y comunidades religiosas.
Me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre una serie de actividades que han tenido lugar en mi propio país, Austria, dado que esta situación exige claramente que los Estados miembros también asuman sus responsabilidades; y, por supuesto, el Consejo también depende de las actividades de los Estados miembros individuales en su papel de portavoz en su propio nombre o en el de la Unión Europea en conjunto.
Una de las conversaciones más importantes que los principales representantes de Austria han mantenido en los últimos días, en un intento por calmar la situación, es la celebrada el 7 de febrero entre la Ministra de Asuntos Exteriores, la señora Plassnik, y Anas Schakfeh, Presidente de las Comunidades Islámicas de Austria.
En los últimos meses, Austria ha presenciado algunos acontecimientos muy destacados, como una importante conferencia sobre el tema del «Islam en una sociedad pluralista», a la que asistieron numerosos líderes políticos y religiosos: el Presidente de Afganistán, el Presidente de Iraq, el antiguo Presidente de Irán, dignatarios religiosos de todas las comunidades religiosas.
Hace dos días, el Canciller austriaco invitó a todos los líderes de las principales comunidades religiosas reconocidas por el Estado de Austria a una reunión, en la que todos los participantes insistieron unánimemente en que la coexistencia pacífica y el diálogo pacífico –incluso crítico– es la única manera de evitar acontecimientos del tipo de los que se han producido en las últimas semanas.
Estas caricaturas han ofendido a muchos musulmanes de todo el mundo.
Comparto los puntos de vista expresados por el Primer Ministro Rasmussen, en los que dejó claro que su Gobierno respeta el islam como una de las principales religiones del mundo y que no está en su ánimo insultar a los musulmanes, por lo que no apoya actividades en este sentido.
Por lo tanto, la Comisión condena de forma rotunda los actos de violencia perpetrados contra nuestras oficinas en Gaza y contra las misiones de los Estados miembros, especialmente las danesas.
Un boicot comercial no es tampoco la forma adecuada de afrontar el problema, ya que sería lesivo para los intereses económicos de todas las partes implicadas y podría dañar los crecientes vínculos comerciales entre la Unión Europea y los países afectados.
Seamos claros: un boicot a los productos daneses es por definición un boicot a los productos europeos.
Hoy también quisiera transmitir desde aquí mi solidaridad con el pueblo de Dinamarca, que tiene la merecida reputación de encontrarse entre los más abiertos y tolerantes no solo de Europa, sino del mundo.
Nuestra sociedad europea se basa en el respeto a la vida y la libertad de la persona individual, la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, la libertad de expresión y una clara distinción entre política y religión.
La libertad de expresión y la libertad de prensa constituyen no solo la base que permite publicar una opinión o caricatura, sino también criticarla.
Estos se definen y aplican a través del Derecho y los ordenamientos jurídicos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Al igual que respeta la libertad de expresión, Europa también debe –y así lo hace– respetar la libertad de religión.
La libertad religiosa es un derecho fundamental de los individuos y las comunidades, implica el respeto de la integridad de todas las convicciones religiosas y todas las formas en las que se ejercen.
Los musulmanes pueden y deben poder practicar su fe del mismo modo que los adeptos de otras religiones y convicciones practican las suyas.
La Unión Europea y sus Estados miembros han promovido durante mucho tiempo el diálogo entre distintas comunidades, tanto dentro de la Unión Europea como con los países musulmanes vecinos, además de otras partes del mundo.
Hagamos que el mejor de nuestros valores gane contra el peor de los prejuicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está siguiendo la polémica sobre las caricaturas con gran preocupación.
Por lo tanto, nuestra petición hoy va dirigida, en particular, a representantes de los medios de comunicación de Europa, de Irán, de otros países islámicos; va dirigida a quienes pretenden convertir el escándalo de las caricaturas en una cuestión de principios políticos.
Este orden debe demostrar respeto por las creencias y sensibilidades religiosas de otros, permitiendo, al mismo tiempo, un diálogo pacífico y constructivo sobre las cosas que nos dividen de forma superficial y en lo más profundo de nuestro ser, de nuestros valores, experiencias y sentimientos.
En primer lugar, dado que necesitamos empezar con la gente joven, deberíamos crear un comité de expertos para que examine los libros de texto en Europa y en el mundo islámico, para comprobar el tipo de palabras y valores que se están atribuyendo entre sí y difundiendo a través de este medio.
Nosotros, o más bien el mundo islámico, se ha agitado por una serie de caricaturas de un periódico europeo –danés– y otros periódicos; pero se trata solamente de un ejemplo entre cientos –por no decir miles– de caricaturas, incluyendo las del mundo islámico que se burlan de nuestros valores –cristianos– y de nuestras convicciones.
Esto tiene que acabar: tanto aquí como en los países del mundo islámico.
En segundo lugar, yo estaba entre los diputados que participaron en la Conferencia Euromediterránea de Barcelona.
Deberíamos utilizar la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea para reunir a los políticos electos y representantes de la sociedad civil de Europa con nuestros países socios, para un diálogo regular y discusiones selectivas dentro del marco del proceso de Barcelona.
La Asamblea Parlamentaria Euromediterránea podría ser, de este modo, un foro fundamental para el diálogo entre culturas.
En este sentido, por supuesto, nos solidarizamos con Dinamarca y este debate debería enviar una señal de tolerancia y entendimiento, aunque basada en la reciprocidad y en el reconocimiento de la verdad.
Solamente entonces estaremos en el camino hacia un buen futuro, basado en el diálogo entre culturas. &#160;&#160; – Señor Presidente; señor Presidente en ejercicio del Consejo; señor Barroso, Presidente de la Comisión; el señor Schulz, presidente de nuestro Grupo, me ha pedido que hable hoy en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y me complace mucho hacerlo en relación con esta cuestión.
Ha sido terrible y espantoso ver a personas asesinadas, las banderas de mi país y de otros países quemadas, los embajadores atacados y los boicoteos que se han producido, provocando que muchas personas inocentes hayan perdido sus empleos.
Hemos ido en cabeza en solidaridad internacional y en ayuda económica y política para los pueblos pobres de todo el mundo.
Es absolutamente fundamental que la violencia que vemos no se nos escape totalmente de las manos.
Esa violencia debe acabar ahora y me gustaría, personalmente y en nombre de mi país, dar las gracias al señor Barroso por la clara señal que ha enviado hoy en el Parlamento y por la solidaridad que ha demostrado con mi país y con todos esos países que han sido atacados.
Un ataque sobre un Estado miembro es un ataque sobre el conjunto de la Unión Europea.
Los valores europeos se basan en el respeto de los pueblos y las religiones.
Toda nuestra historia manchada de sangre nos ha enseñado la importancia del entendimiento mutuo, la dignidad y la coexistencia.
Así pues, la libertad de expresión debe estar estrechamente relacionada con el respeto de otros pueblos.
Hoy quiero utilizar mi libertad de expresión para criticar y rechazar abiertamente las caricaturas del profeta Mahoma que aparecieron en un periódico danés hace unos meses.
También soy consciente de que muchas personas en Europa no pueden entender por qué el Primer Ministro danés se negó a reunirse con embajadores del mundo árabe.
No obstante, no podemos cambiar lo que ha ocurrido.
Lo más importante de todo es el hecho de que el Gobierno danés utilizara más tarde su libertad de expresión para expresar claramente su respeto por otros pueblos y sus religiones, incluido el islam.
Hoy nos gustaría transmitir una señal clara: estamos decididos a dar la espalda a nuevas provocaciones, que no pueden ser utilizadas por los extremistas de Europa y del mundo musulmán para exacerbar la violencia y la intolerancia y crear nuevos mitos de unos sobre otros.
Y no, no se trata de un choque entre religiones o civilizaciones.
Sin embargo, los musulmanes deberían reconocer que las tensiones globales no han hecho más que incrementar el apoyo a los partidos de extrema derecha contrarios a la inmigración y que los extremistas de Europa y de fuera de esta han abusado de ellas.
Una acción así violaría la base constitucional de muchas democracias liberales, ya que constituye una invitación a criminalizar la libertad de pensamiento a escala mundial.
Nadie niega que los musulmanes tengan derecho a sentirse ofendidos por estas caricaturas, al igual que los sijs, judíos, cristianos o creyentes de todo tipo tienen derecho a sentirse agraviados por la prensa.
Es evidente que tras el 11 de septiembre y los atentados de Madrid y Londres hay que tener más cuidado de garantizar que las relaciones entre las distintas comunidades sean lo más armoniosas posible.
Antes de concluir en danés, quisiera dar personalmente las gracias al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y a mis colegas de esta Cámara por mostrar su solidaridad.
Si empezamos a comprometer nuestra libertad de expresión y, al mismo tiempo, suspendemos nuestro derecho a someter todas las religiones al análisis crítico, el derecho fundamental a pensar y a expresarnos libremente se verá limitado. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, Hannah Arendt calificó la libertad de perturbadora y dolorosa, afirmando que los hombres pueden incluso huir de ella porque, en ocasiones, puede resultar difícil y desagradable.
Los musulmanes tienen derecho a celebrar manifestaciones de protesta: eso lo respetamos, del mismo modo que los miembros de la comunidad judía se manifestaron contra una obra de Rainer Werner Fassbinder.
Si demostrásemos a los inmigrantes más respeto en este mundo, si nuestras leyes les demostrasen más respeto, entonces tendrían la oportunidad de discutir nuestras libertades de forma diferente.
En primer lugar, está la cuestión de la libertad de expresión, piedra angular de la democracia y también piedra angular de la existencia de un espacio público laico, al que con razón damos gran importancia.
No debemos comprometer estos principios, pero al mismo tiempo debemos convenir que la defensa de estos principios no puede dar cabida a los insultos, las generalizaciones o la estigmatización, y menos aún justificarlas.
No dejamos de decir que todos vivimos en el mismo mundo, cada vez más pequeño, donde todo es interdependiente y en el que ni Europa, ni Occidente en general, ni ninguna otra región es el centro.
Por tanto, debemos esforzarnos por crear una especie de espíritu público planetario.
Como subraya en un sentido más general el gran poeta palestino Mahmud Darwich: «Árabes y musulmanes tienen el sentimiento de estar siendo expulsados de la historia».
Con razón, el Primer Ministro danés se negó a asumir responsabilidades por el contenido de nuestra prensa, pero cuando 11 embajadores árabes solicitan una reunión, es obligación de un Primer Ministro reunirse con ellos.
Varias personas han sido asesinadas.
Mi Grupo advirtió en contra de convertir los derechos fundamentales en parte del Derecho de la UE.
Los musulmanes pueden utilizar los tribunales daneses del mismo modo que cualquier otro ciudadano.
Si esto no basta, que acudan al Tribunal Europeo de Derechos Humanos aquí en Estrasburgo.
Una tercera guerra mundial puede iniciarse con una pequeña caricatura, al igual que la Primera Guerra Mundial comenzó cuando un joven estudiante disparó al Archiduque Francisco Fernando en Sarajevo.
Vi skal alle være her! &#160;&#160; . – Señor Presidente, a la hora de hablar sobre el derecho a la libertad y la libertad de expresión, uno de los jueces del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, Oliver Wendell Holmes, afirmó que no existen derechos absolutos, que los derechos pueden limitarse.
Una de las dificultades a la que nos enfrentamos en nuestros debates es el deseo justificable de garantizar que la prensa y los medios de comunicación de Europa tengan libertad de expresión, la libertad de burlarse, de satirizar, incluso en algunos casos de insultar a las personas.
No creo que nadie en esta Asamblea pueda aprobar en modo alguno la reacción violenta que ha habido en determinados países de Oriente Próximo a la publicación de estos dibujos y caricaturas.
El respeto de la dignidad humana constituye un derecho tan importante en cualquier democracia como la libertad de expresión.
El Presidente Barroso ha dicho con acierto que Europa ofrece su solidaridad a nuestros colegas daneses, ya que un boicot de los productos de ese país constituye un boicot de todos los productos europeos.
Debemos garantizar que estemos en condiciones de ayudar a nuestros colegas del Gobierno danés a resistir la presión a que están siendo sometidos por las voces que se alzan en los medios de comunicación pidiendo que se retracten de su postura actual.
Dentro de 50 años lo albarán por ello, ya que constituye uno de los baluartes de la democracia.
La respuesta es obvia y, por lo tanto, ya es hora de que dejemos de andarnos por las ramas y que pidamos a los musulmanes que viven en Europa y que, por cierto, disfrutan de libertad de culto, de libertad de expresión de su opinión y de todas las ventajas de la seguridad social –como debe ser– que se lo tomen menos en serio y que se den cuenta de que la democracia trata de diferencias de opinión y, en ocasiones, de puntos de vista opuestos.
Hemos dejado esta cuestión sin tratar durante demasiado tiempo, porque hemos sido tolerantes o incluso quizás confiados.
Dejemos que los países europeos donde todavía existen leyes contrarias a la libertad para frenar la libre expresión de la opinión política –Bélgica, por ejemplo– tomen la iniciativa de abolir estas leyes que amordazan a la gente y, por lo tanto, envían un mensaje equivocado a cualquiera que combate la libertad.
Es hora de que reunamos el valor necesario para decirlo, ahora que el Primer Ministro Erdogan ha sido lo suficientemente arrogante como para intentar imponer restricciones sobre la libertad de expresión de la opinión.
También quiero insistir en que el Consejo naturalmente considera que es muy importante que todas las instituciones de la Unión Europea –la Comisión y el Parlamento, así como el Consejo– estén de acuerdo al respecto y hablen el mismo idioma; creo que es sumamente importante.
El debate que hemos celebrado hoy aquí también facilitará el trabajo del Consejo en el futuro.
En nombre del Consejo, quiero reiterar lo que dije en mi declaración preliminar –al igual que ha dicho el Presidente de la Comisión y numerosos oradores: cualquier ataque sobre un Estado miembro de la Unión Europea, cualquier boicoteo sobre un Estado miembro de la Unión Europea, representa un ataque a la Unión Europea y, por supuesto, mantenemos nuestra solidaridad con Dinamarca.
Esto lo digo también en nombre del Consejo.
No podría estar más de acuerdo con el señor Rasmussen con respecto a la importancia del diálogo entre civilizaciones y sobre la necesidad de que el diálogo sea abierto, crítico y respetuoso: me parece sumamente importante.
Soy consciente de que, a lo largo de los años y de las décadas, instituciones como el Consejo de Europa han hecho repetidos intentos de elaborar un código de conducta, pero todos ellos han fracasado.
Con el mismo espíritu demostrado en el debate de hoy, el Consejo continuará trabajando para mejorar el entendimiento entre civilizaciones y entre comunidades religiosas, pero también hablará sin rodeos por lo que respecta al rechazo de la violencia y a la condena del uso de la violencia o los boicoteos contra Estados miembros de la Unión Europea.
Debemos demostrar solidaridad al respecto. &#160;&#160; Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 10.00 horas. &#160;&#160; – He votado a favor de esta resolución porque defiendo la libertad de expresión como un valor europeo y universal, y porque condeno la violencia como expresión de indignación, independientemente de su objetivo, incluyendo las embajadas e intereses europeos.
También he votado a favor, porque el segundo apartado de la resolución condena la incitación al odio religioso y la diseminación de actitudes racistas y xenófobas.
Si se trata de promover la libertad de expresión y los derechos humanos más fundamentales, el Parlamento debe distanciarse categóricamente de la islamofobia y condenar cualquier intento de relacionar el islam y a sus seguidores con el terrorismo.
Mi voto a favor de esta resolución fue también una expresión de solidaridad con el pueblo de Dinamarca.
No obstante, no apruebo la actitud satisfecha de sí mismo y arrogante del Gobierno de Fogh Rassmussen, al que considero conjuntamente responsable del hecho de que las fuerzas reaccionarias extremistas, tanto de Occidente como del mundo islámico, se hayan aprovechado del incidente invocando el «choque de civilizaciones». &#160;&#160; Procedemos a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el enfrentamiento de Irán con la comunidad internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en esta declaración del Consejo sobre la confrontación entre Irán y la comunidad internacional, me gustaría comentar las siguientes cuestiones: en primer lugar, el problema nuclear; en segundo lugar, las relaciones entre la Unión Europea e Irán y, en tercer lugar, la reciente violencia en Teherán.
La resolución del problema nuclear iraní es una preocupación fundamental para la comunidad internacional, que tiene serias dudas acerca de la naturaleza pacífica del programa nuclear del país.
En los últimos años, la Unión Europea no ha dedicado ningún esfuerzo a encontrar una solución mediante la negociación y para pedir a Irán que adopte medidas para aumentar la confianza con respecto a su programa nuclear.
La adopción por parte de la Junta de Gobernadores del OIEA de su resolución de 4 de febrero, por la que remite el asunto al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, supuso una clara señal para Irán.
La gran mayoría por la que se adoptó la resolución demuestra que la profunda preocupación de Europa por el programa nuclear de Irán es compartida por el conjunto de la comunidad internacional.
La Unión Europea no cuestiona en absoluto el derecho de Irán a utilizar energía nuclear para fines pacíficos.
La causa de este conflicto reside en el hecho de que Irán no ha emprendido las acciones suficientes hasta la fecha para generar la confianza necesaria con respecto a la naturaleza pacífica de su programa nuclear.
Por el contrario, en los últimos 18 años, Irán no ha declarado una parte importante de su extenso programa nuclear al OIEA y todavía se niega a facilitarle información importante relativa, en particular, al grado de desarrollo de su tecnología de enriquecimiento del uranio y el campo de «armamentización», es decir, la militarización de su programa nuclear.
El objetivo de la Unión Europea sigue siendo alcanzar una solución para la cuestión mediante la negociación.
Sin embargo, esto exige que Irán demuestre una voluntad suficiente de cooperación y apertura, en particular con respecto al OIEA, y para emprender urgentemente las medidas necesarias para aumentar la confianza, como la interrupción de las actividades nucleares delicadas.
La propuesta rusa de construir unas instalaciones de enriquecimiento de uranio ruso-iraníes en suelo ruso como alternativa al enriquecimiento en Irán es una contribución importante y cuenta con todo el apoyo de la Unión Europea.
Permítanme reiterar claramente que la Unión Europea mantiene el compromiso de alcanzar una solución diplomática al problema nuclear iraní, en la que el OIEA debe desempeñar un papel fundamental.
Con respecto al tema de las relaciones entre la Unión Europea e Irán, la Unión sigue observando la situación de los derechos humanos en Irán con gran preocupación.
La situación está empeorando y las autoridades iraníes no están emprendiendo ninguna acción tangible para reformar la legislación ni prácticas oficiales.
La Unión Europea continuará expresando sus preocupaciones por los derechos humanos, tanto directamente al Gobierno iraní, como en declaraciones públicas y foros internacionales.
Las declaraciones realizadas por el Presidente iraní sobre Israel han sido clara y rotundamente condenadas por la Unión Europea y la comunidad internacional en conjunto.
Observamos con preocupación que el Presidente iraní se reuniera recientemente con algunos de los líderes de estos grupos en Siria y pedimos a Irán que ponga fin a estos contactos.
Asimismo, le pedimos que se una al consenso internacional sobre la necesidad de una solución de dos Estados para el conflicto de Oriente Próximo.
Declaraciones de este tipo son completamente inaceptables y además son totalmente contrarias a los esfuerzos de los numerosos políticos y líderes religiosos que están trabajando concretamente en todos los frentes para promover un diálogo entre culturas caracterizado por el respeto mutuo, particularmente tras los acontecimientos de los últimos días.
Las relaciones de la Unión Europea con Irán dependerán del progreso realizado en todas las cuestiones que son motivo de preocupación: el problema nuclear y otras preocupaciones relativas a las armas de destrucción masiva, derechos humanos, la lucha contra el terrorismo y la postura del país con respecto a Oriente Próximo.
La Presidencia de la Unión Europea ha condenado estos ataques y ha pedido a Irán que cumpla sus obligaciones con respecto a la protección establecida en el Convenio de Viena sobre relaciones diplomáticas de 1961.
Por esto, a resultas de la votación de la Junta del Organismo Internacional de la Energía Atómica celebrada en Viena el 4 de febrero, el expediente nuclear iraní se remitirá ahora al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esto es inaceptable, por mucho que Irán espere mantener su cooperación con el OIEA sobre la base del Tratado de No Proliferación.
Si Irán retoma la suspensión de sus actividades de enriquecimiento y acepta la propuesta rusa, puede que la vía del Consejo de Seguridad no sea necesaria.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas retomará esta cuestión a la luz del informe del señor El Baradei y la próxima reunión de la Junta del OIEA, que comenzará el 6 de marzo.
Si la situación lo exige, y una vez que así sea, debemos poder volver a comprometer a Irán a través de una serie de instrumentos comunitarios y de la UE.
Se trata de la incapacidad de este país de generar la confianza necesaria en la naturaleza exclusivamente pacífica de su programa nuclear.
De hecho, Irán tiene derecho a desarrollar la investigación, la producción y el uso de energía nuclear para fines pacíficos.
Quisiera decir unas palabras sobre las declaraciones del Presidente Ahmadineyad sobre cuestiones que afectan a la estabilidad regional y a las relaciones internacionales.
Respecto a los derechos humanos, quizá recuerden ustedes que el 12 de diciembre el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores consideró que la situación era suficientemente grave como para adoptar conclusiones sobre el estado del diálogo sobre los derechos humanos entre la UE e Irán.
Dejando claro lo que para mí es un requisito fundamental con respecto a Irán, la Unión Europea reafirmó que un mayor respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en este país es esencial si se quiere que haya avances en las relaciones entre la UE e Irán.
La lista de preocupaciones relativas a los derechos humanos en este país sigue siendo preocupantemente larga.
La Comisión espera un continuo intercambio con el Parlamento con respecto al tema de Irán.
La situación es crítica, pero a pesar de todo el objetivo a largo plazo sigue siendo establecer relaciones más amplias y profundas con un país que es un importante agente regional e internacional. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos deseo expresar nuestro pleno apoyo a la política de la comunidad internacional sobre Irán, tal como se expresa en la resolución de la Junta de Gobernadores del OIEA de 4 de febrero, la posición del Consejo de Asuntos Generales de la UE de 30 de enero y la declaración emitida por el UE-3 junto con los Estados Unidos, Rusia y China en Londres.
En el Gobierno de mi país, la Canciller Merkel y el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Steinmeier, también siguen esta línea de forma decidida.
La resolución del Parlamento que votamos hoy lo dejará claro.
Aquellos que creen que solamente nuestro deseo incondicional de paz inducirá a nuestros homólogos a cambiar su rumbo y ver la luz están haciendo un flaco servicio a nuestro deseo natural de paz.
El país no cuenta con ni una sola… &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, a mí me habría sorprendido lo contrario.
En mi intervención trataré de añadir algunas cuestiones desde el punto de vista de mi Grupo.
Todos los valores que defiende el Presidente Ahmadineyad son contrarios a los que defendemos nosotros, y por ello me gustaría celebrar un debate sobre valores con estas personas.
Deberíamos celebrar un debate tranquilo y confiado y ver si hay otras personas en la región, aparte del Presidente Ahmadineyad, con las que podemos mantener un diálogo.
Por ello la solución del conflicto de las caricaturas es también central para solucionar los problemas de la región en su conjunto.
Las acciones de un Jefe de Estado agresivo de un país no son en modo alguno un reflejo de las opiniones de la inmensa mayoría de los musulmanes amantes de la paz en todo el mundo, con los que tenemos que cooperar.
Deberíamos apoyar esta propuesta.
Debemos reforzar nuestras opciones diplomáticas paso a paso.
La comunidad internacional debería hacer todo lo que esté en su poder para dejar claro a Irán que si no se vuelve a la mesa de negociaciones el 6 de marzo, el asunto será remitido automáticamente al Consejo de Seguridad.
En la balanza está la no proliferación de armas nucleares y de armas de destrucción masiva.
La estabilidad de toda la región está en amenazada, así como la efectividad del mismo Organismo Internacional de Energía Atómica.
Incluso si fracasa la conferencia que está revisando el Tratado de No Proliferación, lo cual sería realmente muy lamentable, aún entonces los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, China y Rusia incluidos, y los demás, que ustedes conocen bien, junto con la Unión Europea estarían de acuerdo, según parece, en intentar impedir la proliferación de forma pacífica, y ello nos causa cierta satisfacción.
Ahora es el turno de Irán que, con plena transparencia y una renovada cooperación con el Organismo, podrá convencer al mundo de que solo persigue objetivos pacíficos… &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, debemos reconocer que la situación está agudizándose.
Sin embargo, también quiero decir, a la vista de las difíciles negociaciones durante los últimos días, que la opción militar se ha debatido, y pido a aquellos que piensen en ella en su fuero interno, que consideren detenidamente sus consecuencias.
Espero que señalen cómo piensan hacer frente a una escalada militar y que nos digan si el modo en que lo harían nos permitiría lograr nuestros objetivos, a saber, impedir que Irán desarrolle armas nucleares y asegurar la existencia de Israel.
La cuestión vital de la paz mundial deben resolverla las Naciones Unidas y nadie más, y nosotros no deberíamos anticiparnos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, no hay nada, absolutamente nada digno de encomio en la teocracia de Teherán.
Es un régimen ignorante y arrogante, como han demostrado las declaraciones de su Presidente sobre el holocausto; ni siquiera Le Pen caería tan bajo.
Es un régimen reaccionario y fundamentalista que viola a diario los derechos humanos, un régimen peligroso y temerario que apuesta su supervivencia al enriquecimiento de uranio, situándolo de esta forma más cerca del club de países dotados de armas nucleares.
Que quede totalmente claro: Europa debe hacer todo, excepto la guerra, para impedir que Teherán tenga armas nucleares.
Europa tiene una alternativa a la escalada de la disputa: puede y debe transformar lo que es actualmente un problema en una oportunidad extraordinaria para el género humano y para el pueblo iraní.
Los Estados Unidos, que son signatarios del Tratado, tienen una oportunidad para cambiar radicalmente el enfoque militar subyacente en las negociaciones con Irán.
Por un lado, oímos del Jefe Supremo Jamenei palabras muy reconfortantes sobre la prohibición por el islam del uso de armas de destrucción masiva; en esta línea, los líderes iraníes afirman que lo que buscan es el uso pacífico de la energía nuclear.
Esto podría ser cierto si Irán fuese un Estado normal, pero no lo es.
Es una dictadura que ha puesto abiertamente en entredicho el derecho a la existencia de uno de sus vecinos.
Esto será difícil de lograr, pues Rusia está buscando sacar provecho del programa nuclear iraní y está vendiendo armas a Irán, al igual que China, mientras que la India está planeando construir un gasoducto desde ese país.
Si el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no está a la altura de la tarea, si no logramos cambiar la política de Irán a través de un programa de sanciones económicas y financieras, no debería sorprendernos ver en algún momento en el futuro aviones de combate sobre los cielos de Natanz o Isfahán. &#160;&#160; – Había algo enternecedor en la forma en que el Ministro de Asuntos Exteriores austriaco ha leído a trompicones el guión que le han presentado sobre el tema de Irán y su programa de energía nuclear.
Esto muestra lo lejos que habían llegado a estar de estos temas los representantes del Gobierno austriaco en la primera década del tercer milenio.
Combinando los dos, la línea de acción obvia sería realmente tomar iniciativas, decir que necesitamos una perspectiva incluso más amplia de este conflicto que la indicada por los anteriores oradores.
Por supuesto, China rechaza toda proliferación nuclear y también está preocupada por sus propias amenazas islamistas autóctonas.
Solamente Siria, Cuba y Venezuela han rechazado la propuesta.
Me río de las apaciguadoras declaraciones del Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, Jack Straw, quien afirma que la acción militar es impensable, mientras su jefe, el Primer Ministro Tony Blair, se niega con razón a descartarla. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera recordar a los diputados algunos errores fundamentales cometidos por muchos durante el asunto de Iraq a la hora de evaluar las intenciones del régimen de Sadam respecto a las armas de destrucción masiva.
Puede que no sea perfecto, pero el OIEA es el único medio para controlar cualquier programa nuclear que haya en Irán.
Tenemos tiempo para negociar, contamos con sólidos argumentos jurídicos y políticos para solicitar que Irán cumpla plenamente el TNP y existe una oposición social y política en este país que dista de ser incapaz, pero si queremos crear condiciones propicias para la seguridad y la estabilidad en Oriente Próximo, como europeos debemos dejar claro a todas las partes que los derechos y obligaciones internacionales son iguales para todos.
Esto también significa que nuestros amigos estadounidenses deben cambiar el paradigma político con Irán, reconocer que sus planteamientos del pasado han sido ineficaces y adoptar una política de mayor colaboración para poder salvaguardar los intereses de todos en esta crucial parte del mundo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la situación en Irán presenta motivos reales de preocupación.
No solo es deplorable la situación de los derechos humanos, sino que además el régimen se burla de la comunidad internacional violando los principios internacionales e ignorando las demandas del OIEA.
La idea de que Irán adquiera armas nucleares es, por supuesto, increíblemente aterradora, especialmente a la luz de sus declaraciones y amenazas contra Israel y por lo que tal desarrollo significaría para el resto de la región.
Los disturbios en torno a las caricaturas de Mahoma también parecen convenir perfectamente al régimen de Teherán y hay muchos indicios de que es precisamente Teherán el que está fomentando los disturbios.
Es hora de que la UE formule una estrategia muy clara con respecto a Irán.
Sin embargo, esta estrategia debería incluir también la preparación de posibles sanciones decididas en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, parece que nuestra estrategia contra el régimen iraní ha fracasado en gran parte.
En la actualidad podemos observar en Irán la peor fase del régimen teocrático: las ejecuciones continúan, los derechos humanos se encuentran en el punto más bajo de la historia de Irán; la mezcla de religión y política es más fuerte que en ninguna otra parte del mundo y el Gobierno moviliza a su propio pueblo y a otros pueblos de Oriente Próximo en contra de la democracia.
Los líderes iraníes podrían verse tentados a decir que si Israel no detiene su programa nuclear, Irán tiene derecho a desarrollar el suyo propio.
Debemos ser conscientes del hecho de que cuando hablamos del régimen iraní también hablamos de Siria y el Líbano, del futuro del proceso de paz en Israel y Palestina, de teocracia y democracia, de derechos humanos y de valores universales. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la propuesta de resolución común es muy problemática.
La comparación histórica de Angela Merkel también es completamente inaceptable.
El uso de la energía nuclear ya es de por sí problemático.
Los incalificables comentarios del Presidente iraní sobre Israel y las violaciones de los derechos humanos en el país no deben explotarse a favor de una política de guerra contra Irán. &#160;&#160; – Señor Presidente, debemos debatir para ver qué nos da miedo: ¿las armas nucleares o la persona que las posee?
La historia de David y Goliat se está repitiendo.
Las amenazas siempre llevan a la dirección contraria.
Debemos hacer un esfuerzo porque somos los más civilizados. &#160;&#160; – Señor&#160;Frattini, Señorías, desde hace tiempo estaba claro que la cuestión nuclear iraní se plantearía en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Sin embargo, es evidente que las tensiones entre Irán y la comunidad internacional no han dejado de crecer.
Señorías, los últimos meses han sido un periodo de consolidación de la acción internacional.
Ahora, no solo el Organismo Internacional de Energía Atómica, sino también los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, reconocen unánimemente que el programa nuclear de Irán no es de naturaleza pacífica.
Es cierto que no es el Parlamento Europeo quien decidirá sobre el futuro rumbo de los acontecimientos, pero debemos hacer hincapié en que la incapacidad de los Estados para acordar una acción común en la conferencia de revisión de 2005 del TNP (Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares) no hizo sino suscitar una obsesión entre los líderes de Irán.
Señorías, mientras el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas considera las cuestiones nucleares iraníes, en esta situación el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales deben subrayar una y otra vez la necesidad de unidad de la comunidad internacional.
Recordemos que las dudas y la falta de convicción otorgan fuerza al régimen iraní, alientan a los fanáticos y juegan a su favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar debemos recordar que fue Europa quien vendió la tecnología nuclear a Irán.
En tercer lugar, volviendo al arma nuclear, ¿no es chocante que la comunidad internacional haya permitido a varios países, situados tanto en al este como en al oeste de Irán, adquirir el arma nuclear sin reaccionar de ninguna manera?
Esto es esencial para nuestra credibilidad. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no debemos dejar que los fundamentalistas y aquellos que se aprovechan de las oportunidades que brinda la libertad en Europa destruyan nuestra capacidad de diálogo.
Creo que este es un punto de partida esencial, como también lo es asegurar que un Presidente como este no pueda salir adelante en Irán, y que los muchos jóvenes bien preparados que desean llevar una vida digna tengan perspectivas; y por esa razón debemos mantener también la capacidad de diálogo para apoyar un proceso de reformas internas.
La comunidad internacional debe ser firme en lo que se refiere a todo incumplimiento de la ley –al margen de si se produce en el contexto de la libertad de expresión– o cuando se trata de asegurar que Irán respete el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y las normas que han sido acordadas.
Por esta razón es importante asegurar que este diálogo ayude a construir un mundo más pacífico, que no nos dejemos convencer de dar pasos que impidan usar esta espiral de escalada para fines pacíficos y también que, en el proceso, no caigamos en automatismos de los que no hay escapatoria posible. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, lamentablemente tenemos que darnos cuenta de que la situación en Irán está agravándose y seguro que ese no es el camino correcto para el desempeño de un papel responsable en el futuro del proceso internacional de paz, particularmente en Oriente Próximo, tal como Irán siempre desea.
Simpatizo con el deseo de un país de abrazar el progreso científico y tecnológico en beneficio de sus ciudadanos y hay que darle esa opción, pero un terreno tan ambivalente como la investigación nuclear exige un esfuerzo común por parte de la comunidad internacional; es inaceptable que cualquier países vaya por su cuenta.
El hecho es que la situación política de la región no es tan estable como desearíamos para las personas que viven allí.
Por esta razón apelamos a todos los países de esa región a que inicien un proceso de diálogo.
La estabilidad regional y la seguridad no pueden lograrse mediante una intervención externa y no debemos permitir que los juegos de poder hagan que se nos cierren puertas, de modo que ya no sepamos lo que está sucediendo al otro lado.
No deberíamos dar ninguna oportunidad al fundamentalismo o al fanatismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, se calcula que Irán podría contar con armas nucleares en un plazo de tres a diez años, aunque el punto a partir del cual ya no será posible frenar este proceso podría alcanzarse mucho antes.
El mundo se acostumbró al pulso nuclear entre un Occidente democrático y un Oriente comunista durante la Guerra Fría, pero en esta confrontación se evitó el desastre porque en última instancia ambas partes fueron racionales.
Los fundamentalitas religiosos de Irán no son racionales.
En esta situación, todas las opciones son peligrosas, pero la opción más peligrosa es la de no hacer nada. &#160;&#160; – Señor Presidente, que todos estamos de acuerdo en que no podemos aceptar que un régimen de maníacos religiosos tenga armas de destrucción masiva a su disposición no es nada nuevo, así que desde ese punto de vista este debate sería superfluo.
Permítanme en este momento llamar su atención sobre la hipocresía de que hacen gala Europa y los Estados Unidos en asuntos como estos con el fin de proseguir con su «realpolitik».
Si hoy estamos horrorizados, y con razón, ante la bárbara ejecución de menores por parte de Teherán, al mismo tiempo que este país encabeza la campaña de desprestigio contra Dinamarca, ¿no deberíamos cuestionar también la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí, ese extenso país islámico del que se dice que es el mayor aliado de los Estados Unidos y por tanto también nuestro?
Estamos aquí sentados hablando y hablando mientras es obvio que Irán sigue adelante con la producción de armas nucleares.
Si tenemos que encontrar una solución, por tanto, debemos entender las causas del comportamiento de Irán.
Irán dominó en Oriente Próximo en la Antigüedad y durante cinco siglos en la Edad Media.
El país está convencido de su posición de principal potencia de Oriente Próximo y está produciendo armas nucleares para asegurarse esa posición.
Sin embargo, debemos ser claros, firmes y coherentes con nuestros principios en nuestra actitud hacia los regímenes totalitarios. &#160;&#160; – (Señor Presidente, no hay mayor pecado en política que el pecado de la ingenuidad.
Una intervención de un minuto como esta solo puede apelar a las emociones y la imaginación.
Por supuesto que no estamos de acuerdo con el modelo autocrático de gobernanza en Irán, condenamos las violaciones de los derechos humanos, pero todos debemos reconocer que el pueblo iraní situó en el poder a su nueva dirección política con procedimientos democráticos.
La segunda conclusión es que Irán tiene un derecho inalienable a desarrollar un programa nuclear para fines pacíficos.
No puede haber solución al margen de la búsqueda de una solución política y diplomática a través del diálogo, la negociación y el respeto del derecho internacional.
Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea está interesada en impedir la repetición de un nuevo Iraq en la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tenemos que poner fin a la actividade de enriquecimiento de uranio, que carece de suficiente transparencia.
El comportamiento de los dirigentes iraníes con el Organismo Internacional de la Energía Atómica no ha permitido establecer la necesaria base de confianza entre Irán y la comunidad internacional.
Irán se siente invencible e inatacable en los frentes económico, industrial, financiero y energético, y por eso tememos que cualquier negociación esté abocada al fracaso.
Necesitamos explicar que no es posible buscar un diálogo entre nuestro Parlamento y el Gobierno iraní si este último no establece una delegación parlamentaria equivalente.
Es preciso, pues, instigar un diálogo constante con todas las fuerzas políticas iraníes, tanto del lado gubernamental como de la oposición, y expresar la solidaridad con Israel por los continuos ataques que sufre, comprometiendo a la Unión Europea a garantizar la seguridad dentro de Oriente Medio.
Por eso pedimos a los diputados que voten en contra... &#160;&#160; – Creo que las personas razonables y de mentalidad pacífica de todo el mundo no tienen problemas con Irán como tal.
Por ello creo que es importante distinguir entre estos dos elementos y no identificar al Presidente con todo el país.
Lamentablemente, a lo largo de nuestra historia ha sucedido que tales mentes enfermas han conseguido repetidamente llevar la guerra no solo a sus naciones y países sino también a menudo a regiones completas y dos veces incluso al mundo entero.
Sobre este trasfondo, los ciudadanos esperan que la UE garantice su seguridad y sea un factor estabilizador en el escenario mundial.
La tarea de disipar los temores de los ciudadanos corresponde en primer lugar a quienes están encargados de dirigir las negociaciones con Irán a pesar del riesgo –sin duda calculado– de que Irán no quiera acatar las demandas legítimas de la comunidad internacional.
Señor Presidente, la simple remisión del caso a las Naciones Unidas y al Consejo de Seguridad no es suficiente, a mi juicio.
No debemos permitir que las actuales dificultades y estos tiempos políticamente delicados nos lleven a la división cuando lo que está en juego es algo tan fundamental como nuestra seguridad global.
Esta es la pregunta clave a la que debemos responder.
Esperemos que este tiempo particularmente difícil permita a la Unión mostrar que dispone de los medios necesarios para desempeñar un papel a escala mundial, como ha pedido a menudo esta Cámara.
Esperemos que lo logre. &#160;&#160; – Señorías, la palabra usada con más frecuencia en los debates de esta mañana ha sido la palabra «diálogo»; diálogo entre culturas, entre civilizaciones y, podría decir, incluso entre la Unión Europea e Irán.
Las relaciones entre la Unión e Irán se han basado en los últimos años en un enfoque de tres niveles, que incluyen cooperación comercial, diálogo político y diálogo sobre derechos humanos.
Creo firmemente, a pesar de las numerosas decepciones y contratiempos de las últimas semanas y los últimos meses, que este enfoque es todavía aplicable y válido.
También estoy convencido de que a los ciudadanos de Irán, a los mismos iraníes, no les interesa que su país se convierta en una especie de agujero negro dentro de la comunidad internacional.
Por ello apoyo el diálogo mencionado antes con los grupos reformistas dentro de Irán y en la región circundante. &#160;&#160; – Señor Presidente, por mi parte no puedo evitar establecer un relación entre las declaraciones del Presidente Mahmud Ahmadineyad sobre la eliminación del mapa de Israel y la decisión de Irán de reanudar sus actividades de conversión de uranio.
El debate sobre Oriente Próximo aquí en el Parlamento y en los medios se ha centrado, en la mayor parte de los casos, en Iraq y las elecciones en Palestina.
Al mismo tiempo se están violando los derechos humanos, una situación que ya han descrito muchos de los oradores anteriores.
Hay que dedicar más tiempo a asuntos de derechos humanos y pienso que deberíamos actuar mucho más vigorosamente de lo que lo estamos haciendo actualmente.
Hay que dar preferencia a las soluciones diplomáticas sobre la escalada de la violencia y otras atrocidades.
En los conflictos modernos son siempre los civiles, las mujeres y los niños, quienes son heridos y violados en mayor medida que otros.
Hay que poner fin a esto ahora, mientras todavía quede tiempo. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, como ha mostrado este debate, la resolución de la cuestión nuclear iraní sigue siendo una preocupación central de la UE y de la comunidad internacional en general, pues las dudas sobre el carácter pacífico de este programa nuclear están más que justificadas.
Creemos que la propuesta de Rusia de construir instalaciones de enriquecimiento de uranio ruso-iraníes en suelo ruso podrían representar una buena alternativa al enriquecimiento en Irán: esta solución tiene el apoyo pleno de la UE.
Algunos han dicho que Austria debería tomar la iniciativa, pero, por supuesto, estoy hablando aquí en calidad de representante del Consejo y como tal represento la posición adoptada por el Consejo en su conjunto, con independencia de cualquier posición nacional.
Quisiera recordar a esta Cámara que, desde 1975, Irán forma parte sin reservas tanto del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos como del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Por último, quisiera confirmar que comparto la opinión expresada por el señor Brok y otros de que, por supuesto, debemos continuar el diálogo con las fuerzas en Irán que muestran una disposición favorable a la coexistencia pacífica y al cumplimiento de las obligaciones del país.
Sin embargo, debe estar muy claro que no debemos permitir que se abuse de este diálogo, y por ello debemos ser muy cuidadosos a la hora de elegir a nuestros interlocutores.
No obstante, todavía hay una oportunidad para el diálogo y para una solución diplomática.
Lo han dicho muchos diputados y diputadas, la última de las cuales ha sido la señora Běnová.
Aquellos que en esta Cámara han cuestionado el papel desempeñado por el Consejo de Seguridad cuestionan indirectamente la función que todos le atribuimos.
El Consejo de Seguridad es la sede de la legitimidad internacional.
Señor Presidente, Europa se encuentra ante la elección entre trabajar por la paz y la estabilidad regional por un lado, como creo que es nuestro deber, o bien, por otro lado, fingir que no está sucediendo nada, a riesgo de encontrarse con una potencia nuclear agresiva en la región.
No es un conflicto lo que se está fraguando, sino un enfoque diferente de los derechos, los valores y la democracia.
El debate queda cerrado.
La sociedad iraní parece hundirse en el silencio.
Por tanto, el diálogo debe continuar e intensificarse.
No nos encontramos ante un choque de civilizaciones, sino ante una actitud diferente con respecto a los derechos humanos, la libertad y la democracia.
Debemos favorecer una mirada más atenta y respetuosa hacia cada fragmento de humanidad, porque solo de este modo se podrá triunfar sobre el odio y la violencia. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, deseo protestar por el hecho de que esta propuesta de resolución esté disponible solo en inglés, pues el resto de las versiones lingüísticas han tenido que ser revisadas por haberse detectado errores.
Además, la licencia aportará, en particular, mejoras en materia de seguridad de la gestión del tráfico y garantizará la armonización de la formación de los futuros controladores en un alto nivel de cualificación.
No es una coincidencia que la mayoría del Parlamento haya rechazado la enmienda propuesta por nuestro Grupo, que instaba a «una solución política pacífica a la disputa sobre los programas nucleares iraníes», reiteraba «su oposición a toda acción militar o amenaza del uso de la fuerza», y subrayaba que «una escalada de la disputa exacerbaría la crisis en la región».
En lugar de apoyar medidas encaminadas a calmar las tensiones internacionales, la mayoría del Parlamento apoya la idea de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas asuma el control de la situación.
Muchas personas han huido del país y los que se han quedado son sobre todo mujeres y jóvenes que desean un cambio desesperadamente.
Esto eliminaría completamente cualquier perspectiva de cambio real, derechos humanos o democracia.
Sería mejor que Europa asegurase la posibilidad de que diversas organizaciones de iraníes en el exilio que propugnan el cambio interno pudieran actuar dentro de la legalidad. &#160;&#160; . – La propuesta de resolución conjunta sobre Irán, presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el Grupo Unión por la Europa de las Naciones echa leña al fuego y trata de preparar a la opinión pública para aceptar la nueva guerra que los imperialistas están preparando so pretexto de la amenaza nuclear.
Al mismo tiempo tratan de impedir también a otros países desarrollar la tecnología e independizarse así de los principales países imperialistas.
Dejando de lado las responsabilidades del Gobierno de Irán, los pueblos no deben aceptar y no aceptarán los planes imperialistas contra Irán y otros países de la zona.
El pueblo de Irán es el único que tiene jurisdicción para resolver cualquier problema político grave que exista en ese país. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, señor Presidente de la República de Austria, es para mí un gran honor darle la bienvenida a nuestro Parlamento.
A todos nos complace tenerle aquí entre nosotros como Presidente del país que ejerce la Presidencia del Consejo de la Unión.
Antes de que ocupara usted este cargo como Presidente de su país, hay muchos diputados de esta Cámara —entre los que me cuento, y algunos de los cuales le han saludado en los pasillos— que tuvimos ya la ocasión de conocerle en su larga carrera como distinguido parlamentario y Presidente del Parlamento austriaco.
En todas sus funciones ha dado usted muestra de su indiscutible compromiso con Europa, con los valores europeos, con la causa de Austria en Europa y con la de Europa en el mundo.
Su visita hoy al Parlamento Europeo nos brinda la oportunidad de expresarle todo nuestro respeto y rendir tributo a sus notables realizaciones personales, también a las de su país y al especial lugar que ocupa en la historia y en la cultura de Europa, así como a la contribución que ha hecho Austria al reciente desarrollo de la Unión y al debate sobre su futuro.
En poco tiempo la Presidencia de Austria ha dado ya muestras de que es perfectamente consciente de las circunstancias en las que le toca ejercer la Presidencia del Consejo de la Unión y de la necesidad de restablecer la confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo, fomentando la integración y consolidando la ampliación, y más concretamente, de conseguir que utilicemos de forma óptima el período de reflexión que estamos atravesando para, al final del mismo, revitalizar el proceso constituyente.
Austria estaba en la periferia de la Unión a quince, pero ahora está en el corazón de la Europa de los 25, que pronto será una Europa de 27 o más.
Hace unos días, una diputada a esta Cámara a quien conozco bien –también es austriaca– me recomendó que en mi discurso de hoy ante esta Asamblea no dedicara demasiado tiempo a los habituales tópicos introductorios, pues están habituados a acoger en esta tribuna en calidad de oradores invitados a Jefes de Estado o de Gobierno de los más diversos países y les interesa más la política que los cumplidos.
Por lo tanto, para mí –como para la mayoría de nosotros, supongo– el año 1989 y los meses anteriores y posteriores a la caída del Muro de Berlín fueron casi un milagro político.
Desde entonces creo en la posibilidad de los milagros políticos o al menos en la posibilidad de conseguir lo que a primera vista parece un objetivo difícil o incluso imposible.
Junto con los principios que subyacen al proyecto europeo tal y como lo concibieron sus padres fundadores, es decir, la idea de la paz y el ideal de la libre circulación de personas y económica en una zona de Europa lo más extensa sea posible, esos acontecimientos abrieron para millones de personas, que habían tenido que soportar cuatro décadas de dictadura comunista tras el final de la II Guerra Mundial, la perspectiva de poder vivir por fin en democracia y libertad.
Por lo tanto, era inevitable que, tras la caída del comunismo y la ampliación de la Unión Europea de 12 a 15 Estados miembros –que resultó ciertamente beneficiosa para Austria– se incluyera en la agenda política el tema de otra ronda de ampliación, concebida también como una cierta de reunificación de Europa.
Por lo tanto, con vistas al futuro proyecto europeo tenemos trazar fronteras políticas que tengan sentido –que no han de ser forzosamente eternas– y desarrollar asociaciones a través de esas fronteras mediante una intensa colaboración con los países vecinos, lo que se puede resumir con el término «Europa ampliada».
Es de esperar que todo el mundo haya comprendido que una Unión Europea con más de 25 miembros no puede funcionar de manera óptima o quizás ni siquiera satisfactoria con las estructuras de la Unión de los 12.
La voluntad de alcanzar un compromiso hizo posible que todos los Gobiernos y también esta Asamblea llegasen a un acuerdo sobre un texto que, si bien no conseguía todo lo que deseábamos, es o podría ser importante y útil para el proyecto europeo en su conjunto.
El resultado negativo de los referendos celebrados en dos Estados miembros de la Unión no solo ha paralizado por el momento la cuestión, sino que también ha sido un jarro de agua fría para el sentimiento proeuropeo y los estados de ánimo tienen un papel fundamental en la política.
Nos encontramos ahora en una fase de reflexión, pero esa reflexión debe hacerse visible y audible para permitir que la gente tenga la oportunidad de expresar su conformidad con las ideas presentadas o de oponerse a ellas.
Mi reflexión personal me lleva al convencimiento de que sería un error permitir resignadamente que el proyecto de Tratado Constitucional muera y acompañarlo, de hecho, al cementerio.
La Presidencia austriaca del Consejo de la Unión Europea tiene el compromiso de hacer una aportación efectiva y preparar el terreno para ello.
Si esta idea fuera bien acogida de manera general en Europa, por supuesto sería necesario alcanzar también un acuerdo sobre los aspectos técnicos de la misma, por ejemplo, sobre cómo se debería adoptar la decisión de convocar un referéndum de este tipo a escala de toda la Unión.
El término «capital humano» siempre me ha parecido bastante sospechoso.
Los dos pilares que Europa necesita para mantenerse en pie son una economía saludable y una sólida simetría social.
Además, creo que es importante encontrar respuestas viables a la cuestión de las posibilidades de control y de ejecución, un aspecto que he visto reflejado en el debate de esta Cámara.
Al principio de la Presidencia austriaca, Salzburgo acogió un gran debate sobre Europa titulado «El sonido de Europa», un título que aludía también al 250ş aniversario del nacimiento de Wolfgang Amadeus Mozart; tras los políticos, salieron a escena los actores.
Se ha repetido a menudo que Europa es cada vez más capaz de seguir el ritmo de los Estados Unidos en el terreno económico, pero que, desde un punto de vista militar –como ellos dicen– es un enano, aunque esto último me incomoda mucho menos que sus desigualdades sociales.
Lo que es cierto en el caso del arte, también lo es en el de la ciencia y la educación.
El Manifiesto de Dresde redactado por jóvenes estudiantes de muchos países europeos incluía también otra exigencia: la creación de un centro común dedicado a la historia contemporánea europea que informase de forma objetiva sobre la historia del siglo XX y sobre la Europa actual, además de ofrecer una crónica detallada del proyecto europeo.
He querido compartir –aunque sea brevemente– el contenido de esa proclama no solo para demostrarles a esos jóvenes que nos tomamos en serio sus peticiones y preocupaciones y por esto las presentamos en el foro europeo de mayor nivel, sino también porque la educación y la investigación son –como todos ustedes saben– factores productivos de especial calidad.
La muy real utopía de la paz europea y la utopía de un orden económico sostenible y ecológicamente responsable deben complementarse con una utopía cultural y una utopía educativa, para lo cual es prioritario que se elaboren objetivos muy concretos y se trasladen a la práctica.
Hace exactamente cuatro semanas que el Canciller Federal, el señor Wolfgang Schüssel, se dirigió al Parlamento Europeo y presentó los objetivos de la Presidencia austriaca de la Unión Europea.
No es mi intención repetir lo que ya se dijo entonces, pero solo quisiera añadir que en estas cuatro semanas se han desarrollado muchas actividades y han ocurrido muchas cosas.
Me refiero, por ejemplo, a la prioridad concedida por la Presidencia austriaca a los Balcanes, pero también a los progresos realizados en los preparativos de la Cumbre entre la Unión Europea, América Latina y el Caribe, que se celebrará en Viena a mediados de mayo de 2006.
Considero que el respeto a los sentimientos religiosos y a lo que la gente considera sagrado, en el sentido más estricto del término, es un factor importante para la coexistencia de las personas y de los pueblos, y no una restricción intolerable de un derecho fundamental.
Si miles de millones de personas tienen que vivir juntas y en paz en un planeta, el respeto por los valores de los otros y el respeto mutuo no son cuestiones superfluas que puedan descartarse a voluntad.
Respeto y tengo en alta estima a los musulmanes que, en Austria y en otros países, han protestado de forma clara pero pacífica.
La voluntad y la sincera intención de intensificar el diálogo entre culturas, religiones, civilizaciones y personas siguen siendo prioritarias en este contexto.
Por esto tenemos el derecho y el deber de reforzar la confianza de que tendremos éxito en nuestro empeño de transformar tanto a la «vieja» como a la «nueva» Europa en la Europa del futuro.
Les agradezco mucho esta oportunidad que me han brindado de hablar a su favor ante el foro parlamentario de mayor nivel de Europa y de ofrecerles los servicios de Austria, y los míos propios, en pro de esa causa. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera pronunciar unas breves palabras para agradecerle las suyas.
El comienzo de las negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y Bosnia y Herzegovina da fe de lo que se ha conseguido durante los últimos diez años; un importante ejemplo de esos éxitos se produjo a finales de 2005, cuando la y la Federación de Bosnia y Herzegovina fusionaron sus ministerios de Defensa, transfiriendo todas las funciones y el personal de defensa a un único Ministerio de Defensa para todo el Estado, algo que, sin duda alguna, marcó un hito en el desarrollo del país.
La misión europea «Althea» de la EUFOR trabaja en estrecha colaboración con esas nuevas estructuras conjuntas y continúa haciendo avanzar las reformas en materia de defensa.
Existen más ejemplos de los progresos que está realizando ese Estado desde el punto de vista de su integridad y de la asunción de la responsabilidad de su destino, entre los uno cuales quiero citar la introducción del IVA en todo el Estado a partir del 1 de enero de este año.
Su misión es apoyar de manera aún más activa a la policía en su contribución a la lucha contra la delincuencia organizada y eso es importante también para nuestros propios Estados miembros, dado que, como es lógico, la delincuencia organizada que se genera en los países vecinos nos afecta.
Aunque las negociaciones que comenzaron el año pasado y se reanudaron a principios de este han quedado pospuestas , dado que los dirigentes de los partidos no han conseguido ponerse acuerdo hasta el momento sobre un paquete completo, hay que decir que se han realizado progresos y podemos esperar que den frutos tangibles en el futuro.
En concreto, quisiera recordar a la Asamblea los avances logrados en materia de derechos humanos y en la consolidación de la posición del Presidente del Consejo de Ministros del Estado, que dan pie para un cierto optimismo.
El proceso de reforma, que incluye la reforma de la Constitución, es un proceso, no un acontecimiento puntual con una fecha concreta, y debemos contemplarlo de forma realista; al fin y al cabo, hay muchas cosas que resulta difícil llevar a cabo en una democracia en un año de elecciones, sobre todo si el objetivo es una reforma fundamental.
En sus conclusiones de enero, el Consejo afirmó que acogía con agrado los debates sobre la reforma constitucional y los progresos conseguidos hasta esa fecha.
El tema de fondo que subyace a todos estos esfuerzos, y también al papel de la comunidad internacional y de la Unión Europea, es la necesidad de que las instituciones de Bosnia y Herzegovina acepten una mayor responsabilización, lo que en inglés se denomina .
Otra cuestión importante que nos ocupará en 2006 es el futuro del Alto Representante y de la presencia de la comunidad internacional en Bosnia y Herzegovina.
Debemos estar satisfechos de que esto coincida con los objetivos del nuevo Alto Representante, el señor Schwarz-Schilling, que tomó el relevo de Lord Ashdown a finales de enero y que ha declarado que, en su calidad de Alto Representante, quiere representar más el papel de «facilitador» y conseguir que el país sea más europeo, y hacer un menor uso de los poderes que ostenta el Alto Representante como tal, que tendrá que utilizar cada vez menos según vaya avanzando el proceso de reforma.
El inicio de dichas negociaciones y, con ellas, de las negociaciones sobre las relaciones con la Unión Europea plasmadas en un tratado, constituye un paso importante en el camino de aproximación de Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea.
Es vital que esas reformas conlleven avances en ámbitos muy diversos: en la lucha contra la corrupción, en la consolidación de la administración pública, en la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, aspecto, este último, especialmente importante para todos los países de la región afectados.
El resultado de la cumbre Unión Europea-Balcanes Occidentales celebrada en Salónica en junio de 2003 fue la reiteración del compromiso de la Unión Europea de ofrecer una perspectiva europea a todos los Estados de dicha región.
El Consejo Europeo de junio de 2005 reiteró y confirmó esa declaración fundamental de que el futuro de esos países se encuentra en el seno de la Unión Europea.
Por supuesto, los progresos en esta fase de preadhesión dependerán del cumplimiento de los criterios de Copenhague y de las condiciones incluidas en el proceso de estabilización y asociación.
Se prevé reafirmar los objetivos de la Unión Europea a este respecto con ocasión de la próxima reunión informal de los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y de los países de los Balcanes Occidentales que tendrá lugar en Salzburgo los días 10 y 11 de marzo, en la que también se debería alcanzar un acuerdo sobre cómo puede ampliar la Unión europea su participación en la región.
Es de esperar que dicha reunión ofrezca una buena oportunidad para llegar a acuerdos sobre medidas prácticas para fomentar la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en los Balcanes Occidentales mediante la progresiva incorporación de la región a las estructuras europeas, principalmente sobre la base de la comunicación de la Comisión que he mencionado antes.
Espero con sumo interés poder colaborar con la Presidencia, el Consejo y el Parlamento para dar los siguientes pasos importantes que acercarán más los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
En noviembre pasado, el país empezó a negociar un acuerdo de estabilización y asociación con la Unión Europea.
Un nuevo Alto Representante/Representante Especial de la Unión Europea, el señor Christian Schwarz-Schilling, ha sucedido a Lord Ashdown en Sarajevo.
El señor Schwarz-Schilling utilizará en menor medida los poderes ejecutivos y dejará más tareas en manos de los políticos de Bosnia y Herzegovina.
Antes de destacar algunos cambios recientes y nuestros objetivos políticos, permítanme disculparme por adelantado por si debo ausentarme de esta Cámara antes de que concluya el debate de hoy.
El pasado mes de noviembre iniciamos oficialmente en Sarajevo las negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación.
La primera ronda real de negociaciones tuvo lugar a finales de enero de 2006.
Su desarrollo fue muy satisfactorio y nuestros socios bosnios se habían preparado a conciencia.
La hipótesis de trabajo de la Comisión es que las negociaciones llevarán aproximadamente un año.
Con el fin de evitar cualquier tipo de idea falsa, permítanme dejar claro que no existen fórmulas mágicas: la plena cooperación es condición necesaria para concluir un acuerdo de estabilización y asociación y avanzar en las negociaciones.
Es justo decir que la comunidad internacional ha desempeñado una función importante de apoyo a las reformas en el país.
Estamos dispuestos a apoyar plenamente este proceso.
Cuanto más capaz sea un país de demostrar madurez y responsabilización política, tanto menor será la intervención de la comunidad internacional.
Hace poco me he reunido con el nuevo AR/REUE, el señor Schwarz-Schilling, quien comparte este punto de vista sobre un nuevo papel de la comunidad internacional y el uso de los poderes de Bonn.
La reforma de la «Constitución de Dayton» es otro desafío importante al que se enfrentan los líderes políticos bosnios.
El país necesita una constitución que garantice la plena compatibilidad con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, permita un proceso efectivo de toma de decisiones y una gobernanza eficiente, y reduzca el coste de la estructura gubernamental para los ciudadanos de a pie y los contribuyentes.
En otras palabras, es necesario que el país desarrolle un Estado multiétnico democrático, funcional y asequible con el fin de servir mejor a todos sus ciudadanos y apoyar las reformas que implica y exige la integración en la UE.
En consecuencia, acojo con satisfacción los recientes esfuerzos realizados por los principales partidos y los líderes políticos para encontrar soluciones prácticas y viables a estos retos tan importantes.
La evolución constitucional debe ser un proceso impulsado por el consenso, con los líderes de Bosnia y Herzegovina ocupando claramente el asiento del conductor.
Sin embargo, debemos subrayar que la Unión Europea tiene un gran interés en este proceso.
En otras palabras, Bosnia y Herzegovina debe asegurarse de que sus disposiciones constitucionales garanticen una aplicación plena y eficaz del acuerdo de estabilización y asociación y, de esta forma, allanen el camino del país hacia Europa.
El Presidente en ejercicio se ha referido a la asunción de la responsabilidad y esta se hará cada vez más patente.
No obstante, tengo que decir –y ahora me dirijo al señor Comisario– que el Alto Representante necesitará el apoyo de la Comisión, sobre todo su ayuda para la creación de puestos de trabajo, la puesta en marcha de la política agrícola real que la región necesita desde hace mucho tiempo y la atención real que deberá prestar al desarrollo de las zonas rurales, ya que una zona de libre comercio de nada le sirve a un país si este no puede producir sus propios alimentos.
Las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación van por buen camino, lo cual nos satisface; una delegación del Parlamento Europeo viajará a Banja Luka este verano para debatir los progresos con nuestros homólogos bosnios.
Diez años después de la masacre de Srebrenica y el cese de hostilidades con la firma del acuerdo de Dayton, ya es hora de que se modifique la Constitución del país y se restablezcan unas estructuras administrativas estatales, cantonales y locales que, en lugar de ser un obstáculo, ayuden a Bosnia a adoptar y aplicar las leyes y las prácticas que son habituales en la Unión Europea.
La reducción de la presencia militar en Bosnia y la transferencia del control de la misión de la OTAN a la Unión Europea son pruebas claras y convincentes de los avances en esa dirección.
De la misma forma que Serbia y Montenegro tiene de plazo hasta final de mes para localizar y extraditar a Mladic, Bosnia y Herzegovina, o la para ser más exactos, debe extraditar a Karadzic; este es un requisito previo para el perdón y la reconciliación.
Debemos ser conscientes de que el camino hacia la Unión Europea exigirá, ante todo, la mejora de las relaciones multilaterales y el respeto entre todos los vecinos.
Las civilizaciones cristiana, ortodoxa e islámica coexistían de forma pacífica en Bosnia y Herzegovina.
Quizás así volvamos a poner los pies en el suelo y modifiquemos el régimen de visados más fácilmente y con mayor urgencia. &#160;&#160; . – Señor Presidente, desde luego es bueno que esta Asamblea se mantenga firme y constante en su decisión de prestar atención a los problemas y las preocupaciones de los Balcanes Occidentales.
Diez años después del Acuerdo de Dayton, es urgentemente necesario un cambio en la situación de Bosnia y Herzegovina y en el estatuto del país; nos complace escuchar, por tanto, que el nuevo Alto Representante, el señor Schwarz-Schilling, considera que su tarea más importante será conseguir que su figura llegue a ser innecesaria.
La democracia solo puede echar raíces y desarrollarse a largo plazo –y el señor Winkler lo ha recalcado hoy aquí– si cuenta con el sustento de la asunción de la responsabilidad por parte de quienes viven en un lugar concreto.
La mejor solución para una paz sostenible y la conciliación de las tres naciones es, probablemente, una estructura federal como la de Bélgica o Suiza.
Por eso mi Grupo aboga por soluciones de abajo arriba, en las que el mundo exterior no intente hacer prevalecer su opinión, sino que contribuya a la reconstrucción, la conciliación y la transferencia de conocimientos sobre buenas prácticas administrativas.
Las palabras del señor Winkler y del señor Rehn me dan la seguridad de que este punto de vista va a tenerse en cuenta.
Sin embargo, creemos que la propuesta de resolución hace demasiado hincapié en otro enfoque distinto, que enlaza con la opinión, lamentablemente generalizada en Europa, de que, desde la guerra de 1992-1995, Bosnia y Herzegovina ha continuado en un estado de caos violento e intolerante para el que se debe encontrar una solución externa a través de medios militares e intervenciones administrativas hasta que aparezca un dirigente fuerte.
Por eso mi Grupo condiciona su voto a favor de la resolución de compromiso a la aprobación de dos enmiendas en las que abogamos por la capacidad de las naciones en cuestión para decidir por sí mismas y nos manifestamos en contra de que continúe la injerencia militar externa. &#160;&#160; – Señor Presidente, llegará un día en que Bosnia y Herzegovina será miembro de la Unión Europea.
Resulta difícil imaginar cuándo ocurrirá eso, pero también lo es imaginar una Unión Europea sin Bosnia y Herzegovina.
De forma similar, algún día deberían unirse a nosotros países como Ucrania, Belarús, Armenia y Georgia.
De momento, ofrezcamos por todos los medios a Bosnia y Herzegovina un acuerdo de estabilización y asociación, sin ninguna garantía de adhesión.
Quisiera proponer que, después de Bulgaria y Rumanía, los países se admitan con el acuerdo de los ciudadanos de la Unión, con la condición de que obtengan un respaldo próximo al 100% de los mismos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, gracias por permitir el retraso de mi intervención hasta este momento; presento mis disculpas a la Presidencia del Consejo y señor al Comisario, pero vengo directamente de una reunión de la Conferencia de Presidentes con el Presidente de Austria.
La situación en el sudeste de Europa es precaria: se han iniciado negociaciones con Croacia; Macedonia ya es candidata, pero todavía no han comenzado las negociaciones, y Kosovo sigue siendo un problema.
Por lo tanto, es en efecto importante que no cerremos los ojos a los problemas que sigue habiendo en Bosnia y Herzegovina o nos olvidemos de que siguen existiendo.
No solo no está a la altura para conseguir la incorporación de Bosnia y Herzegovina a la Unión Europea, sino que tampoco lo está para solucionar los actuales problemas del país, puesto que no se puede decir que gastar el 50% del dinero del país en el mantenimiento de sus instituciones sea hacer una aportación real a su desarrollo político y económico.
Un problema acuciante es, por supuesto, el estado general del desarrollo económico del país, con su falta de empleo y de inversión, una de cuyas consecuencias es que muchos jóvenes y personas con formación dejan el país, de tal forma que sus futuras elites, sus dirigentes futuros, con independencia de su origen étnico, no se encuentran allí.
Por esto es absolutamente necesario que la colaboración de todos los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina, cualquiera que sea su origen étnico, con la participación de la comunidad internacional, conduzca a una nueva constitución y a una reforma institucional, de tal forma que el criterio del origen étnico sea reemplazado por las cualidades personales y la competencia profesional de las personas a quienes se elija para asumir la responsabilidad política. &#160;&#160; Señor Presidente, para entender por qué es tan complicada la situación actual en Bosnia y por qué necesitamos una reforma constitucional en ese país, debemos comprender los antecedentes.
Todos cuantos hayan vivido la guerra de Bosnia o seguido los acontecimientos en los Balcanes durante la década de los noventa saben que el acuerdo de Dayton tenía un objetivo: poner fin a la guerra.
La dimensión étnica ha llegado a ser y sigue siendo más importante que la dimensión cívica.
Estoy absolutamente segura de que, igual que cuando se firmó el acuerdo de Dayton, Bosnia debe recibir de la comunidad internacional la ayuda práctica que necesita.
Esta excelente resolución puede ser el primer paso de un firme compromiso de la Unión Europea con esa tarea. &#160;&#160; Creo que Bosnia se encuentra actualmente en un momento muy delicado, que se podría describir como una transición desde un periodo en el que su principal aspiración era la paz a un periodo en el que su principal aspiración es el desarrollo.
Personalmente no creo que Bosnia pueda llegar a convertirse en un Estado desarrollado y seguro si no se simplifican los procesos de toma de decisiones.
Esos complicadísimos procesos de toma de decisiones han estado orientados, y todavía lo están en gran medida, a conservar la paz y a promover la colaboración entre las tres comunidades nacionales.
Pero si Bosnia quiere lograr avances reales, se debe simplificar radicalmente su forma de adoptar las decisiones políticas y esta debe ser más transparente y, por supuesto, más democrática, con más poder para las autoridades centrales y una menor presencia de los representantes de la comunidad internacional.
Creo que todo eso es necesario para que el pueblo de Bosnia y Herzegovina adquiera mayor confianza en sí mismo, más que la que actualmente se aprecia en las calles de ese país cuando uno lo visita. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el viaje del Presidente Barroso y del Comisario Rehn como una demostración palpable de nuestro compromiso con el futuro en la UE de los Balcanes Occidentales.
La puerta está abierta y queremos que Bosnia entre por ella. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera reiterar ante la Asamblea las razones por las que mi Grupo inició el presente debate.
En enero de este año se produjo una situación muy grave cuando, iniciada ya esta etapa, un grupo de reflexión americano trató de provocar este cambio pero de forma repentina sin la participación europea.
Esto ocurrió cuando el mandato de Paddy Ashdown ya había concluido y el del señor Schwarz-Schilling todavía no había comenzado.
Estoy convencida de que el señor Schwarz-Schilling, en su calidad de Alto Representante, tendrá en cuenta los intereses del pueblo de Bosnia y Herzegovina y se tomará en serio su responsabilidad de garantizar que nuestro objetivo político tenga alguna oportunidad de cumplirse.
En estos momentos, el país es una federación desigual, e inviable a largo plazo, con la Federación de bosnios y croatas dominada por los bosnios, los serbios y su y los croatas de Herzegovina, que permanecen aislados, pero quienes en verdad están marginados son los croatas bosnios que a duras penas consiguen hacerse un lugar en ese contexto.
Lo que es urgentemente necesario es la reforma de la Constitución para crear una federación simétrica de los tres grupos étnicos, recortando al mismo tiempo los cantones y las superestructuras burocráticas que impiden una gestión eficaz del país.
El segundo aspecto significativo ya se ha mencionado; se trata de las comunidades religiosas y la función absolutamente fundamental que tienen en el país.
Cuando Bosnia pasó a manos austriacas, los austriacos crearon un organismo público para los musulmanes y merece la pena destacar que este sigue existiendo en la Austria de hoy, lo que la convierte en el único Estado de la Unión que cuenta con una organización representativa de los musulmanes que estos aceptan como tal.
El apoyo de la UE a lo largo de este camino ha sido y seguirá siendo especialmente importante.
Espero que tanto la Unión Europea como los dirigentes de Bosnia y Herzegovina aprovechen la oportunidad de firmar un acuerdo de estabilidad y asociación para convertir a su país en un Estado adulto que avance hacia la adhesión a la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, los diez años transcurridos desde los acuerdos de paz de Dayton han traído la paz a Bosnia y Herzegovina, pero no han solucionado algunos problemas políticos y sociales de primer orden.
Los factores positivos, como pueden ser un crecimiento económico relativamente bueno y la reforma de la policía, la defensa y la fiscalidad, no deben ocultar el hecho de que, si no se llevan a cabo algunas reformas constitucionales profundas, resulta difícil ser optimistas sobre el futuro de Bosnia y Herzegovina.
Los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina cuentan con que tendrán un futuro mejor con estrechas relaciones con la Unión Europea.
No podemos permitir que esta perspectiva se vea amenazada por las luchas políticas o étnicas internas.
También quiero desear a la Presidencia austriaca un gran éxito en la resolución de los complejos problemas de los Balcanes.
Hoy, más de sesenta años después, todavía se están cerrando en algunos pueblos y en algunos rincones de España las heridas de aquella guerra civil, que, desde el punto de vista étnico, no tenía nada que ver con la guerra en Bosnia y Herzegovina y era muchísimo más fácil de explicar que esta.
Pero es obvio que Dayton no puede ser la solución definitiva y, por tanto, hay que apoyar claramente esa transformación constitucional para resolver todos los flecos que Dayton dejó pendientes, que en su momento podían tener sentido como parche, como solución temporal, pero que, evidentemente, no contribuyen a construir un proyecto político común.
Diez años después de Dayton, ahora también deseamos una mayor presencia de Bosnia y Herzegovina.
La Unión Europea ha ofrecido a Bosnia y Herzegovina la perspectiva creíble de una plena adhesión y un progreso real, pero ello depende cada vez más de la voluntad política y de la calidad de la toma de decisiones dentro de la propia Bosnia y Herzegovina.
La trágica experiencia ha demostrado que no se puede garantizar el progreso si se excluye o se desautoriza a cualquiera de los elementos integrantes de Bosnia y Herzegovina, sino que este solo será posible sobre la base del respeto a la dignidad de todas las identidades y de todas las entidades.
El progreso será más rápido si se aplican a la primera oportunidad posible las normas europeas de respeto de la diversidad junto con una voluntad de encontrar denominadores comunes.
Cuando se critican las estructuras establecidas por Dayton, no deberíamos olvidar que Dayton fue el punto de partida para la paz y por ello hemos de estar agradecidos y hemos de reconocerlo, aunque, por supuesto, hay que reconocer que dichas estructuras no son ideales.
Desde la Unión Europea debemos garantizar que la desconfianza disminuya y hacer todo lo posible para contribuir a que así sea.
Tenemos que hacer algo para apoyarles, como por ejemplo facilitarles los viajes al extranjero, y parte del paquete que la Unión Europea va a organizar para ellos incluirá, por supuesto, mayores facilidades para la obtención de visados.
También deseo darles las gracias por este excelente debate, que demuestra el compromiso del Parlamento Europeo y la Presidencia con nuestra política común en los Balcanes Occidentales y su perspectiva europea.
Todos deberíamos sentirnos satisfechos con las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación, que han empezado con muy buen pie con Bosnia y Herzegovina, aunque debemos reconocer que todavía existen muchos escollos que el país tendrá que superar.
Muchos de ustedes han destacado la necesidad del desarrollo económico y yo comparto plenamente este punto de vista.
En nuestra ayuda de preadhesión ya estamos pasando de la reconstrucción al desarrollo económico.
En la Comunicación proponemos la elaboración de un acuerdo regional de libre comercio que reemplace los actuales 31 acuerdos bilaterales, con el fin de estimular el comercio y la inversión y, de este modo, la producción y la creación de empleo en la zona.
Para poner de manifiesto mi compromiso personal y el de la Comisión y del Presidente Barroso, esta semana volaré a Zagreb y más tarde a Sarajevo. &#160;&#160; – He recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Recientemente, el Consejo ha vuelto a considerar el tema de Belarús, y hemos observado con preocupación que el régimen del Presidente Lukashenko está actuando de manera cada vez más represiva y se encuentra cada vez más aislado, también por voluntad propia.
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores debatió sobre Belarús el 30 de enero y los ministros acordaron dos nuevas conclusiones, que transmiten el claro mensaje de que es preciso que esté garantizada la capacidad de la OSCE para llevar a cabo su misión de observación en cualquier lugar y sin obstáculos.
El Consejo también advirtió de la posibilidad de que se adopten medidas más restrictivas contra las personas que ocupan puestos de responsabilidad si las elecciones presidenciales no cumplen las normas internacionalmente aceptadas.
Asimismo hacían referencia a la intención del Alto Representante, señor Javier Solana, de designar a un estrecho colaborador como su punto de contacto en Belarús.
Hemos realizado esfuerzos considerables para transmitir nuestro mensaje durante el periodo previo a las elecciones y garantizar que se oiga claramente.
Asimismo se reunió con el señor Solana, con el señor Barroso, Presidente de la Comisión, y con la Comisaria Ferrero-Waldner.
Aunque desearíamos mantener unas relaciones normales y amistosas con ese país, ello no es posible en las circunstancias actuales.
El Consejo no hará la vista gorda frente a las continuas violaciones de los derechos humanos y de las libertades civiles, y seguirá expresando su preocupación por el deterioro de las condiciones en Belarús.
Aunque el resultado de las elecciones quizá ya esté decidido, tenemos que hacer conjuntamente un esfuerzo para mantener la presencia y la influencia de la Unión Europea en Belarús.
Se ha dedicado intensamente al desempeño de las actividades de la Comisión respecto a Belarús desde que asumió su cargo, y estoy convencido de que no desaprovechará la oportunidad de discutir este tema con el Ministro de Asuntos Exteriores ruso en una reunión que se celebra hoy en Viena.
En su nombre y en el de la Comisión, me complace tener esta oportunidad de intercambiar puntos de vista con sus Señorías acerca de la situación en Belarús en la antesala de las elecciones presidenciales del 19 de marzo y sobre la labor de la Comisión en apoyo a la democratización y a la sociedad civil.
Permítanme empezar comentando brevemente la situación global en Belarús.
La Comisión todavía está profundamente preocupada por la ausencia de democracia y la falta de respeto de los derechos humanos en Belarús.
La opinión y la reacción de la Unión Europea se basarán en el informe de dicha misión.
Por lo que respecta a la respuesta de la Unión Europea, ustedes son plenamente conscientes del mensaje inequívoco que transmitió la Unión Europea a Belarús, reiterado en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 30 de enero: la Unión Europea ha resaltado la importancia que concede al proceso electoral democrático y también ha expresado claramente su firme voluntad de imponer sanciones selectivas en el caso de que estas elecciones demuestren ser fraudulentas.
Para equilibrar este mensaje con una nota positiva, la Unión Europea ha repetido su oferta de mantener relaciones más estrechas con Belarús, siempre y cuando se observen avances convincentes hacia la democracia.
Permítanme ahora abordar la acción concreta de la Comisión y subrayar que esta se ha mantenido firme en su promesa de impulsar su papel en Belarús.
Frente a una represión creciente y a las restricciones impuestas por el Gobierno de Belarús a la ayuda extranjera a favor de las organizaciones no gubernamentales, la Comisión ha reforzado y acelerado dicha ayuda a Belarús.
De este modo hemos transferido parte de nuestro apoyo a ONG situadas fuera de Belarús.
Los 2,2 millones de euros que concedimos en diciembre pasado a la Universidad Humanitaria Europea en el exilio, así como nuestro apoyo a los medios de comunicación independientes, son ejemplos vivos de este novedoso planteamiento.
El proyecto permitirá la transmisión de programas específicos de radio y televisión a partir de febrero, con tiempo suficiente antes de las elecciones.
Además, la Comisión ha decidido abrir una delegación en Minsk, pero lamentablemente las autoridades belorusas todavía no han dado su consentimiento.
A la espera de los progresos en este frente, destinaremos a un encargado de negocios en Kiev, quien viajará con frecuencia a Minsk.
Finalmente, el lunes pasado la Comisión consiguió reunir a todos los donantes internacionales de Belarús con el fin de planificar el futuro.
En conclusión, permítanme recalcar la probabilidad de que el proceso democrático de Belarús sea un proceso largo que solo podrá hacerse realidad con el apoyo de la población.
Por eso debemos continuar con nuestros esfuerzos de concienciar a todos los sectores de la población belarusa a través del apoyo a la sociedad civil y la facilitación de contactos entre personas.
Dado que Belarús se encuentra en una encrucijada, es más importante que nunca que aunemos todos nuestros esfuerzos para aplicar una estrategia común y estemos dispuestos a responder sobre la marcha a los acontecimientos que se produzcan en Belarús.
La Comisión sigue decidida a desempeñar el papel que le corresponde. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el 19 de marzo habrá elecciones presidenciales en Belarús, en las que todavía hay posibilidades de que el país asuma el lugar que le corresponde en la familia europea de democracias y lleve a cabo unas elecciones libres y limpias.
Sin embargo, en realidad las posibilidades son muy escasas, ya que el Presidente Lukashenko, desde su elección en 1994, ha convertido el país en un Estado policiaco y en una falsa democracia.
La situación de los derechos humanos, ya de por sí mala, se ha deteriorado más desde la aprobación de la ley antirrevolucionaria, encaminada a suprimir las protestas, y se ha encarcelado a muchos líderes de la oposición por delitos espurios de corrupción o, en algunos casos, simplemente se les ha hecho desaparecer, presumiblemente asesinados.
Hay que recordar también a Rusia que, ya que financia el régimen con un gas muy barato a 50&#160;dólares estadounidenses por 1&#160;000&#160;m3, debería apoyar la democracia allí, puesto que es miembro de pleno derecho del Consejo de Europa.
Hemos de seguir llamando la atención sobre estas flagrantes violaciones de nuestros valores democráticos en uno de los países vecinos de la Unión Europea.
Aunque por un lado es una buena señal, pues es el resultado de nuestra postura consecuentemente crítica hacia el régimen de Belarús, por el otro lado, también hemos de preguntarnos por qué el Parlamento Europeo no puede participar simplemente en la misión de la OSCE como representante oficial de la Unión Europea.
Por último, a pesar de que las circunstancias han empeorado –hace cuatro años participé en la misión de observación y creo que ahora la situación es aún peor que entonces– tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles y, sobre todo, no dejar de hacer nada, para apoyar a la oposición que esta vez ha logrado presentar un candidato común.
Sea como fuere, espero que, con la declaración de hoy, el Parlamento dé un estímulo moral a la oposición y al candidato Alexander Milinkevich. &#160;&#160; . – Señor Presidente, coincido con lo que han dicho los anteriores oradores.
Día tras día va menguando la esperanza de que las elecciones presidenciales conduzcan a un nuevo inicio y, finalmente, a la democracia y el Presidente Lukashenko idea a diario nuevas formas de oprimir a la oposición y a los ciudadanos que reivindican el derecho a pensar de un modo distinto.
Tenemos que observar atentamente los pequeños gestos con los que los ciudadanos de Belarús expresan su deseo de libertad y democracia.
Todos sabemos cuán estrechas son las relaciones entre Belarús y Moscú, y la importancia del desarrollo de este pequeño país para su vecino más grande.
Por esto, la estrategia de la Unión Europea con respecto a Belarús también es, a la postre, una estrategia con respecto a Rusia. &#160;&#160; – Señor Presidente, como de costumbre, solo puedo expresar en pocas palabras mi desacuerdo con las declaraciones que han efectuado hace un momento el Consejo y la Comisión.
Me parece bastante fácil, como en otros casos, reprochar a un país soberano que no se ajuste en todos los puntos a los cánones que hemos fijado para reconocer a tal o cual Gobierno, en realidad en función de que nos guste o no nos guste por una razón u otra.
Si hoy se nos pide que condenemos a las autoridades de Minsk, no es por el bien del pueblo belaruso, sino simplemente para que acutemos ciegamente de cómplices de una estrategia norteamericana encaminada a contener la potencia rusa en los límites más estrechos posible, privándola de sus alianzas más naturales desde el punto de vista histórico y geográfico.
El seguimiento del respeto de los derechos humanos en Belarús se debería basar en el Informe anual del Parlamento sobre los derechos humanos en el Mundo y en la información facilitada por el representante especial de la Comisión y del Consejo para asuntos belarusos.
La última competencia de la Comisión ha suscitado dudas que se han expuesto en la última de las preguntas dirigidas a la misma que se ha presentado hoy. &#160;&#160; – Señor Presidente, Belarús es un país especial: la última dictadura de Europa.
Si las elecciones del 19 de marzo resultan estar manipuladas, la gente esperará hasta que puedan celebrar unas elecciones libres en alguna fecha futura.
Belarús tiene que poder elegir libremente entre su presidente titular y Alexander Milinkevich. &#160;&#160; En Eslovaquia, durante los cuarenta años siguientes a lo que se dio en llamar el Febrero victorioso de 1948, tuvimos un régimen similar al que existe actualmente en Belarús.
La maquinaria de Estado controlada por el partido comunista no solo reprimía cualquier manifestación de resistencia, sino también todas las expresiones y señales de una sociedad democrática libre y del Estado de Derecho.
Observamos con preocupación que las autoridades bielorrusas están adoptando medidas represivas contra la sociedad civil.
El 6 de febrero de 2006, el Tribunal Supremo de Belarús disolvió otra organización no gubernamental, la Unión de Asociaciones Públicas Juveniles e Infantiles de Belarús.
Según se desprende de los contactos que he mantenido con representantes de las fuerzas democráticas de Belarús, las emisiones en ruso podrían tener un efecto negativo.
Ahora, antes de las elecciones, el objetivo de las instituciones europeas debería ser emprender una acción conjunta para lograr cambios democráticos concretos en dicho país. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Se trata de un mensaje dirigido a un pueblo al que, como evidencian los hechos, se está negando la libertad de elegir a sus dirigentes.
Es de señalar que la Unión Europea ha realizado enormes progresos en los últimos meses en la adopción de medidas prácticas que favorezcan al pueblo de Belarús.
En nombre de la Mesa de la Delegación para las Relaciones con Belarús, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión, pero aún queda más por hacer.
Ahora tenemos que ofrecer un firme apoyo al pueblo de Belarús, especialmente a los jóvenes.
Las autoridades que quieren restringir la libertad saben que los jóvenes son los principales protagonistas del cambio.
Las autoridades incluso han cerrado RADA, que representa a la juventud de Belarús en el Foro Europeo de la Juventud.
Volvemos a dar nuestro apoyo al pueblo y en especial a los jóvenes de Belarús, y prometemos estar a su lado en el momento decisivo. &#160;&#160; Señor Presidente, sin duda no hay muchas personas que crean que las elecciones presidenciales del 19 de marzo en Belarús van a responder ni tan solo a las normas democráticas más elementales.
El Presidente Lukashenko hará todo lo posible para defender su posición y consolidar su dictadura.
La oposición no ha tenido igualdad de oportunidades para difundir sus mensajes políticos y la campaña electoral del candidato de la oposición unida, el señor Milinkevich, está resultando muy difícil.
Hemos de hacer cuanto esté en nuestras manos para apoyar a las fuerzas democráticas en Belarús durante el periodo previo a las elecciones.
La situación en Belarús está empeorando progresivamente.
Por desgracia, las condiciones para la celebración de unas elecciones democráticas son muy deficientes.
Los medios de comunicación críticos e independientes tienen muy poco margen de maniobra.
En esta situación, tenemos que hacer todo lo posible para apoyar a las fuerzas de la democracia y procurar conseguir que se celebren unas elecciones imparciales con un amplio control electoral.
Para que ello suceda, es necesaria la democracia. &#160;&#160; – Señorías, la libre circulación de información desde Europa es vital para apoyar la democracia en Belarús.
Quiero hacer hincapié en que, en primer lugar, los recursos que hemos asignado a las emisiones de radio a Belarús no han tenido el efecto deseado hasta la fecha.
La decisión de la Comisión Europea de adjudicar un contrato de 2 millones de euros al consorcio germano-ruso para las emisiones dirigidas a Belarús, a sabiendas de que la televisión rusa ya tiene firmados generosos contratos con el Gobierno belaruso y también que las emisiones se realizan en ruso, constituye un despilfarro de dinero inaceptable, a mi parecer.
En segundo lugar, la Unión Europea ha de apoyar a la prensa democrática de Belarús.
Por último, también quiero pedir a la Comisión Europea y al Consejo que exijan con mayor insistencia la inmediata liberación de Mijáil Marinich, el dirigente de la oposición que permanece detenido por motivos políticos. &#160;&#160; – La situación en Belarús, a tan solo un mes de las elecciones, ofrece pocas esperanzas de que las elecciones presidenciales en dicho país sean democráticas, libres o imparciales.
Supuestamente, quienes se oponen al Presidente son unos sinvergüenzas inútiles, mientras que Occidente no comprende la situación de Belarús e intenta desestabilizar al país, pero no lo conseguirá porque Belarús cuenta con el Presidente Lukashenko.
La presencia del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa durante la elección presidencial reviste la máxima importancia.
La situación de los ciudadanos de Belarús relativa a la independencia de los medios de comunicación y la libertad de expresión está empeorando paulatinamente, por lo que apoyamos con fuerza el establecimiento de una red de radiodifusión desde Polonia, Lituania y posiblemente Ucrania.
Además, las acciones emprendidas por el Gobierno de Belarús contra la Unión de Polacos de Belarús y la minoría gitana, así como la decisión de prohibir la iglesia evangélica reformada, son ejemplos de la falta de respeto de los derechos de las minorías, así como a la libertad de asociación y de creencia. &#160;&#160; – Además de las malas noticias procedentes de Minsk, también tenemos buenas noticias de Vilna.
Al mismo tiempo, hemos recibido algunas malas noticias procedentes de Minsk.
Dicha organización juvenil ya había conseguido reconocimiento internacional y estaba desarrollando relaciones entre los jóvenes de Belarús y muchas organizaciones juveniles europeas.
Es lo que está haciendo la Unión Europea y agradezco a la Asamblea su compromiso en este sentido y las claras afirmaciones a las que ha dado lugar el presente este debate.
Si me lo permiten, respondiendo a la intervención de la señora Schroedter, diría que desde luego cabe argumentar que los instrumentos disponibles no se han utilizado de manera eficaz hasta ahora.
Es un aspecto que estamos procurando mejorar y, teniendo presente este propósito, quiero decir que la creación de la Política Europea de Vecindad como un nuevo instrumento de ayuda exterior mejorará las cosas; queremos trabajar en esa dirección, con objeto de poder garantizar un uso más eficaz de los recursos.
Huelga decir que el orden del día de tan importante reunión incluye a Belarús, ya que es importante que Rusia explique cuál es su posición al respecto y todos sabemos que Rusia tiene, por supuesto, una cierta influencia sobre lo que sucede allí.
Se ha hecho referencia a las elecciones presidenciales, en el sentido de que estas ofrecen en sí mismas a Belarús una oportunidad de avanzar por el camino adecuado.
Como han manifestado la mayoría de los oradores, las posibilidades de que eso suceda no son muy grandes, y la Comisión y el Consejo tendrán que reflexionar sobre cómo van a responder en el caso de que se produzcan irregularidades en las elecciones.
Como he señalado en mi intervención inicial, la Comisión, por su parte, ha desempeñado un papel activo en Belarús a través de su ayuda a las ONG y organizaciones de medios de comunicación y ha actuado para ayudar a despertar la conciencia entre la población belarusa con la esperanza de que esto pueda ocasionar el cambio democrático.
La Unión Europea ha subrayado la importancia que concede a un proceso electoral democrático, y estamos dispuestos a ofrecer relaciones más estrechas siempre y cuando veamos un progreso convincente hacia una auténtica democracia y el respeto de los derechos humanos.
En respuesta a lo que han dicho el señor Wiersma y otros diputados con relación a las elecciones presidenciales convocadas para el 19 de marzo, la Comisión lamenta que el Parlamento Europeo no haya sido invitado como observador a las elecciones.
Seguiremos de cerca la información que nos facilite la misión de la OSCE/OIDDH informe sobre las elecciones.
Con respecto a la cuestión planteada por la señora Schroedter y otros diputados al Parlamento Europeo, quisiera repetir que la Comisión trata de abordar la situación de manera novedosa mediante la ayuda a la Universidad Humanitaria Europea en el exilio y a los medios de comunicación independientes.
En cuanto a lo que ha dicho la señora Záborská, quisiera hacer hincapié de nuevo en que una buena parte de la estrategia de la Comisión consiste en ayudar a los medios de comunicación independientes, tanto en lengua rusa como belarusa –en particular la – para garantizar que puedan actuar realmente como un catalizador del cambio.
Con respecto a la cuestión del señor Pavilionis, no puedo estar más de acuerdo en que necesitamos apoyar cualquier acción a favor de los jóvenes de Belarús y, en particular, a favor de la Universidad Humanitaria Europea en el exilio.
Los 2 millones de euros para el proyecto de medios de comunicación implican no solamente a socios de Alemania y Rusia, sino también a una emisora de radio polaca, a otra lituana, a ONG alemanas y neerlandesas y a periodistas belarusos.
Todos los programas de televisión y de radio se emitirán tanto en ruso como en belaruso.
Los programas de televisión emitidos en ruso se subtitularán sistemáticamente en belaruso. &#160;&#160; – He recibido, al término de este debate, seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Más de la mitad de nuestros diputados han firmado la Declaración Escrita&#160;nº 69 para combatir el racismo en el fútbol.
Doy las gracias a todos los diputados y diputadas que han firmado.
Una situación similar existe en el ámbito de los peajes y gravámenes para los vehículos de carretera, cuya imposición a menudo se asocia y se justifica por los costes en que han incurrido las autoridades nacionales para la construcción y el mantenimiento de la infrastructura viaria.
Sin embargo, las disposiciones nacionales que introducen impuestos sobre los automóviles, peajes o gravámenes tienen que ajustarse a los principios generales del Tratado CE y, en particular, no deben dar lugar a trámites fronterizos en el comercio entre los Estados miembros y deben respetar el principio de no discriminación.
La Comisión es de la opinión de que, si el cobro de peajes a los vehículos de carretera no está condicionado a la decisión de reducir simultáneamente los impuestos sobre los automóviles y si estas medidas no implican ninguna discriminación directa o indirecta basada en la nacionalidad del vehículo, no son contrarias al artículo&#160;12 del Tratado CE.
Quiero recordar que la Comisión dio una respuesta similar a una pregunta oral durante el Turno de preguntas del periodo parcial de sesiones de diciembre de 2005 de este Parlamento.
Si Alemania quisiera introducir un peaje, como se señala en la pregunta oral, por supuesto que la Comisión examinaría a fondo las respectivas disposiciones. &#160;&#160; Señora Presidenta, sobre el tema de la directiva relativa a los costes por el uso de infraestructuras, quisiera preguntarle al Comisario qué se propone hacer la Comisión para impulsar el principio de integración de los costes externos.
El Parlamento Europeo confirmó la necesidad de gravar las infraestructuras cuando aprobó el informe sobre las conclusiones del Libro Blanco el 12 de enero de 2003.
La política de la Comisión en materia de gravámenes y peajes de carretera los considera un instrumento importante para financiar las inversiones en infraestructuras, gestionar el tráfico y estimular la inversión del sector privado en la gestión de infraestructuras.
En primer lugar, con respecto a los anuncios en televisión, desde 1989 la Directiva de «Televisión sin fronteras» estableció que esos anuncios no deben causar perjuicio moral o físico a los menores.
En particular, los anuncios de televisión no deben exhortar directamente a los menores a comprar un producto o servicio explotando su inexperiencia o credulidad, animándoles directamente a persuadir a sus padres u otros a comprar los bienes o servicios que se anuncian o explotando la confianza especial que suelen tener los menores en sus padres, maestros y en otros que les son próximos.
Una propuesta de enmienda a esta directiva, adoptada por la Comisión el 13 de diciembre de 2005, extenderá estas disposiciones a otros tipos de contenido audiovisual.
Además, la Directiva sobre prácticas comerciales desleales, adoptada en 2005, incluye disposiciones similares.
Permítame insistirle un poco más en relación con la última cuestión que ha planteado, porque hasta ese momento estaba yo un poco disgustado con lo que usted decía al dar a entender que la legislación vigente ya bastaba.
La UE ya legisla, como usted ha subrayado en sus observaciones, pero también ha supuesto que esta legislación era la base a la que se puede recurrir.
Está bastante claro también que no queremos ver una situación en la que los jóvenes puedan tener problemas de sobrepeso, que les cause graves problemas más tarde en la vida, no solo para su propia salud, sino también para la sociedad.
Así pues, los padres y otros adultos que están con los jóvenes a diario tienen una responsabilidad en este terreno.
El acuerdo sobre las perspectivas 2007-2013 alcanzado en el Consejo Europeo de diciembre de 2005 implica una reducción significativa de alrededor del 40&#160;% de la cuantía total de los créditos asignados en la rúbrica 1a que, además del sector del transporte, abarca aspectos como la investigación, la formación, la competitividad y las nuevas tecnologías.
Así pues, la Comisión no puede dar una respuesta precisa a su Señoría con respecto a las consecuencias de la reducción de las cantidades contenidas en su propuesta original de perspectivas financieras hasta que las cifras hayan sido finalmente decididas mediante acuerdos interinstitucionales.
Estas discusiones están en curso. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, le agradezco su respuesta y su sinceridad, pero no me ha convencido de que la Comisión esté abordando este asunto con la seriedad que requiere un sector tan importante para la realización del mercado interior y la competitividad de la Unión Europea.
Las soluciones en este sector requieren tiempo.
Sin embargo, hoy no estoy en condiciones de dar ninguna pista en absoluto sobre las discusiones en curso en torno a las perspectivas financieras para el periodo que concluye en 2013.
Como dije en mi respuesta inicial, es una discusión que va a tener lugar en los ámbitos interinstitucionales que están siempre incluidas en estas negociaciones en este momento crucial. &#160;&#160; Quisiera preguntar cómo va a afectar la reducción de la financiación de los proyectos en el marco de las «Redes transeuropeas» a los nuevos países de la Unión Europea, cuya infraestructura de transportes, de transporte ferroviario en particular, presenta un retraso considerable con respecto al nivel de los países de la vieja Europa.
Como todos sabemos, los diversos operadores de transporte están dispuestos a pagar peajes y la nueva directiva relativa a los costes por el uso de infraestructuras establecía una base muy reducida para la imposición de dichas tasas; permítame, por lo tanto, que complete la pregunta anterior con la siguiente: ¿sería posible elaborar una propuesta que amplíe dicha base y posibilite una financiación transversal. &#160;&#160; , .
Según las estadísticas relativas a la participación en el Sexto Programa comunitario, en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea, y en particular en Lituania, la financiación recibida por las pequeñas y medianas empresas ha sido pequeña en comparación con la que han recibido las universidades y otros centros de investigación o institutos.
En primer lugar, con relación al presupuesto total para el Séptimo Programa Marco de Investigación, la propuesta de la Comisión tendrá que revisarse a la luz de lo que ocurra con las perspectivas financieras para 2007-2013.
En segundo lugar, con respecto a la cooperación entre las organizaciones de investigación y las empresas, en particular las PYME, la Comisión está de acuerdo en que esto tiene una importancia crucial.
En el Sexto Programa Marco se han emprendido diversas medidas para promover la participación de las PYME en las áreas temáticas en las que colaboran con otras empresas y organizaciones de investigación.
De esa manera, los programas marco ya promueven muy activamente la participación de las PYME y su cooperación con organizaciones de investigación.
Refiriéndome en concreto a la sugerencia de su Señoría de establecer un objetivo cuantificado para la participación de las PYME, la Comisión toma nota del hecho de que el Consejo ha introducido el objetivo del 15&#160;% de participación de las PYME en el acuerdo general parcial sobre el Séptimo Programa Marco.
Estoy de acuerdo con su Señoría en que es una gran suma de dinero; porque nos enfrentamos a retos importantes si queremos tratar cuestiones como la de cómo mantener nuestra calidad de vida y seguir siendo globalmente competitivos.
Creo que es crucial que, por un lado, intentemos estimular el potencial de los Estados miembros que están menos desarrollados, son más pequeños y puede que no tengan el potencial para competir hoy en pie de igualdad.
Por otro lado, tenemos que saber que la Unión Europea debería apuntar a lo más alto.
No lo hacemos limitándonos a estar totalmente alineados con los principales competidores, sobre todo cuando hablamos del porcentaje de PIB invertido en investigación y desarrollo.
También nos dará la oportunidad de abordar algunas de las actividades más arriesgadas que el BEI –de acuerdo con la lógica bancaria– no aborda.
Estoy seguro de que esta no es una respuesta mágica que solucionará nuestros problemas, pero espero sinceramente que se sumen algunas otras instituciones financieras en Europa. &#160;&#160; Señora Presidenta, quisiera preguntarle al Comisario cómo prevé llevar a cabo exactamente esa reducción de la burocracia en la práctica, dado que seguimos escuchando quejas de las pequeñas y medianas empresas de que los escollos burocráticos son insuperables, cosa que no sucede en el caso de los programas nacionales de fomento de la investigación.
Sin embargo, estoy firmemente convencido de que, con buena voluntad, podremos dar un paso fundamental para por lo menos invertir la tendencia negativa.
El mismo día que adoptamos el programa marco, también adoptamos el documento especial relacionado con cuestiones de simplificación.
En primer lugar, un nuevo esquema de regiones del conocimiento presta apoyo a agrupaciones regionales de gran intensidad en investigación y desarrollo.
La propuesta para el Séptimo Programa Marco reconoce el papel de los agentes regionales para el desarrollo de la capacidad de investigación de su región y apoya proyectos centrados en agrupaciones regionales al servicio de la investigación.
Se han previsto actividades en el ámbito de la infraestructura de investigación que tendrán consecuencias importantes para algunas regiones de Europa y, por último, conviene destacar las actividades de Eranet y Eranet+, que también incluirán a agentes de la investigación a escala regional.
El hecho de que ahora se esté dando un paso adelante, con la inclusión de mecanismos orientados específicamente a las regiones, no debe hacernos olvidar que el programa marco ha contribuido a la investigación y al desarrollo de las regiones de otras muchas maneras y continuará haciéndolo.
Las becas Marie Curie seguirán apoyando los recursos humanos de investigación y desarrollo, con un efecto directo en las capacidades de investigación regionales.
Además aumentará su eficiencia en el uso de los recursos de los Fondos Estructurales para la inversión en investigación.
Esto supone una oportunidad real para progresar hacia el objetivo de Barcelona de una inversión del 3&#160;% del PIB en investigación y desarrollo en el contexto de la estrategia de Lisboa.
Es evidente que tenemos que abordar el tema de la puesta al día a escala europea, nacional y regional, y esto se reconoce claramente en la propuesta de programa marco. &#160;&#160; – Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario por su respuesta exhaustiva.
Quisiera preguntarle qué sistema de supervisión tiene en mente la Comisión para asegurarse de que existe un equilibrio y una distribución igualitaria de la financiación en todas las regiones.
Teniendo en cuenta que tenemos que desarrollar el potencial de las regiones, el enfoque de la Comisión en la propuesta es y siempre ha sido sinérgico.
Es esencial leer con atención las directrices de cohesión elaboradas por la Comisión, que tratan de enviar el mensaje claro de que los Estados miembros, al tratar los problemas de sus regiones, deben tener en cuenta los Fondos Estructurales y de Cohesión, que son importantes en este sentido para ponerse al día con los objetivos de Lisboa.
Como ya he dicho antes, también intentamos hacerlo a través de nuestros programas.
Es fundamental contar con incentivos para impulsar a los que no están hoy en lo más alto. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero agradecerle al señor Comisario que haya señalado que es posible apoyar la investigación por medio de recursos procedentes de los fondos estructurales.
Es importante reconocer la necesidad de un correcto equilibrio entre la infraestructura física por una parte y la infraestructura intelectual y otros pasos, por otra, para estimular la innovación en las regiones que, hoy por hoy, son regiones de cohesión y menos desarrolladas que el promedio de la Unión Europea.
Los principios en que se basa el enfoque de la revisión se esbozaron en una reunión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento el 26 de enero de 2006.
El programa marco quiere dar mayor atractivo a la investigación europea y crear mayor movilidad para los investigadores.
El motivo de mi pregunta era transmitirle las inquietudes de nuestra comunidad científica ante los recortes que se prevén en la financiación de la ciencia y la tecnología europeas.
Aunque es cierto que tenemos que esperar al final de las negociaciones, en la práctica, es fundamental conocer cuanto antes las ideas que usted está manejando para adaptar el Programa Marco a la menor dotación de recursos y, por ello, le agradecemos sus explicaciones.
Es fundamental tanto para continuar con nuestro trabajo parlamentario como para poder informar a nuestros investigadores, que quieren salir de esta situación de incertidumbre, ya demasiado larga, sobre el futuro de sus proyectos de investigación.
Esto está sucediendo con o sin nuestra inversión.
Por ello estoy totalmente de acuerdo con su Señoría en que nuestros esfuerzos comunes son muy importantes para que Europa saque provecho.
El resto proviene de los presupuestos de los Estados miembros.
La financiación privada es todavía más importante que la financiación pública.
En la Unión Europea, cerca del 55&#160;% de la inversión es dinero privado, frente al 45&#160;% de dinero público.
Es esencial que tratemos de estimular no solo al sector público, sino también al sector privado.
El 3&#160;% es una especie de indicador de si estamos haciendo las cosas correctamente.
Las políticas horizontales que estamos usando en todos nuestros sectores son coherentes y están a la altura de los desafíos a los que debemos hacer frente hoy. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, un periódico de hoy cita unas declaraciones del señor Jean-Claude Juncker en el sentido de que las Perspectivas financieras, la oferta del Consejo, no deberían ser la última palabra.
Las conversaciones interinstitucionales continúan y todos conocemos la posición del Parlamento, que era bastante clara.
Siempre me complace recibir el apoyo del Parlamento en nuestro esfuerzo común por estimular la educación, la investigación y el desarrollo y la innovación, el conjunto del «triángulo del conocimiento».
Aprecio mucho su apoyo. &#160;&#160; Señor Comisario, para que los programas de investigación científica tengan éxito es muy importante que las empresas participen en ellos, tanto a través de la utilización de los inventos resultantes de la investigación científica como de su financiación.
Mi pregunta es la siguiente: ¿cooperan entre ustedes y coordinan de manera general las actividades entre dos miembros de la Comisión y dos tipos de programas? &#160;&#160; , . «Sí, por supuesto»: esta sería la respuesta más breve.
Esta es la primera vez que este tipo de herramienta y este tipo de lógica se han desarrollado a escala comunitaria.
Creo que formamos parte de un proceso que generará beneficios sumamente importantes.
Sobre la base de sus puntos de vista de cara al futuro a largo plazo, si alguien tiene una idea de la investigación que conviene emprender, hasta el producto final y las ideas del sector empresarial de cómo evaluarlo en su trabajo, asumimos esta contribución cuando creamos nuestras actividades de cooperación.
En la práctica, esta es la parte principal de nuestros programas.
Además, en algunas áreas en las que creemos que existe esta asociación estrecha, a largo plazo, y allí donde existe un serio compromiso por parte de las empresas y otros agentes como los Estados miembros, por ejemplo, estamos dispuestos a desarrollar las llamadas «iniciativas tecnológicas conjuntas», que son una nueva herramienta a largo plazo con clara cofinanciación, como nueva herramienta, por parte de la Comisión Europea.
Como complemento a la respuesta de la Comisión a la pregunta escrita E-4200/05, que su Señoría formuló anteriormente, sobre el tema de los embajadores de buena voluntad, la Comisión puede asegurar a su Señoría que su intención durante el período de reflexión es escuchar las opiniones de los ciudadanos sobre una serie de temas comunitarios y sacar conclusiones de los debates mantenidos en todos los niveles.
Los temas debatidos serán muy variados y pueden o no incluir recomendaciones sobre el nivel de integración deseable a escala de la UE, pero sin duda el papel de la Unión será abordado y en todo caso el contenido de la base de datos de los debates quedará reflejado en el proceso de realimentación.
Este proceso comenzará con un informe de síntesis inicial que la Comisión presentará al Consejo Europeo durante la Presidencia austriaca, con el fin de preparar el ejercicio de balance en el Consejo Europeo de junio de 2006.
Además, en la organización de los debates nacionales, las instituciones europeas tienen un papel importante que desempeñar, pero la responsabilidad primordial recae en los Estados miembros.
En relación con la segunda parte de la pregunta de su Señoría, la Comisión quisiera recalcar que las diferentes iniciativas sugeridas por el Plan D a escala europea forman parte de un plan a largo plazo y están siendo aplicadas con diferentes ritmos en los 25 Estados miembros.
El plan de embajadores europeos de buena voluntad es una de las medidas que deben seguir desarrollándose en la mayoría de los países de la UE y en cooperación con los Estados miembros, en función de la creatividad y las propuestas identificadas por los implicados en el proceso.
No existe un modelo único para todos los países, como no existe un modelo específico para la organización de los debates en los Estados miembros.
Creo que, simplemente, Europa es demasiado grande y existen tantos malentendidos hoy en Europa que ninguno de nosotros, incluso si tratásemos de hacerlo de todo corazón, podría abordarlos de forma adecuada.
Creo que toda acción que podamos emprender para incrementar el conocimientos de lo que realmente es la Unión Europea puede reportarnos mejores resultados.
De forma complementaria, para estimular la aplicación del Plan D a escala local, se descentralizarán 4,5&#160;millones de euros a las representaciones de la Comisión para desarrollar debates a escala regional y local y mejorar la sinergia y coordinación entre los niveles nacional, regional y de la UE para la aplicación del Plan D.
Los objetivos de la nueva red se han racionalizado para satisfacer mejor las necesidades de información del público.
Con respecto a los mecanismos financieros establecidos para apoyar la red, estos deben ser conformes con el Reglamento financiero comunitario.
Los nuevos puntos, por tanto, fueron seleccionados a partir de una convocatoria pública tras la decisión de la Comisión C/2004/2869.
Además, Digicom está planificando la publicación de una convocatoria pública complementaria a comienzos de 2007 para abrir nuevos puntos en zonas geográficas insuficientemente cubiertas por la red actual y teniendo en cuenta la futura ampliación a Rumania y Bulgaria.
Respecto a la evaluación del impacto de las redes, una evaluación interna de los antiguos puntos de información en 2003 reveló el valor real de los puntos en su calidad de socios de la política de comunicación, especialmente en los niveles local y regional.
En cuanto a los nuevos puntos, a partir del segundo semestre de 2006 se aplicará un sistema de seguimiento en línea para evaluar las actividades de los puntos de información.
El contrato cubre los costes de producción y distribución de los programas comunitarios.
Uno de los criterios de selección fue la capacidad y la voluntad de EuroNews de desarrollar su cobertura geográfica y lingüística.
Desde la firma del contrato se ha abierto una ventana en Rumania y en lengua rumana; se han firmado acuerdos en India, China y en otras partes.
EuroNews está también diversificando las distintas tecnologías de distribución a través de las que puede recibirse: cable, TDT, móvil, etc.
EuroNews se ha propuesto para ser distribuida a través de la televisión digital terrestre, Lietuvos Telekomas, y está esperando una respuesta positiva.
En el caso de Italia, ya se ha podido conceder una ayuda transitoria de este tipo, correspondiente a cerca de 11 euros por tonelada de remolacha azucarera por año de producción.
En estos momentos se está aplicando la reforma de la Política Agrícola Común (PAC) aprobada en 2003 conforme a las decisiones en el ámbito agrícola adoptadas previamente en Berlín, Gotemburgo y Bruselas.
En los nuevos Estados miembros, la reforma está inscrita claramente en el marco presupuestario para la Unión ampliada, establecido en Bruselas en 2002.
Además, si me permiten que cite un ejemplo relativamente actual, es evidente que he luchado con todos los medios jurídicos que tenía a mi disposición contra la propuesta de una modulación voluntaria de hasta el 20&#160;%, presentada por la Presidencia británica en el contexto de las negociaciones relativas a las próximas Perspectivas financieras, esto es, las correspondientes al periodo 2007-2012.
Este principio no cambiará después de la reforma y Polonia no es una excepción a esta regla.
Se establecerá el fondo de reestructuración para facilitar las medidas de reestructuración necesarias a fin de reducir la producción de azúcar en las regiones menos competitivas de la Unión Europea.
Las empresas que renuncien a su cuota de azúcar podrán optar a ayudas de reestructuración durante un período transitorio de cuatro años.
También conviene destacar que, independientemente del fondo de reestructuración del que acabamos de hablar, los productores de remolacha azucarera recibirán ayudas directas en compensación por la pérdida de ingresos debida a la reducción de los precios.
Recibirán estas ayudas directas incluso si dejan de producir remolacha azucarera.
Esto es muy importante.
Para los nuevos Estados miembros, en concreto, está claro que no habrá una introducción gradual del pago directo por la compensación de la remolacha azucarera.
Los productores de remolacha azucarera de los nuevos Estados miembros recibirán exactamente el misma importe de compensación por hectárea que los 15, lo que significa que no hay una introducción gradual como en el caso de los cereales.
Durante 2006-2007 y 2007-2008, el precio de referencia del azúcar en bruto disminuirá solamente un 5&#160;%, mientras que los productores de remolacha azucarera en la Unión Europea sufrirán una disminución del 20&#160;% el primer año y del 27,5&#160;% el año siguiente.
Está bastante claro que las distintas condiciones para los países ACP después de la introducción de una reforma en el seno de la Unión Europea se han sometido profusamente a debate, antes de alcanzar el acuerdo político en el Consejo.
Por consiguiente, se ha adoptado la decisión de asignar 40 millones de euros específicamente para el período comprendido entre el 1 de julio y finales de este año.
Para el periodo incluido en las próximas perspectivas financieras ha quedado bastante claro que el deseo de la Comisión de asignar un presupuesto notablemente mayor que los 40 millones de euros antes mencionados dependerá de las discusiones en curso sobre las perspectivas financieras para el próximo período.
Solo puedo decir que dentro de la propuesta de la Comisión figuraba una partida de 190 millones de euros al año en el presupuesto y, por tanto, espero que este Parlamento también comprenda la necesidad de ayudar a estos países ACP, sobre todo en un período de transición. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
Me refiero al hecho de que el daño colateral debido a los efectos de la reforma del régimen azucarero ha afectado a los 18 países del Protocolo.
Estoy siguiendo ahora ese tema muy de cerca.
Posteriormente, el señor Michel, que es el responsable del dinero para el desarrollo, ha participado conmigo en una conferencia de prensa sobre este tema, ya que el bioetanol puede constituir una alternativa para aquellos países que deseen dejar de producir azúcar.
Pero para la Comisión era importante enviar una señal clara en el sentido de que nos preocupan las perspectivas de los países ACP productores de azúcar.
Por ejemplo, hemos podido mantener un contacto directo durante las reuniones del Consejo en dos ocasiones.
Mi intención con la Comunicación sobre la gestión de riesgos y crisis presentada en marzo de 2005 fue poner en marcha un debate a fondo.
Creo que ese objetivo se ha cubierto satisfactoriamente, en el Consejo, en el Comité Económico y Social Europeo y, ahora, en el Parlamento Europeo.
Su contribución va a resultar esencial para el progreso de nuestro trabajo.
Por consiguiente, tomo nota de su posición en relación con las tres opciones relativas a nuevas medidas de desarrollo rural destinadas a apoyar la gestión de riesgos y crisis.
Sin embargo, tal como usted ha apuntado, el tema de la gestión de riesgos y crisis es realmente muy complejo, sobre todo por cuanto se trata de adaptarse a un entorno cambiante del comercio mundial con respecto a las normas de la OMC.
Por lo que se refiere al trasfondo analítico, a principios de 2005 pusimos en marcha un proyecto de investigación sobre instrumentos de gestión de riesgos y crisis para la agricultura de la UE.
El trabajo se encuentra bastante avanzado y deberíamos contar con algunos resultados intermedios el año que viene.
También estamos elaborando un estudio sobre los sistemas de seguro agrícola en los diferentes Estados miembros y el aspecto técnico de los sistemas de seguros en la agricultura.
Es esencial describir y analizar lo que se hace en los Estados miembros antes de decidir, llegado el caso, si tenemos que crear instrumentos europeos permanentes para hacer posibles los seguros.
Dispondremos entonces de una buena base para el debate durante el año que viene, lo que facilitará el debate político detallado que es esencial antes de acordar medidas adicionales.
Sin embargo, esto dio lugar a una distribución de ayuda que favoreció mucho a las parcelas más grandes en detrimento de las más pequeñas.
Esto también tuvo por efecto que se generaran excedentes parciales en una región de la Unión Europea que es una de los mayores importadores de alimentos del mundo, porque esta intervención estatal había originado una especie de efecto vacío.
Siguiendo las reformas, hemos intentado por lo menos empezar a acabar con esto, pero el dinero se sigue distribuyendo en la misma proporción.
Esto no tiene nada que ver con parcelas grandes o pequeñas, sino con el método de producción, en otras palabras, con el puesto en que están realmente empleados los trabajadores.
Opinamos –y yo como ponente– que, entre las opciones que ha enumerado usted aquí, tenemos que estudiar evidentemente la primera opción de seguro contra las catástrofes naturales; esto ya sucede, pero simplemente hay que situarlo sobre una base más sistemática.
La segunda opción –si hay o debe haber un fondo mutuo– es un planteamiento interesante, pero, como he dicho anteriormente, habría que dejar claro también en este caso que los pagos que los agricultores tienen que hacer a esos fondos deben tener en cuenta tanto la escala de producción como la capacidad de los agricultores para pagar, de manera que el nuevo sistema no acabe una vez más con desigualdades en detrimento de la agricultura.
Es también importante que los mismos agricultores se impliquen en este seguro, en otras palabras, que haya una cofinanciación por parte de las explotaciones, de manera que no acabemos con la protección estatal sustituyendo un sistema por otro, es decir, haciendo que el sistema que acabamos de abolir renazca con un nombre diferente.
Esta se refiere a la cobertura básica contra las crisis de renta.
Las catástrofes naturales y los riesgos impredecibles siempre redundan, evidentemente, en una pérdida de ingresos, es decir, en problemas económicos.
Sin embargo, no debemos correr el riesgo de que esta cobertura frente a las crisis de renta nos devuelva al viejo sistema de rentas garantizadas a través de la intervención del Estado.
Precisamente quedará claro en nuestro informe lo cuidadosos que hemos sido al respecto.
Sin embargo, algunos Grupos han concentrado sus enmiendas en este aspecto y han dicho por lo menos que deberíamos mirar la posibilidad de apoyar estas medidas y la conexión con la OMC.
Decimos a esto que las reformas han desmantelado el sistema de intervención al viejo estilo y no debe ser sustituido. &#160;&#160; – Señor Presidente, todo el mundo sabe que la producción agrícola es vulnerable a las condiciones climáticas.
El orador anterior nos lo ha dicho y no hay necesidad de que lo repitamos nosotros.
Todo el mundo sabe también que con la vieja PAC había mucho más proteccionismo hacia la agricultura griega del que hay con arreglo a la actual Política Agrícola Común y mucho me temo que la próxima Política Agrícola Común sea incluso peor.
Consideramos que el sistema de seguro, funcione como funcione, tendrá sus pros y sus contras, pero consideramos que la participación de la Unión Europea en la financiación es muy, muy pequeña y creo que debemos ser más generosos en este aspecto.
Además, quisiera decir que hay que conceder especial importancia a las frutas, que son productos delicados y que tienen una necesidad mayor de protección.
Igualmente, hemos visto en los últimos días un gran aumento de los precios de los combustibles que para numerosos cultivos comportará un ruinoso aumento de los costes.
Consideramos particularmente importante que todo el sistema esté sujeto a una rápida intervención.
Durante muchos años, la Política Agrícola Común protegía a la agricultura y a los agricultores en Europa.
Aunque la reciente reforma ha orientado más a los agricultores hacia el mercado, les ha forzado a cargar con la responsabilidad de la gestión de riesgos.
Las empresas no agrícolas, los comerciantes y las compañías de seguros han creado una gran cartera de seguros que cubre incluso situaciones tan sofisticadas como las fluctuaciones de los tipos de cambio o la pérdida de ingresos debida a circunstancias políticas en el caso de inversiones extranjeras.
Tanto el mensaje de la Comisión como el excelente informe del ponente demuestran cuánto se ha deteriorado esta cuestión en la Unión Europea.
Un agricultor-empresario que gestiona una explotación en el mercado libre después de la reforma y a la vista de la enorme competencia, se arriesga a todo, sin tener ni siquiera la red protectora del seguro con que cuenta el inversor o el comerciante.
Una explotación grande o muy productiva podrá cubrir el coste del seguro y el coste del riesgo, pero millones de explotaciones pequeñas o familiares de Europa no pueden permitirse pagar el seguro para cubrir sus propios hogares, sin hablar ya de su producción.
Ni siquiera los países más ricos de la Unión Europea pueden realizar esta tarea por sí solos.
Esto significa que debe establecerse un sistema de seguros común y universal que incluya a todos los Estados miembros y a todos los agricultores en el marco de un plan de reaseguro.
El 1&#160;% de la modulación propuesta por la Comisión no será suficiente para un plan de reaseguro, por no hablar del establecimiento de un sistema de prevención e indemnización.
España tiene el sistema de seguros más efectivo actualmente vigente en Europa.
Por consiguiente, pido a la Comisión que aplique universalmente este sistema tan rápidamente como sea posible y lo adopte como modelo común en la Unión Europea.
Solo entonces se abrirán las discusiones con las principales compañías de seguros y los Gobiernos nacionales sobre un sistema adecuado que sea universal y obligatorio, solvente y de bajo coste, justo y basado en el principio de subsidiariedad.
Finalmente, quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe y por señalar con razón la exclusión de los nuevos Estados miembros de la modulación del 1&#160;% y proponer un plan de financiación alternativo para esos países a la Comisión. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor&#160;Graefe&#160;zu&#160;Baringsdorf, por su trabajo en torno al informe sobre gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
Todavía está fresca la memoria del enorme gasto causado por Europa debido a enfermedades infecciosas del ganado y los esfuerzos por erradicarlas y combatirlas.
Finalmente, quiero decir muy claramente que no deseamos volver a la ayuda estatal real o disfrazada de tiempos pasados. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la Comisión de Agricultura del Parlamento tiene un importante problema de credibilidad.
La comisión adopta decisiones que a menudo solo tienen un propósito, a saber, agarrar más dinero para ella y para sus amigos.
Es deprimente ver cómo a menudo diputados al Parlamento Europeo, que por lo demás se esfuerzan por conseguir una Europa verde y prevenir las catástrofes en lo que se refiere al clima, no hacen nada por descubrir lo que pasa en la Comisión de Agricultura.
Es nada menos que espantoso que la propuesta relativa a la ayuda en relación con el petróleo pueda siquiera llegar al Pleno.
Por desgracia, yo no creo que pase nada hasta que el Parlamento Europeo pueda ejercer una verdadera influencia en la política agrícola y hasta que tengamos bastante más gente con una visión más amplia de Europa en la comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay que introducir medidas sobre la gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
Sin embargo, todos sabemos que, incluso en esos casos, algunas compañías no aseguran determinadas categorías de riesgos porque no son rentables.
Además, el informe acepta los incentivos establecidos por la Comisión, relativos principalmente a los reaseguros, que tienen que ser gratuitos o tener primas de reaseguro reducidas con empresas públicas o mediante subvenciones a las primas de reaseguro, a fin de proteger la rentabilidad de las compañías.
El desastre que sufrió Gran Bretaña durante el brote de fiebre aftosa en 2001 constituye un testimonio elocuente de lo que ocurre cuando las crisis son gestionadas por la UE.
Quiero pedir a los diputados que rechacen este informe hasta que no se haya hecho un estudio de las implicaciones prácticas y del coste de la implantación de sus recomendaciones.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para decir, señora Comisaria, que los pagos por el combustible y la producción de biocombustible tienen un interés particular para los agricultores polacos.
La producción de biocombustible aumentará los ingresos y hará que los agricultores se sientan más seguros.
Así, más mercado también significa la necesidad de mayor implicación del sector privado en la gestión de riesgos y crisis en la agricultura.
El informe da algunas respuestas muy positivas,&#160;en cantidad asombrosa para venir de un ponente verde.
Por eso tenemos que diseñar sistemas de reaseguro y la Unión Europea debe facilitar también un marco de ayuda que permita tanto las soluciones privadas como la cobertura pública de los riesgos extremos.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta que no podemos tener un seguro contra cualquier eventualidad imaginable.
Sin embargo, quisiera decir a la señora Fischer Boel que tiene que presionar mucho más al Consejo de manera que los futuros Consejos de Ministros sigan una política integral en este sector y el Consejo de Agricultura y Pesca no se limite simplemente a una percepción sectorial de la política de gestión, como por ejemplo en el sector frutícola, porque, en lo que se refiere a este sector, la financiación de las pólizas de seguros vendrá del propio sector y no tendrá nada que ver con la cofinanciación o financiación con cargo al mecanismo de fluctuación.
Como todos ustedes saben, nos encontramos en lo que me parece que es el cambio más delicado de la Política Agrícola Común, cambio que está siendo juzgado por el mismo comercio mundial y por los correspondientes acuerdos de la Unión Europea.
Por otra parte, tenemos el marco financiero que está negociándose entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, con la guillotina de la cláusula de revisión de la Política Agrícola Común.
Sobre todo, sin embargo, lo que nos cabe esperar, como Parlamento, es que haya una garantía absoluta de las rentas de los agricultores y de la producción agrícola en la Unión Europea.
Quisiera subrayar, en beneficio de mis amigos diputados preocupados por la competitividad, que muchos de nuestros competidores comerciales internacionales han aplicado el índice de seguridad de precios incluso a las pérdidas de beneficios debidas a los cambios de política de precios comerciales, una política amparada por los acuerdos de la OMC.
Aunque la Comisión ha planteado varias opciones para la gestión de riesgos y crisis, sus propuestas no tienen en cuenta los problemas a que se enfrentan las explotaciones pequeñas y medianas parcelas y la agricultura familiar, que están amenazadas por una Política Agrícola Común injusta y por las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio.
Es más, lejos de reclamar la cofinanciación de las primas de seguros frente a las catástrofres naturales pagadas por los agricultores, la Comisión propone financiarlas únicamente con el 1&#160;% de los fondos de modulación, lo que es claramente insuficiente.
Lo que hace falta, como hemos propuesto, es un régimen público de seguros financiado por la UE con vistas a crear un marco político mejor para la gestión riesgos y la prevención de crisis, un aspecto crucial para la agricultura familiar.
Como señala el ponente, las propuestas de la Comisión no tienen suficientemente en cuenta el nivel de riesgo ni la probabilidad de crisis.
Es por consiguiente crucial que la Comisión lleve a cabo una evaluación más detallada de los instrumentos y medidas susceptibles de evitar el hundimiento de los precios, las crisis del mercado, las pérdidas de ingresos de los agricultores y todos los obstáculos que se interponen en el camino de la continuidad de su labor.
Tomo nota, señora Comisaria, de su buena disposición para asumir argumentos planteados en este debate y espero que se pongan en práctica, tanto en términos de gestión de riesgos y crisis en la agricultura como de creación de una red de seguridad en relación con las próximas reformas de organizaciones comunes de mercados agrícolas, en particular el del vino, las frutas y las hortalizas.
Lo que también hace falta es ofrecer la posibilidad de conceder ayuda a los agricultores para la compra de combustible cuando el precio aumente bruscamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, doy las gracias al señor Graefe zu Baringdorf por su informe.
Las epizootias y las catástrofes naturales son cosas que van a ocurrir y tenemos que encontrar un enfoque flexible de las mismas.
La reforma de la PAC apuesta ahora por prestar ayuda a los agricultores para que se ayuden a sí mismos.
El señor Graefe zu Baringdorf hace referencia en su informe a los jóvenes agricultores.
Si hubiera formado parte de la investigación aquí en el Parlamento Europeo, habría sabido que no fue así.
He de concederle que la culpa debe achacarse al Gobierno del Reino Unido y a un Primer Ministro que estaba decidido a convocar elecciones generales y quería tener la enfermedad bajo control.
Me hubiera gustado aleccionar al señor Titford en este y en otros puntos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, los años recientes, y en particular el año pasado, han dado ejemplos elocuentes de la variedad de riesgos y crisis a que se enfrentan los agricultores europeos.
En 2005, al mismo tiempo que el fuego destruía millares de hectáreas de bosque, con la pérdida de vidas humanas, y varias partes del sur de Europa eran golpeadas por la sequía, diversos países de Europa Central sufrían inundaciones devastadoras.
Es más, las epizootias y la inexorable liberalización del comercio han expuesto particularmente a los agricultores a nuevos riesgos e incertidumbres.
Por ello acojo con agrado la iniciativa de la Comisión que subyace a este informe.
Me parece también que este informe es una herramienta importante de un enfoque más amplio que merece esta cuestión, entre otras cosas en el marco del debate en curso sobre el fondo de solidaridad, la estrategia forestal que seguramente discutiremos, junto con los informes de iniciativa propia sobre catástrofes naturales que están elaborando varias comisiones.
Esa es la mejor contribución que puede hacer a una Unión capaz de dar a sus agricultores una protección suficiente que precisan urgentemente, en primer lugar para prevenir las crisis y los riesgos, pero también para corregirlos si resulta imposible evitarlos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe sobre gestión de riesgos y crisis en el sector agrícola debe acogerse con satisfacción y no podría ser más oportuno.
Se merece la protección contra los riesgos propuesta por el ponente en este informe.
Para que podamos gestionar realmente –es decir, reducir– el riesgo que implica la producción agrícola, necesitamos gestionar ese riesgo.
Varias de estas acciones ya se han emprendido.
Juntas permitirán eliminar los fenómenos adversos y reducir los riesgos de la producción. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, siempre es bueno pertenecer a uno de los Grupos más grandes, porque se tiene más tiempo.
Sin embargo, señora Comisaria, hablo también de la posibilidad del desarrollo económico en las zonas rurales y del hecho de que, en lo que se refiere al segundo pilar, nos amenaza ahora el agotamiento financiero.
No nos sorprenderá entonces que muchos agricultores que han entrado en estos mercados de gran valor no puedan continuar por este camino por agotamiento y estén a punto de abandonar.
Así pues, la política agrícola general tiene que cumplir también una función preventiva.
También podemos practicar la prevención de crisis en este contexto, y quisiera que estas consideraciones preventivas tuvieran cabida en la propuesta legislativa de la Comisión, que se halla actualmente en la fase de aportación de ideas este año.
Muchos de los aspectos mencionados en el informe están contemplados en los estudios en curso que ha iniciado la Comisión, por ejemplo las propuestas 2, 5, 7, 19 y 23.
En cuanto a la creación de una red de seguridad –propuesta 8–, la discusión en el Consejo no se ha plasmado en un mandato claro para introducir una cláusula de seguridad general en todas las OCM o para intentar financiar este seguro con cargo al dinero de modulación.
Estoy totalmente de acuerdo con su ponente, el señor Graefe zu Baringdorf, en que la cobertura básica contra una disminución de ingresos no es la solución.
Estoy de acuerdo con el contenido de las propuestas 18, 24 y 26.
Aprovecho también esta oportunidad para llamar su atención acerca de la revisión de las directrices sobre ayuda estatal, aprobadas por la Comisión el 8 de febrero.
La Comisión plantea incluir una compensación por condiciones climatológicas adversas y enfermedades de animales y plantas en la actual reglamentación de exenciones en relación con la ayuda estatal dentro del sector agrícola.
La Comisión ha estudiado una serie de opciones para alentar el desarrollo de herramientas de gestión de riesgos y crisis, así como para dar una respuesta mejor en caso de crisis.
Mi propósito con la Comunicación ha sido, en primer lugar, celebrar un amplio debate de orientación en el Consejo y aquí en el Parlamento, antes de presentar ninguna propuesta legislativa.
Los debates que hemos celebrado hasta ahora en el Consejo no se han plasmado, como ya he dicho, en un mandato claro para introducir una cláusula de seguridad general.
Dado que considero la gestión de crisis y riesgos un asunto importante también de cara al futuro, incluso en ausencia de un mandato claro por parte del Consejo estoy dispuesta a estudiar la introducción de una disposición sobre gestión de crisis, como he manifestado anteriormente, elaborada caso a caso.
Se ha formulado una pregunta sobre la posición de los nuevos Estados miembros.
Como hemos señalado en la Comunicación, podríamos contemplar la definición de un paquete comparable para el desarrollo rural, lo mismo que hacemos para los antiguos Estados miembros, una señal clara para los diez nuevos Estados miembros.
Constituye una gran responsabilidad para el agricultor, pero también es necesaria la solidaridad cuando se producen las crisis.
Al analizar los debates tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, tengo la sensación de que los enfoques son bastante dispares.
Mi conclusión, por tanto, es que tenemos que estudiar con detenimiento las opciones y discutirlas antes de adoptar una decisión definitiva acerca de los instrumentos a utilizar.
Estoy pensando concretamente en nuestros recientes debates sobre el bioetanol y la posibilidad de aprovechar al máximo la contribución de la agricultura a esta modalidad futura para reducir nuestras emisiones de dióxido de carbono.
Este ha sido un debate interesante y agradezco al ponente lo que considero un enfoque equilibrado de este tema tan importante. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La Comisión considera que los principales temas y retos en el sector forestal europeo están correctamente reflejados en el proyecto de dictamen.
En concreto, apreciamos el apoyo global brindado a la propuesta de la Comisión sobre la elaboración de un plan de acción europeo para la industria forestal.
A nuestro juicio, el plan de acción debería crear un marco coherente, verificable y práctico para la ejecución de esta estrategia.
Podría convertirse en un importante instrumento de coordinación entre las acciones comunitarias y las políticas forestales en los diferentes Estados miembros.
Las ideas están muy bien expresadas en el proyecto de dictamen y compartimos plenamente la opinión del ponente acerca de la necesidad de desarrollar el plan de acción en estrecha colaboración con los Estados miembros y las partes interesadas.
Creo que ya hemos realizado algunos avances a este respecto.
El plan de acción estará basado en los principios generales de la estrategia forestal europea, a saber, la sostenibilidad y la subsidiariedad.
Hay tres asuntos específicos que me gustaría resaltar.
La competitividad es un pilar clave para la gestión forestal sostenible y tiene una importancia vital de cara a mantener las numerosas ventajas que los bosques proporcionan a la sociedad, incluidas las oportunidades de empleo en zonas rurales, donde no existe otra cosa.
El sector forestal puede suministrar un amplio abanico de productos y servicios a la sociedad y deberíamos procurar desarrollar este potencial en el futuro.
El segundo asunto es que el sector forestal tiene que responder a las exigencias sociales en materia de protección del medio ambiente y del patrimonio natural, de acuerdo con los objetivos de Gotemburgo sobre desarrollo sostenible.
Mediante la contribución activa a los grandes objetivos europeos, como la biodiversidad, la conservación o la atenuación del cambio climático, brindará nuevas oportunidades al sector forestal.
En relación con un debate anterior, la posibilidad de utilizar la biomasa para obtener energía constituye un ejemplo claro de la forma en que puede contribuir el sector forestal.
El último aspecto es la importancia global del sector forestal para el desarrollo sostenible y la necesidad de continuar firmemente nuestro apoyo a los compromisos internacionales en materia de protección y de gestión sostenible del sector forestal a escala mundial.
Eso también implica medidas para combatir las talas ilegales y el comercio de productos forestales asociado.
Con este informe de iniciativa propia sobre la estrategia forestal de la UE, la Comisión de Agricultura y Desarrollo ha entrado en el debate en una fase temprana; queremos que este informe impulse y profundice el proceso que hemos iniciado.
Dependerá en exclusiva de la Comisión, por supuesto, cuál de nuestros planteamientos y peticiones queden recogidos finalmente en el plan de acción, pero la calidad de la cooperación&#160;–por la que estoy muy agradecido–&#160;nos lleva a creer que, en las cuestiones esenciales, pensamos de manera parecida.
El punto de partida de nuestro informe de iniciativa propia fue la resolución del Consejo de 1998 sobre una estrategia forestal para la Unión Europea, que ofrece toda una serie de posibilidades, pero no tiene objetivos específicos ni una estructura coherente.
Segundo: hay varias definiciones de bosque tanto internacionalmente como en cada uno de nuestros 25 países, por lo que pedimos a la Comisión que se plantee la formulación de una definición europea para que las medidas de la Unión Europea en este terreno sean transparentes y comparables.
Además de la coordinación horizontal es preciso mejorar el intercambio de información entre los niveles jerárquicos en el seno de la Comisión con ayuda del nuevo Grupo interservicios.
La tala ilegal fuera de la UE debe combatirse a base de las correspondientes medidas internacionales coordinadas y la UE puede contribuir a ello.
Quinto: los bosques nos pueden ayudar a reducir el efecto invernadero y el cambio climático, pero solo si hacemos un mayor uso de sus diversos productos.
Sexto: para promover la competitividad del sector y por tanto el empleo y las rentas en las zonas rurales, Europa necesita dedicarse con más efectividad a tareas como la movilización de recursos madereros, la supresión de obstáculos al uso del bosque, la superación de los problemas estructurales en la silvicultura y la diversificación de los ingresos de los propietarios de bosques.
Séptimo: ya que la investigación y el desarrollo relacionados con la silvicultura tienen un papel fundamental que desempeñar en relación con la Estrategia de Lisboa, los proyectos principales deberían incluirse por ello en el Séptimo Programa Marco de Investigación.
Creemos que los bosques europeos, al contrario que los de otras regiones del mundo, están infrautilizados, no solo con respecto a la madera&#160;–usamos solamente el 60&#160;% de la cantidad generada–,&#160;sino también con respecto a servicios que hasta ahora no eran comercializables.
Queremos que el sector forestal europeo mejore su competitividad de esta manera, porque solamente un sector forestal vivo y competitivo puede contribuir a los objetivos de Lisboa y Gotemburgo y por tanto al bienestar de los europeos. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria quisiera hacer hincapié en que los bosques son increíblemente importantes para nuestro continente y afectan a un gran número de personas.
En Suecia, los bosques y la gestión forestal representan casi el 30&#160;% de la economía y hay más de 15 millones de propietarios de bosques en Europa.
Sé que muchos están preocupados por el hecho de que la UE intervenga en cuestiones forestales y comience a tomar decisiones y de que Bruselas empiece a entrometerse en este terreno.
Creo que la declaración de la Comisión es extremadamente clara: la política forestal debe basarse en la subsidiariedad.
Al contrario, la UE tiene una gran responsabilidad, a saber, la de incluir la cuestión de los bosques en el proceso de toma de decisiones.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria nos parece, sin embargo, que la coordinación entre las distintas propuestas que afectan a nuestros bosques es casi inexistente.
Por consiguiente, quiero hacer hincapié en que en mi opinión la tarea principal de la Comisión en el futuro es coordinar la política que se aplica y supervisar cómo afecta a los bosques.
En conclusión, quisiera hacer hincapié en la importancia de la gestión forestal.
Sin embargo, tal como señala la Comisión, la silvicultura de la UE tiene problemas para ser competitiva en el mercado mundial abierto y esto tiene un precio desde el punto de vista del valor ambiental.
Estamos a favor de la estrategia forestal, señora Comisaria, pero en contra de la regulación del mercado, y queremos que esto quede muy claro.
Estamos a favor de la subsidiariedad en la política forestal y estamos convencidos de que debemos continuar por ese camino.
Permítanme decir asimismo que el cuento de hadas de los bosques de Europa en vías de extinción que nos han contado durante décadas era realmente un cuento de hadas, contado más por su efecto político que por ninguna otra razón.
Si crecen 450&#160;000 hectáreas de bosque al año, entonces está claro que los bosques no están desapareciendo, sino expandiéndose.
No debemos pasar por alto el hecho de que los bosques suponen el 35&#160;% del territorio de la UE, 3,5&#160;millones de puesto de trabajo, 15 millones de propietarios y un valor de producción de más de 350&#160;millones de euros.
En un contexto internacional particularmente complejo, la Unión necesita urgentemente un nuevo enfoque de la cuestión energética en el que la biomasa ocupe un lugar destacado, como viene corroborado por la prioridad que dan la Comisión y la Presidencia austriaca a esta cuestión.
Por consiguiente, acojo con agrado la Comunicación de la Comisión sobre la ejecución de la estrategia y felicito al señor&#160;Kindermann por su informe.
Además, hay una serie de enmiendas propuestas que creo que ayudarán a mejorar y completar el informe.
El hecho de que el informe reconozca los puntos vulnerables del bosque es una contribución encomiable al debate en curso sobre catástrofes naturales.
Por consiguiente, se espera que la Comisión adopte un enfoque integrado de esta cuestión fundamental, un enfoque que vea el problema, como lo hacemos nosotros, en su conjunto.
De esta manera, las contribuciones de los diversos instrumentos que figuran ahora en el plan de trabajo político pueden ayudar a mejorar la situación de los bosques europeos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es equilibrado.
El informe reconoce que los Estados miembros tienen definiciones muy diferentes de la palabra «bosque», lo que impide una evaluación definitiva de importantes medidas comunitarias en materia silvícola.
He presentado una enmienda que pide a la Comisión que haga propuestas a los Estados miembros basadas, en particular, en mecanismos fiscales y destinadas a incitar a los propietarios de bosques a plantar especies autóctonas para mantener la biodiversidad y reducir el riesgo de incendios.
El espíritu de esta propuesta ha encontrado eco en el informe, que recomienda la adopción de medidas de prevención de incendios y lucha contra la desertización, la repoblación con especies autóctonas, el fomento de la diversidad, la gestión sostenible de los bosques naturales y el fomento de servicios medioambientales, en particular para la protección de los sistemas hídricos y la lucha contra la erosión.
La aplicación de estas medidas exigen inversiones por parte de los propietarios de bosques.
Define los ejes que permitirán practicar una política global, pero también específica de cada región, teniendo en cuenta el potencial económico, social y ambiental del sector silvícola.
Gracias, señor Kindermann, por su trabajo, que a mi juicio obtendrá una amplia mayoría en la votación de mañana. &#160;&#160; . – La indudable necesidad de mantener los bosques y su carácter plurifuncional requiere una gestión efectiva y medidas de apoyo que tengan en cuenta la variedad de los bosques y sus problemas específicos.
Por consiguiente, no acepto la idea de insistir en un concepto único del bosque que valga para todos, cuando sabemos que hay definiciones aceptadas a escala internacional en las que se basan los informes y evaluaciones periódicas acerca del estado de los bosques en Europa y el resto del mundo.
Aunque acogemos con satisfacción a un Plan de Acción de la UE para el desarrollo sostenible de los bosques, no aprobamos algunas de las propuestas del informe que estamos debatiendo.
Por ello pedimos medios adecuados y una estrategia de prevención de incendios forestales a largo plazo, una normativa específica y una partida presupuestaria dedicada a proteger los bosques contra los incendios, teniendo en cuenta las resoluciones que en realidad ya ha adoptado el Parlamento y lo ocurrido con la anterior normativa comunitaria específica, que lamentablemente fue anulada por la Comisión.
El Plan debe incluir un programa de protección de los alcornocales y una contribución para la cría de ganado y la producción de corcho, que reviste una importancia crucial para el desarrollo rural en amplias zonas de los países del sur.
Sin embargo, dado que los bosques están tan divididos entre propietarios privados, surge la pregunta de cómo pueden conseguirse economías de escala en la gestión forestal.
No estoy en contra de la propiedad privada de los bosques.
En mi país natal, Polonia, la mayoría de los bosques son de propiedad estatal, siendo la cifra exacta el 82&#160;%, del que el 2&#160;% corresponde a parques nacionales.
En comparación con otros países de la UE, la estructura de nuestros bosques es mucho más rica y antigua.
El modelo forestal polaco es eficiente y efectivo.
Sin embargo, lo que aporta la ayuda de la Unión Europea a los bosques de Europa Central es una financiación sustancial de la formación de personas que plantan árboles en su propio terreno privado y una financiación de los pagos.
Pido a la Comisión y al Parlamento que se inspiren en la experiencia de la gestión forestal en Polonia.
Europa Occidental puede aprender también de la experiencia.
La riqueza de los bosques polacos beneficia a la sociedad de toda la Unión Europea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, lo que tengo que decir también afecta al problema a que se enfrentan los bosques polacos mencionado por el orador anterior.
Los bosques polacos son un recurso significativo, pero a diferencia de muchos de los países de la UE, la mayoría –más del 80&#160;% de la superficie total– son de propiedad estatal.
Esto es fruto de un largo proceso histórico y en la actualidad no hay razones para un cambio radical de la estructura de propiedad de los bosques en Polonia.
La opinión pública en Polonia está ampliamente a favor de que los bosques sigan siendo de propiedad estatal.
Esto nos hace mucha falta en Polonia y confiamos en que la Comisión demuestre que comprende la situación. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera empezar dando las gracias muy vivamente a nuestro ponente por el carácter sumamente equilibrado de su informe, ya que refleja un enfoque muy ecuánime de los tres pilares de la sostenibilidad: el económico, el ecológico y el sociocultural.
El informe también se refiere a las características regionales de la gestión forestal: en el sur, por ejemplo, como ya se ha mencionado, los problemas de los incendios forestales y los alcornoques; en Europa Central, la gran utilidad de los bosques junto a su notable importancia para el descanso, el turismo y funciones vitales de protección, particularmente en las regiones alpinas; y en el norte de Europa, fundamentalmente la orientación comercial de la producción de madera.
También hace hincapié en la importancia para la política climática de la madera como fuente de energía y material de construcción para sustituir a los hidrocarburos y los materiales para la construcción.
Este informe hace hincapié en la necesidad de coordinar las políticas relacionadas con los bosques a escala de la UE y de adoptar medidas conjuntas, acordadas democráticamente para surtir efectos adicionales para la agricultura europea, garantizando al mismo tiempo la subsidiariedad.
Se deduce, entonces, que de lo que estamos hablando aquí es de una estrategia forestal europea.
De nuevo, gracias por este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, el Parlamento Europeo aprobará mañana el informe del señor Kindermann y, con él, le estará dando a la Comisión y al Consejo un claro mensaje sobre cómo queremos que se enfoque el futuro plan de acción para nuestros bosques.
Por ello, creo que el futuro plan forestal europeo debe apostar claramente por una política de preservación de nuestros bosques y por una potenciación y aprovechamiento de los innumerables recursos que se obtienen del suelo forestal.
Pero también quisiera decir que los diputados españoles y muchos diputados de países del Sur venimos reclamando hace tiempo una política forestal común como instrumento para gestionar este patrimonio, que beneficia en su conjunto a la Unión.
Por lo tanto, creo que no hay que equivocarse en el enfoque: la protección de los bosques conviene al Norte y conviene al Sur.
El papel multifuncional de los bosques debe ser potenciado desde un enfoque común.
Por ello, le invitamos, señora Comisaria, a que se plantee regular de una manera común lo que entendemos que es un bien y un patrimonio para toda la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el ponente señor&#160;Kindermann ha elaborado un excelente informe sobre la ejecución de una estrategia forestal para la Unión Europea.
Como ya hemos dicho, en la Unión Europea los bosques emplean a 3,4 millones de personas, y el valor de su producción asciende a 350&#160;000 millones de EUR.
Así pues, es conveniente proceder a una evaluación exhaustiva de la acción en torno a los bosques.
El tono del informe sugiere que no se desea crear más burocracia similar a la de la política agrícola de la Unión Europea.
El mismo hecho de que este ámbito de la política esté tan fragmentado lo hace necesario.
En la UE necesitamos aprender a racionalizar nuestras políticas de manera que podamos conseguir nuevas tareas con los recursos actualmente disponibles, sin tener que establecer siempre nuevas agencias.
Espero con interés las nuevas propuestas de la Comisión . &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo a la vez darle las gracias al señor Kindermann por su informe y destacar que la estrategia forestal de la UE debe tener un único objetivo, a saber, una extensión sistemática de la superficie cubierta por bosques, en concreto grandes bosques.
La biodiversidad de especies vegetales y animales solo puede restablecerse en bosques con una superficie superior a 500 hectáreas.
La política de forestación puede aplicarse con la máxima eficacia en los nuevos Estados miembros, especialmente en Polonia.
Prueba de ello es que en 50 años los bosques polacos han aumentado prácticamente en un 50&#160;% y, de hecho, los únicos bosques vírgenes de la Unión se encuentran en Polonia.
En mi opinión, serían convenientes el apoyo y la promoción del modelo polaco de gestión forestal.
Cualquier tipo de discriminación contra las empresas forestales estatales no tiene ningún sentido desde el punto de vista económico.
Las condiciones para la preservación de su multifuncionalidad también son diversas.
Ello significa que la gestión forestal debe estar bien planeada y ser sostenible con el fin de maximizar las funciones protectora y social de un bosque, no menos importantes que sus funciones productivas.
Estudios e informes muestran que los bosques estatales presentan la mejor gestión.
Lamentablemente, al contrario que los bosques privados, los bosques estatales no pueden contar con la importante ayuda de los fondos de la UE.
En consecuencia, es necesario reconsiderar si la estrategia forestal vigente es adecuada y si los bosques estatales no deberían también incluirse en el marco de la ayuda de la UE.
La experiencia ha demostrado que el sector forestal puede ayudar a alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa de desarrollo económico sostenible y competitividad, así como los objetivos de Gotemburgo, incluida la protección de los recursos naturales europeos.
La Comisión propone desarrollar un Plan de acción europeo para la gestión de los bosques que sea capaz de proporcionar un marco coherente para aplicar medidas en el ámbito de la silvicultura y, de esta forma, contribuir a sacar el mayor provecho del potencial del sector para Europa.
Sin embargo, el Tratado constitutivo de la Unión Europea no establece un fundamento jurídico para una política forestal común.
Además, ni las políticas comunitarias sectoriales forestales, ni las estrategias de Lisboa y Gotemburgo han sido en última instancia lo suficientemente eficaces como para combatir el deterioro de los bosques.
Deseo recordar a la Cámara la tragedia de los incendios forestales y la sequía que han destruido el sur de Europa en los últimos años y que, lamentablemente, han perjudicado especialmente a Portugal.
Soy consciente de la posibilidad de que algunos consideren esta situación como nada más que un problema distante, pero deseo llamar su atención sobre las grandes dificultades a las que se enfrenta el sector forestal en el sur de Europa, y los problemas que soportan los ciudadanos que dependen del sector.
Una política forestal común es, más que nunca, de vital importancia.
En consecuencia, considero que los Estados miembros deberían pensar con mucho cuidado sobre los beneficios medioambientales, sociales y económicos de introducir una política común dentro del contexto de la futura Constitución.
Los socialistas españoles nos identificamos especialmente con este texto porque reconoce la importancia del sector forestal en la Unión Europea, basada en criterios más amplios que los puramente económicos y, además, porque resalta la necesidad de llegar a una única interpretación del concepto de bosque.
Y, además, porque considero que el informe del señor Kindermann aporta elementos nuevos dignos de tenerse en cuenta, como —y este elemento me parece muy destacable— la necesidad de facilitar la coordinación y la cooperación, tanto entre las unidades de la Comisión como entre las unidades de la Comisión y los Estados miembros, o la intensificación en los campos de la investigación, de la formación y de la comunicación al público, que son campos que ya están en línea con el plan forestal español.
El sector forestal de la UE es increíblemente diverso por lo que respecta a tipos, tamaños, estructuras de la propiedad y condiciones socioeconómicas de los bosques.
Cerca del 60&#160;% de los bosques son privados.
Los 10 nuevos Estados miembros cuentan con un mayor número de bosques estatales que la antigua UE de los 15.
En los bosques estatales trabajan 3&#160;000 personas, mientras que los privados están gestionados por únicamente 120 funcionarios.
Tal vez la Comisión podría proporcionar algunos ejemplos de experiencias de buenas prácticas en la gestión forestal. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el debate de hoy sobre la estrategia forestal de la UE, quisiera llamar su atención sobre dos hechos que considero importantes.
Su gestión, que ha abarcado varias décadas, ha sido reconocida en informes del Banco Mundial y de la UE como un auténtico modelo de gestión forestal.
En segundo lugar, la Unión Europea asignó en el período 2000-2006 unos 5&#160;000 millones de euros para medidas forestales procedentes de fondos de desarrollo rural.
Consideramos el plan de acción de la UE como una oportunidad de mejora de las condiciones marco para la gestión forestal en la Unión Europea ampliada.
Hay tres cosas que no necesitamos: en primer lugar, una reglamentación europea del mercado de la madera, en segundo lugar, más burocracia y, en tercer lugar yo rechazo, sobre todo en la situación financiera actual, la ayuda de la UE para los bosques comunales o estatales.
Es esencial que se tenga en cuenta la importancia de los bosques en la UE, de conformidad con el principio de subsidiariedad, por la superficie que ocupa en el entorno rural, por su lugar en la economía rural como sector de actividad complementaria de la agricultura o por su función en la ordenación del territorio, en particular previniendo y limitando las consecuencias de fenómenos naturales como las avenidas o la erosión.
Existen varias razones por las que una estrategia forestal de la UE permitiría establecer el desarrollo sostenible en los bosques.
En la práctica, esta reducción debería alentar el desarrollo de este modo de producción de energía renovable y nuevas salidas para el sector maderero.
La redacción de este informe también se debatió en Lituania y fue bien recibida por la Asociación de Propietarios de Bosques de Lituania.
Este tema es sin duda relevante para el conjunto de la Unión Europea, donde el 60&#160;% de los bosques son gestionados por 15 millones de propietarios privados, y la superficie media de un bosque privado tan solo es de unas 13 hectáreas.
Todos los puntos de la estrategia forestal de la UE son importantes, pero hoy quisiera hablar en especial del octavo elemento estratégico del informe, es decir, el fomento de la competitividad, el empleo y la rentabilidad del sector forestal, y más concretamente de su punto 25, que afirma: «insta a la Comisión y a los Estados miembros a que prevean en el plan de acción de la UE para la gestión sostenible de los bosques medidas eficaces para la prevención de riesgos y la lucha contra las catástrofes (incendios, tempestades, plagas de insectos y sequía)».
El informe destaca correctamente que una gran parte de la ayuda de la Unión Europea para la prevención de incendios forestales ahora procede de los fondos de desarrollo rural, y que es necesario consolidar la coordinación de programas regionales y nacionales mediante la elaboración de directrices estratégicas comunitarias, que ayudarían a coordinar medidas preventivas aplicadas por distintas instituciones estatales.
Dentro de este contexto quisiera llamar su atención sobre el proyecto experimental para luchar contra los desastres naturales que, gracias a los esfuerzos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, incorporamos en el presupuesto de la UE para 2006.
El proyecto experimental tiene como objetivo la financiación de medidas preventivas para luchar contra los desastres naturales, incluidos los incendios forestales y la sequía.
Estoy convencida de que la financiación de medidas preventivas es un medio mucho más eficaz para aplicar la estrategia forestal que la lucha contra las consecuencias de incendios y sequías y otorgar indemnizaciones procedentes del Fondo de Solidaridad de la UE por el daño causado. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo darle las gracias a mi colega, el señor Kindermann, sobre todo por investigar con éxito qué es la política forestal europea y qué es lo que esta debería lograr.
La industria química podría explotar la madera como materia prima, así como sus propiedades, en formas totalmente nuevas.
Sin embargo, todo ello exige nuevas investigaciones y conocimientos.
Por lo tanto, sugiero que consideremos el establecimiento de una unidad de investigación de alto nivel en Europa para el sector forestal y de la madera con el fin de abordar esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, opino que la Unión necesita una estrategia de gestión forestal común.
Estoy plenamente de acuerdo con los principios sobre los que esta estrategia se fundamenta, en particular el reconocimiento del carácter multifuncional de los bosques y su importancia para la economía, la calidad de vida, la protección medioambiental y la protección de la biodiversidad.
Como miembro de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, también acojo con satisfacción el hecho de que el informe, a cuyo ponente deseo darle las gracias, inste al apoyo para la producción de biomasa procedente de la madera.
Muchas partes del informe ponen de relieve la necesidad de abordar la gestión forestal en el contexto de otras políticas comunes, tales como la protección medioambiental o la energía.
No obstante, para que la estrategia sea eficaz, también debe acatar los instrumentos financieros de la UE.
En este contexto, quisiera destacar que las normas vigentes en material de apoyo financiero de la Unión prácticamente excluyen toda mención a los bosques titularidad del Estado o de empresas del Estado.
Me complace que el informe afirme que el apoyo de la UE no deba establecer diferencias en función de la forma de propiedad de los bosques.
La legislación europea debe aplicar el principio de que todas las formas de titularidad son iguales y disfrutan de la misma protección jurídica.
Es necesario crear una situación en la que expertos nacionales en el ámbito de la gestión forestal sean capaces de considerar a las instituciones de la UE como interlocutores. &#160;&#160; Señor Presidente, la aplicación de una estrategia forestal común en nuestros países estará vinculada, como suele ocurrir, a la asignación de fondos para dichas medidas.
Ello no supondrá un problema para muchos países, ya que la mayoría de bosques son de titularidad pública o privada.
Sin embargo, ¿qué puede hacerse en países como Polonia donde la mayoría de ellos son propiedad del Estado y están gestionados por el mismo?
La cantidad de solicitudes de financiación para nuevos bosques ya ha superado los fondos destinados para tal fin.
En el primer año del programa, la superficie de plantación de nuevos bosques ascendió a las 6&#160;000&#160;hectáreas.
Se trata de una oportunidad de cambiar la estructura de la propiedad, disminuir el coste de la producción de madera y aplicar una política forestal común ajustada a la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace que la cuestión clave de la silvicultura esté siendo debatida en el Parlamento y que también sea objeto de preocupación de otras instituciones de la UE e internacionales.
La Comisión presentó al Parlamento un informe sobre la ejecución de la estrategia forestal europea hasta la fecha.
También establece las cuestiones que deben incluirse en el plan de acción de la Unión para la gestión sostenible de los bosques.
Su marco es general y conciso e identifica el camino a seguir para lograr un equilibrio real entre las funciones económica, medioambiental y social de los bosques dentro de un modelo de gestión forestal sostenible.
En la Unión Europea está en vigor la red ecológica Natura 2000.
Sin embargo, el éxito de esta iniciativa dependerá del correcto funcionamiento del mecanismo de financiación para la red.
La financiación de programas vinculados a la silvicultura debe proceder de los fondos asignados para tal fin en el presupuesto de la Unión, y no deberían incluirse en el contexto del desarrollo rural.
Los contribuyentes europeos se sentirán más satisfechos financiando los bosques o el medio ambiente que la política agrícola común.
Los bosques cubren un tercio de Europa y proporcionan toda una serie de beneficios medioambientales, sociales y económicos a la comunidad.
Las relaciones transectoriales deben entenderse mejor y debe informarse también mejor a los ciudadanos de la Unión sobre los problemas y las necesidades del sector forestal.
Nuestro objetivo principal debe ser lograr la cooperación entre el sector forestal y la comunidad.
Segundo, el grupo interdepartamental sobre silvicultura, creado el año 2002 para facilitar la cooperación y la coordinación de los trabajos relacionados con el sector forestal entre los servicios competentes de la Comisión, ha resultado ser una herramienta eficaz de coordinación y está funcionando muy satisfactoriamente.
Su composición ha aumentado y ahora comprende 11 servicios de la Comisión.
Participa de forma muy activa en la elaboración del plan de acción y tendrá un papel muy importante en su ejecución.
Por lo que respecta a la inquietud que suscita la creación de un observatorio forestal europeo, creo que eso debería ser debatido en primera instancia entre los Estados miembros, sobre los que recae la responsabilidad principal de nuestra política forestal.
Ellos pueden evaluar el valor añadido de una iniciativa de este tipo a la luz de las estructuras actuales y de las instituciones internacionales existentes.
Soy consciente de la importancia del problema de los incendios forestales en la Unión Europea y de la necesidad de continuar evitando que se produzcan tales situaciones.
Durante una visita a Portugal el año pasado tuve la oportunidad de constatar las horribles consecuencias de dichos incendios forestales.
El actual Reglamento sobre desarrollo rural viene a apoyar a los Estados miembros en torno a importantes medidas de prevención de incendios forestales, como cortafuegos, tomas de agua y silvicultura preventiva, así como a la regeneración de la capacidad de producción forestal en bosques devastados por incendios.
Deseo apuntar que estas acciones van a continuar durante el período 2007–2013 en virtud del Reglamento sobre desarrollo rural y por consiguiente los Estados miembros tendrán la posibilidad de incluir las medidas de prevención de incendios en sus programas de desarrollo rural.
Un número notable de diputados han mencionado los bosques de propiedad estatal.
Es evidente que el objetivo principal del desarrollo rural consiste en revitalizar las zonas rurales, y no en financiar las actividades de autoridades públicas.
Esa es la razón por la que el principal grupo de beneficiarios de las medidas a favor del desarrollo rural en relación con la actividad forestal es el sector privado, principalmente los agricultores, los silvicultores y, de acuerdo con el eje 3 de la política de desarrollo rural, la sociedad rural en sentido amplio.
Por último, deseo hacer dos comentarios sobre el contenido del plan de acción.
En primer lugar, el plan de acción se va a diseñar de acuerdo con los principios clave de la estrategia forestal de la Unión Europea.
La responsabilidad principal sobre la política forestal recae en los Estados miembros, y las actuaciones a escala comunitaria seguirán fundamentándose en el principio de subsidiariedad.
En lo concerniente a las propuestas específicas del informe, la Comisión acepta las recomendaciones contenidas en los apartados 1, 4, 7, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 24, 26 y 29.
Hay una serie de recomendaciones, sobre todo los apartados 3, 5, 6, 8, 10, 15, 16, 17, 18, 22, 23 y 30, que atañen también a los Estados miembros, y la Comisión debatirá estas propuestas concretas con los Estados miembros a medida que vayamos desarrollando el plan de acción.
Una vez más, les doy las gracias por un informe sumamente interesante y de gran calidad, así como por este debate participativo, que ha sido muy alentador. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas. &#160;&#160; – El propósito del plan de acción forestal es consolidar los principios básicos de la estrategia forestal, a saber, la gestión sostenible de los bosques y el refuerzo de su papel cada vez más multifuncional, resaltando sus dimensiones económicas, sociales, culturales, recreativas y ecológicas y respetando el principio de subsidiariedad.
Es correcto no optar por la creación de una política forestal común.
Sin embargo, podríamos haber ido más allá creando una estructura especialmente encargada de coordinar, por una parte, las políticas nacionales y comunitarias y, por otra, a todos los que trabajan en el sector silvícola.
La gestión de las especies animales va de la mano de la gestión de los hábitats.
Gracias a la excelente cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, el otoño pasado se aprobó nuestro Reglamento sobre desarrollo rural.
Las directrices estratégicas que están sobre el tapete constituyen un elemento esencial para seguir impulsando el proceso de desarrollo de las estrategias nacionales y los programas de desarrollo rural en los distintos Estados miembros.
Quiero dar las gracias al Parlamento, y concretamente a la ponente, la señora McGuinness, por ayudar a sacar adelante la opinión de forma muy oportuna.
Estamos todavía en proceso de presentar nuestros programa de desarrollo rural a tiempo.
Nuestras directrices estratégicas sobre el desarrollo rural para el período 2007 a 2013 deben guiar a los Estados miembros en el desarrollo de sus propias estrategias y programas nacionales.
Estoy segura de que nuestra política va a brindar muchas de oportunidades para que la política de desarrollo rural sea un éxito, pero hemos de utilizarla correctamente.
Hemos de utilizarla para contribuir a desbloquear la capacidad innovadora de nuestros sectores agroalimentarios y forestales, así como el potencial económico, ambiental y social de nuestras zonas rurales y de las personas que viven en ellas.
En segundo lugar, al establecer la vinculación tanto con la reforma de la Política Agrícola Común, como con la necesaria reestructuración, el fortalecimiento del segundo pilar crea oportunidades para los agricultores y para el empleo y el crecimiento.
Lo considero un indicio claro del amplísimo consenso que existe entre la Comisión y el Parlamento en torno a los objetivos de nuestra política de desarrollo rural.
Así pues, permítanme concluir esta introducción manifestando mi conformidad con los asuntos planteados por la ponente en su informe: el papel de las medidas de modernización, la necesidad de medidas para alentar a los jóvenes agricultores y a sus familias a permanecer en las zonas rurales, y la importancia de la renovación de nuestros pueblos, la agricultura sostenible y la conservación del patrimonio rural.
En mi anterior etapa como periodista tuve el enorme placer de informar sobre las muchas historias de éxito del desarrollo rural, que, como ha dicho usted, señora Comisaria, descubrió el potencial de las zonas rurales.
El desarrollo rural en acción es mucho más interesante que la teoría que lo sustenta.
Sin embargo, necesitamos normas; por eso, en este informe hemos establecido unas directrices estratégicas que permitan a los Estados miembros planificar sus programas de 2007 en adelante.
Considero que esas directrices permiten la flexibilidad que los Estados miembros necesitan para elaborar esos programas.
Hay quienes hablan de dos políticas distintas, pero es importante recordar que se trata de una única política con dos pilares distintos.
Por supuesto, el desarrollo rural tiene una función mucho más amplia: promueve la reestructuración de las regiones rurales y contempla la protección del medio ambiente y medidas para mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Es posible que en el futuro lo lamentemos, puesto que eso tiene consecuencias no solo para la producción alimentaria, sino también para la calidad de nuestro medio ambiente y nuestros paisajes rurales.
También en este caso lo prioritario es garantizar que esos medios y esa producción estén basados en el mercado y que las medidas que apliquemos en los programas de desarrollo rural añadan valor a esos productos locales.
En mi opinión, es una renacionalización de la política agrícola por la puerta de atrás.
Ahora se sabe que los Estados miembros que opten por esta modulación voluntaria podrán gastar el dinero como les parezca, sin tener en cuenta las normas ni tampoco la cofinanciación nacional; me parece muy lamentable.
Aunque el contenido de la propuesta original de la Comisión no carece de valor, nos preocupan algunos aspectos.
En ese contexto, recalcamos la importancia del principio de asociación y de una participación lo más amplia posible de todas las autoridades competentes y órganos apropiados en el desarrollo de estrategias en el ámbito regional o nacional según proceda en cada Estado miembro.
Nos encanta el trato dado en este informe a nuestras preocupaciones y recomendamos su contenido a la Comisión, reconociendo que la Comisaria ya ha abordado algunas de estas cuestiones en su introducción, cosa que le agradecemos.
Recomendamos este informe al Consejo y al Parlamento en su conjunto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo también quisiera darle muchas gracias a la ponente, la señora McGuinness, por su informe.
Como la Comisaria ya ha dicho en sus observaciones preliminares, este informe aborda las directrices estratégicas como un puente entre las disposiciones del Reglamento del Consejo sobre desarrollo rural y la aplicación de dichas disposiciones en los Estados miembros en forma de estrategias nacionales y documentos de planificación de programa.
Sé muy bien, señora Comisaria, que usted no está satisfecha con la decisión del Consejo adoptada en diciembre de reducir la financiación para el desarrollo rural, pero necesitamos establecer finalmente el marco financiero para que en los Estados miembros puedan iniciarse a tiempo los programas.
Las directrices estratégicas comunitarias conforman la base para el establecimiento de estrategias nacionales.
No se trata únicamente de crear nuevos puestos de trabajo, sino también de proteger las oportunidades de empleo existentes en los sectores agrícola y forestal, así como la protección de todas las industrias relacionadas, de gran importancia para la situación laboral en nuestras regiones rurales, de forma que podamos alcanzar los objetivos sobre los que la señora McGuiness ha hablado de forma tan contundente.
Quiero darle las gracias por su excelente cooperación, ya que en el informe ha tenido en cuenta todos los comentarios del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Todos hablamos sobre el hecho de que el desarrollo rural ha sido el mayor perdedor del presupuesto para el período de siete años.
Es sorprendente que mientras todos nosotros, tanto en la Comisión como en el Parlamento, afirmamos que debería asignarse más dinero al desarrollo rural, el segundo pilar, esté ocurriendo exactamente lo contrario.
A propósito, como diputado de un nuevo Estado miembro, lamento profundamente que la financiación del desarrollo rural de los antiguos Estados miembros haya disminuido en un 15-20&#160;%, y la financiación del desarrollo rural de los nuevos Estados miembros solo se haya incrementado ligeramente, de forma muy modesta, a pesar de que todo el mundo había dicho que se les compensaría mediante un aumento para el período largo y prolongado de introducción gradual acordado en Copenhague.
Las cuestiones planteadas por la señora Schierhuber son muy importantes: no solo deben crearse puestos de trabajo, sino también conservarse.
Y, en este sentido, es muy satisfactorio que el informe McGuinness apoye la diversificación de las actividades.
Se ha iniciado una reforma global en la política agrícola con el resultado de que la agricultura es cada vez menos capaz de emplear y sustentar a la población de las zonas rurales.
Las directrices estratégicas se basan en el Reglamento de la UE sobre el Fondo Agrícola Europeo para el Desarrollo Rural, cuyo texto fue aprobado el año pasado.
En él se definen tres ejes, así como la iniciativa comunitaria Leader.
El informe mejora en muchos aspectos el texto presentado por la Comisión.
No obstante, el debate sobre el informe se ve eclipsado por la terrible propuesta del Consejo para las perspectivas financieras de la UE del próximo periodo de siete años.
En consecuencia, debemos esperar hasta que esta cuestión se revise en las negociaciones financieras entre el Parlamento y el Consejo y la situación se corrija como corresponde.
No se trata únicamente de la necesidad de desarrollo general del campo, sino también de una mayor autosuficiencia energética para la UE y de otros desafíos que de ello dependen. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito a mi colega por este informe.
Estoy de acuerdo con muchas de las enmiendas propuestas y con la orientación general, pero hay algunas cosas que me preocupan.
En lo que respecta a la diversificación, no todos los que abandonan la agricultura ni todos los habitantes de zonas rurales son empresarios, ni tienen interés en serlo.
Es necesario que se prevea la ayuda a las personas para encontrar un empleo y esto debe reflejarse en las directrices en el punto 3.3.
Por lo tanto, debemos coordinar esas políticas.
Es imprescindible que en las directrices se subraye la necesidad de consultar con los implicados a escala local a la hora de elaborar las directrices nacionales y también para la posterior elaboración de programas de desarrollo rural.
Por último, quisiera decir a la Comisaria que en Irlanda nos resulta complicado tomarnos en serio sus recomendaciones sobre la agricultura biológica cuando ella misma no nos permite declarar la isla zona libre de OMG. &#160;&#160; . – Señor Presidente, felicito a la señora McGuinness por su excelente informe sobre esta cuestión sumamente importante.
En los últimos tiempos, la Unión ha tendido a descuidar los problemas rurales y agrícolas.
A menudo hemos oído, incluso en esta Cámara, que no vale la pena gastar casi la mitad del presupuesto de la Unión en ayudar a las comunidades rurales y a los agricultores, quienes apenas representan el 6&#160;% de la sociedad.
Las directrices estratégicas ponen ahora sus esperanzas en que los problemas rurales y agrícolas reciban un mejor tratamiento en el futuro.
Sin el desarrollo rural y el apoyo a la agricultura no puede existir seguridad alimentaria, crecimiento sostenible ni una protección medioambiental eficaz.
Tengo esperanza en que el futuro de las comunidades rurales y la agricultura en Europa estarán bien atendidos por el documento que hoy debatimos, en especial en los nuevos Estados miembros, cuyas zonas rurales necesitan el mayor apoyo. &#160;&#160; Las directrices estratégicas comunitarias para la zona de desarrollo rural en el período de programación 2007-2013 constituyen un documento valioso y necesario.
De acuerdo con la estrategia, el desarrollo rural debe acompañar la aplicación de una nueva política agrícola común orientada al mercado, y debe apoyar el papel clave del mercado en esta política.
No obstante, los recortes presupuestarios propuestos para la PAC en las perspectivas financieras están provocando preocupaciones justificables acerca de los beneficios reales del desarrollo rural.
Preocupaciones adicionales surgen de las negociaciones de la OMC, donde parece que los agricultores europeos podrían quedar en situación de desventaja frente a la competencia del resto del mundo.
Sin embargo, también hay riesgos que surgen de la naturaleza restrictiva de las reformas en curso, como ha sido el caso de la reforma del azúcar, así como de otras reformas que se están tramitando.
Los estudios también sugieren que existe un riesgo de que la economía rural se debilite a causa de la transición a los pagos únicos por explotación, etc.
No cabe duda de que los riesgos mencionados son mayores en los nuevos países miembros.
Por ejemplo, en mi país, Eslovaquia, como consecuencia de la transición a los pagos únicos por explotación, se espera que el rendimiento agrícola caiga un 17&#160;% más.
Son cifras dramáticas, dado que hemos aumentado en la mitad la importación de comida durante los dos últimos años a causa de la influencia discriminatoria de la PAC en los nuevos Estados miembros, y la balanza de exportaciones-importaciones en el comercio del sector agrícola de Eslovaquia se ha deteriorado en un tercio.
Las peor paradas son las atrasadas regiones típicamente rurales que se están quedando atrás prácticamente ante nuestros propios ojos.
Al mismo tiempo, todas las resoluciones de la UE han declarado que nuestras políticas deberían trabajar con el objetivo de estrechar la brecha a la que se enfrentan las regiones más atrasadas.
Por lo tanto, el problema de los nuevos Estados miembros es el de una economía rural deficiente consecuencia de los efectos desiguales provocados por el papel del mercado plasmado en la PAC. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo quisiera dar las gracias a la señora McGuinness por la excelente labor que ha realizado en su informe.
Sin embargo, la identificación de las acciones prioritarias que deben emprenderse no puede traducirse en una rigidez de programación ni en limitaciones para los Estados miembros.
En este contexto, es importante fomentar acciones de acompañamiento que agilicen la innovación, la investigación y el desarrollo.
La calidad debe entenderse no solo en términos de seguridad de los alimentos y protección de los consumidores, sino también de valor añadido para la competitividad de las empresas y expresión de las tradiciones locales y del patrimonio cultural de las comunidades rurales.
Por último, debemos acoger favorablemente el aspecto fundamental de llevar la experiencia obtenida a través de Leader al sistema de gobernanza local, aprovechando las mejores prácticas de anteriores ejercicios de programación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, después de analizar el informe de la señora McGuinness, por cuyo trabajo la felicito, desearía resaltar algunos puntos.
Hay que mejorar y apoyar las condiciones locales, en particular mediante el refuerzo de las redes existentes de intercambio de conocimientos y la creación de nuevas redes y con la mejora de las condiciones de vida de las comunidades rurales.
Ello impulsaría las relaciones con los sectores interesados sobre el terreno. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por su informe y su excelente colaboración.
Personalmente estoy convencida de que la economía rural, las PYME y las redes rurales deben desempeñar un papel real y significativo en la consecución de los objetivos de Lisboa.
Debe contribuir por sí mismo a incrementar la prosperidad en las zonas rurales.
En ese contexto, estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que la financiación para el desarrollo rural no debe implicar la retirada de fondos del primer pilar para pagar el segundo.
El desarrollo rural debe sostenerse sobre sus propios pies.
Me complace que se haya incluido mi enmienda sobre la necesidad de garantizar las consultas, la colaboración y, cuando proceda, la compensación para los agricultores cuando sus actividades se vean restringidas debido a la mejora de paisajes y hábitats.
Por último, tengo una pequeña objeción que hacer a la ponente cuando dice que la agricultura debe seguir siendo un aspecto esencial de las economías de las zonas rurales.
El desarrollo rural tiene vida propia y necesita una financiación propia que sea suficiente; de ahí mi decepción con el recorte del presupuesto para el desarrollo rural. &#160;&#160; Señor Presidente, en el Parlamento Europeo represento a Polonia, que alberga a seis de las diez regiones más pobres de la Unión.
Cinco de estas regiones se encuentran en el este de Polonia.
Los fondos adicionales por encima de los 800 millones de euros asignados en el presupuesto para el periodo 2007-2013 para Polonia oriental no son una solución al retraso de esta región.
El apoyo que necesitamos debe ser por lo menos igual a la ayuda otorgada por la Unión a regiones marginales y de escasa densidad demográfica en los antiguos Estados miembros.
Además de ayuda financiera, Polonia oriental, que incluye a Lubelszczyzna, la región más pobre, necesita una política agrícola estable y protección para sus agricultores.
Ya va siendo hora de que se tomen medidas para su desarrollo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la financiación del desarrollo rural es una cuestión fundamental.
Tampoco debemos perder de vista el hecho de que el componente central y más importante como tal para el desarrollo rural es el mantenimiento de una actividad agrícola sostenible como base de sus economías.
El futuro de la economía rural depende del éxito o el fracaso de nuestra política para el periodo de 2007 a 2013.
Eso puede ayudar, pero por sí solo no es la panacea de todos los problemas a los que se enfrentan los habitantes de zonas rurales.
Si queremos conseguir algo en este ámbito, debemos ser emprendedores e innovadores; debemos fomentar el desarrollo de más pequeñas y medianas empresas y más microindustrias en zonas rurales.
Si un agricultor o uno de sus hijos o hijas tiene una oportunidad o una idea para desarrollar su explotación o para diversificar, deberían ser alentados a hacerlo y a ampliar su negocio y no obligados a trasladarse a la localidad más cercana.
El camino hacia el futuro del desarrollo rural es un camino de visión y confianza; sobre todo, debemos mirar al futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria y señora ponente, señora McGuinness, el informe que hoy debatimos contiene las directrices que van a orientar a los Estados miembros en la elaboración de sus planes estratégicos nacionales.
El señor Castiglione ya dijo una cosa muy clara: que las actuaciones que recoge su anexo serán una guía que permitirá unificar criterios, y esta unificación de criterios va a favorecer la aplicación armoniosa del nuevo Reglamento de desarrollo rural, pero también va a permitir a cada Estado miembro tomar sus propias decisiones con respecto al principio de subsidiariedad.
Esta consideración es necesaria para frenar los procesos de erosión y de desertificación, que están en el origen de catástrofes que ya han sido mencionadas a lo largo de esta noche, como los incendios forestales o las inundaciones.
Además, este cuidado del suelo nos permite mantener unas buenas condiciones agrarias y medioambientales.
Por lo que se refiere a la necesidad de desarrollar servicios para fijar la población al territorio y recibir nuevos habitantes, los socialistas españoles coincidimos en que tiene que ser así y, además, estamos de acuerdo en que una parte equitativa de los Fondos Estructurales debería destinarse a estas zonas con el fin de garantizar ese equilibrio tan necesario entre el desarrollo de las zonas rurales y el de las zonas urbanas.
Es evidente, señora Comisaria, que una buena inversión en infraestructuras contribuiría a la mejora de la calidad de vida de estas zonas y a contrarrestar la despoblación.
Yo vivo en una zona rural, he sido alcaldesa en una zona rural y puedo decirle que nada es más necesario ni más motivador para los habitantes de estas zonas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ante todo quisiera felicitar a la ponente por el excelente trabajo realizado y por su magnífico informe.
He acogido con agrado y aprobado, entre otras cosas, la atención prestada a los jóvenes agricultores, las microempresas y la artesanía.
De hecho, en materia de desarrollo rural no se puede prescindir de las peculiaridades de las distintas regiones ni de las orientaciones estratégicas de los agentes locales, que fijan las directrices para cada zona, o en particular el modelo de desarrollo de las zonas urbanas, que son la auténtica fuerza impulsora de toda la economía regional. &#160;&#160; ( Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre la importancia de los problemas del desarrollo rural en los nuevos Estados miembros.
En Polonia, las zonas rurales se convirtieron en una especie de amortiguador para la transformación económica que tuvo lugar en los años noventa.
Sin embargo, esta política debe ir acompañada de medidas racionales dentro del contexto de la política agrícola común para estabilizar los sustentos que dependen de la agricultura, ya que únicamente un sustento estable sobre la base de las explotaciones agrícolas permitirá que estas hagan un uso eficaz del apoyo disponible procedente de los fondos de desarrollo rural. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, junto con todos los diputados a esta Asamblea estoy de acuerdo con los objetivos del nuevo Fondo de Desarrollo Rural y con la necesidad de reforzar el segundo pilar de la Política Agrícola Común.
La experiencia de los programas Leader en curso es una buena lección sobre los peligros de un conjunto de directrices excesivamente puntilloso.
Personalmente he querido insistir en la necesidad de tener en cuenta la cohesión territorial.
La calidad de vida necesaria para mantener una población activa en los sectores rurales exige la cooperación y la aplicación conjunta de recursos financieros indispensables.
Esperamos las propuestas de la Comisión en este sentido, y no solo de usted, señora Comisaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar he de felicitar a la señora McGuinness por su excelente trabajo, y quiero alabarla por su disposición a escuchar y su actitud abierta.
También convenía reafirmar la importancia de la política de desarrollo rural como segundo pilar de la nueva Política Agrícola Común.
No obstante, como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre las perspectivas financieras, lamento constatar que los importes propuestos para la financiación de la política de desarrollo rural, de unos 20&#160;000 millones de euros, suponen un fuerte recorte con respecto a la propuesta de la Comisión.
La solución propuesta por el Consejo para hacer frente a esta importante reducción es una modulación adicional facultativa de al menos el 20&#160;% de los importes del primer pilar al segundo pilar, y esto se deja totalmente en manos de cada uno de los Estados miembros.
Como sucede con los fondos FEADER y los fondos que obedecen a la modulación obligatoria, hay que exigir una cofinanciación nacional y el respeto de los gastos mínimos por eje, así como la integración en los planes estratégicos nacionales. &#160;&#160; Cada región tiene sus propios recursos naturales, por lo que cada país necesita elaborar su propio plan estratégico para el desarrollo rural.
Sin embargo, las directrices estratégicas comunitarias deben proporcionar en este sentido un apoyo y una orientación generales para países individuales.
El campo es uno de los factores clave para la conservación del patrimonio cultural, etnológico y natural que enriquece nuestras vidas.
Ello exige una mayor inversión en educación, una reducción de la burocracia que implica realizar nuevas inversiones y la provisión de una infraestructura adecuada.
La cobertura de la seguridad social todavía es mínima para las mujeres, y es asimismo inaceptable que las madres empleadas en explotaciones agrícolas todavía no tengan los mismos derechos y beneficios que las mujeres empleadas en otros sectores.
La consecución total de sus objetivos no solo beneficiaría el desarrollo de las zonas rurales, sino que también daría un impulso al conjunto de la economía comunitaria y contribuiría a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos.
Los programas de desarrollo rural eficaces no solo mejoran la competitividad y facilitan un apoyo sólido para el desarrollo sostenible, sino que además refuerzan la cohesión social y el desarrollo saludable de todos los estratos sociales.
Ello es especialmente válido para los nuevos Estados miembros, cuya productividad todavía no ha alcanzado la de los antiguos Estados miembros.
La entrada de capital privado es indispensable para la ejecución de los programas y para la aplicación sistemática del cambio y la modernización de las estructuras.
El uso creativo de recursos alternativos y el apoyo a un amplio abanico de oportunidades de formación son asimismo decisivos para la aplicación de oportunidades verdaderamente equitativas entre hombres y mujeres y, mediante la expansión del mercado laboral, son decisivas para la participación de tantas mujeres como sea posible en el proceso de resolución de las tareas de desarrollo rural.
Ello supone conocimientos, nuevas formas de ofrecer servicios medioambientales en los que todos salgan ganando y la creación de más y mejores oportunidades de empleo.
La diversificación de las actividades económicas, la protección del patrimonio cultural rural y la inversión en infraestructura para servicios locales son condiciones previas para mejorar la calidad de vida en las zonas rurales y ayudar a contrarrestar la despoblación rural.
Ya es obvio a día de hoy que la financiación del tercer eje, a saber, la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales y la diversificación de la economía rural, no está a la altura de lo requerido.
En primer lugar, en lo que respecta al aspecto económico, está bastante claro que el resultado de las perspectivas financieras no ha resultado muy alentador para muchos de nosotros.
La política de desarrollo rural ha de contribuir a salvar la brecha digital.
Es bastante evidente que si entramos en este debate sobre la modulación voluntaria, que ni siquiera está cofinanciada por los Estados miembros, ese será el primer paso hacia una renacionalización de la política agrícola europea, de forma que los agricultores de los distintos Estados miembros tendrán posibilidades competitivas totalmente diferentes.
He disfrutado mucho escuchando el debate. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
