&#160;&#160; Les anuncio que la Declaración escrita nº 52/2005, presentada por los diputados David Martin, Neil Parish, Peter Skinner, Terence Wynn y Robert Evans sobre la creciente preocupación internacional acerca de la explotación de bilis de oso en China, ha obtenido la firma de la mayoría de los diputados que integran el Parlamento.
De conformidad con el artículo 116 del Reglamento, se transmitirá a su destinatario y se publicará, con indicación del nombre de los firmantes, junto con los Textos aprobados del día 17 de enero de 2006. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo expresar en nombre de todos los autores nuestro agradecimiento a todos los que en esta Cámara han firmado esta declaración.
Ha recibido el apoyo de diputados de todos los partidos y todas las nacionalidades y ahora pasará a la Comisión y al Consejo.
Pienso que el Gobierno chino lo tendrá en cuenta realmente, porque creo que hay que poner coto a la cría de osos en China.
Finalmente, quisiera desear a todos feliz Navidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, pido la palabra al amparo del artículo 145 relativo a las intervenciones por alusiones personales, que me ofrece la posibilidad de hablar hasta tres minutos, aunque no emplearé todo ese tiempo.
Ese Presidente de sesión creyó también que podía hacer una observación tras la intervención de uno de mis colegas, a pesar de no contener ninguna acusación personal ni ninguna palabra insultante.
Tengo gran experiencia en la vida parlamentaria; nunca he visto a un Presidente de sesión demostrar tanta arrogancia como el señor McMillan Scott y lo lamento profundamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, es cierto que yo presidía la sesión cuando el señor Gollnisch emitió una explicación de voto.
Mi agradecimiento también a todos ustedes, empezando por el Presidente Borrell –que siguió con atención todas las fases del procedimiento– además de, naturalmente, a todos los diputados, que han contribuido con ideas y propuestas, y que espero contribuirán también hoy, con su voto, a un buen resultado, honrándome con su confianza.
Donde no se cumpla esta condición, pedimos a la Comisión que presente una propuesta de transferencia lo antes posible.
Las líneas en cuestión son las siguientes: 02 01 04 04; 04 01 04 05; 04 05 01; 04 05 02; 04 05 03; 09 03 01; 11 07 01 y 24 02 02.
En segundo lugar, la parte de la enmienda 209 relativa a la línea 19 08 02 01 –sobre el programa Meda– se aprueba por un importe de 25.056.550 euros.
También quisiera hacer una corrección técnica, que tiene que ver con la enmienda 193 de la parte 11, en relación con el Tribunal de Justicia Europeo.
Por lo tanto vamos a seguir votando otras cosas y después volveremos atrás.
Esto redundará en interés de la Unión Europea y su relación con los pueblos de Europa.
La Comisión de Desarrollo aprobó esta enmienda por unanimidad y estoy muy agradecido a los miembros de dicha comisión por su clarividencia y su apoyo.
No obstante, para decir a los países ACP que aquí algunos no los olvidan, pido que mi nombre sea retirado de este texto, y propongo a mis colegas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y solo a ellos, que hagan un gesto simbólico al final votando en contra. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero pedir una corrección puramente formal al apartado 6 del proyecto de resolución de compromiso, volviendo a incluir el último segmento de la frase, que comienza por «a fin de» al final de la primera parte, es decir, después de «Consejo de Asociación UE-Túnez», para restablecer el texto sobre el cual llegamos a este acuerdo.
Quiero expresar hasta qué punto es importante esta resolución tras la entrega del premio Sajarov y tras haber recordado ayer, en este Parlamento, que hay que ligar la libertad de expresión –un derecho fundamental–&#160;y la libertad de prensa a todas nuestras acciones, en especial cuando tenemos acuerdos con países amigos. &#160;&#160; . – Antes de proceder a la votación, quisiera proponer dos enmiendas más o menos técnicas.
Asimismo quisiera proponer otra enmienda al apartado, o a la enmienda 31, que también es de naturaleza esencialmente técnica, pero probablemente lo haga cuando votemos sobre el mismo. &#160;&#160; . – En la última línea, o en la última oración de este apartado, quisiera cambiar las palabras «demasiado brutal», («príliš brutálne» en eslovaco) por las palabras «muy importante» («veľmi významné »).
Teniendo en cuenta la naturaleza del informe, debería estar en inglés. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera proponer, con una enmienda oral, una refundición de las enmiendas&#160;14, 12 y 5.
Queremos proponer al Gobierno rumano que resuelva una serie de casos que todavía están pendientes a raíz de una moratoria sobre adopción internacional propuesta en el pasado por este Parlamento.
Supongo que de este modo se eliminarían las objeciones al texto original. &#160;&#160; Señor Presidente, no quisiera obstaculizar los trabajos, pero dado que se trata de la última votación en la que estarán presentes los diputados en gran número, quisiera, en nombre de mi Grupo –así como en nombre de los demás diputados a la Asamblea– expresar mi sincero agradecimiento a los servicios por haber preparado las difíciles votaciones que hemos celebrado durante el pasado año.
El presupuesto de la UE debe emplearse principalmente para generar pleno empleo en Europa y contribuir a impulsar el desarrollo sostenible social, económico y ambiental.
Considera que cada presupuesto de la UE debería limitarse al 1,00&#160;%.
A pesar de todo esto, el Parlamento opta una vez más por proponer nuevos aumentos del gasto en la fase previa a la segunda lectura.
Sin embargo, pedimos una reforma más radical del presupuesto en su conjunto. &#160;&#160; Respecto a la enmienda 1, el Partido Liberal danés no cree que la destrucción de alimentos sea conveniente.
Respecto a la enmienda 2, el Partido Liberal danés desea resolver los problemas del hambre en los países en desarrollo, pero cree que eso requiere un esfuerzo mucho más serio y coordinado que el que se indica en esta propuesta.
Con respecto a la enmienda 3, el Partido Liberal danés se opone a las ayudas a la exportación de animales vivos, pero la enmienda no resolverá este problema.
Con referencia a la enmienda 6, el Partido Liberal danés está a favor de reformar el reembolso de los gastos de viaje, de manera que se devuelvan todos los gastos de viaje razonables y necesarios.
Por mucho que el Parlamento reste importancia a su complicidad en la reducción sistemática del presupuesto comunitario de los últimos años –sin duda esto refleja los compromisos formalizados por las fuerzas de derechas y socialdemócratas en la Comisión, el Consejo y todos los Estados miembros de la UE–, las (frías) cifras están a la vista de todos.
Pasando por alto sus anteriores propuestas y tirando la coherencia por la ventana, la propuesta del Parlamento para 2006 es prácticamente equivalente a la que propuso la Presidencia luxemburguesa para 2007-2013.
Si las perspectivas no se aprueban antes de que termine la Presidencia británica, será el presupuesto para 2006 el que sirva de base para las negociaciones del próximo presupuesto anual, mediante el uso del denominado sistema «duodecimal». &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera das las gracias una vez más a la ponente por su excelente informe, al tiempo que me gustaría señalar que ha habido un error en la votación, ya que deberíamos haber votado sobre la enmienda 24, propuesta por la señora Lichtenberger, del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que habría incluido el aumento automático del 60&#160;% sobre las cargas de infraestructuras.
También creemos que los problemas medioambientales tienen carácter transfronterizo y que tratar estos problemas en el ámbito de la UE tiene un valor añadido. &#160;&#160; – El motivo por el que he votado a favor del informe es que mejora la propuesta de la Comisión al tiempo que elimina la discriminación y garantiza la igualdad de derechos para todas las personas que viajan en avión.
Aprecio el hecho de que el mercado único en el ámbito de los servicios de tráfico aéreo atenderá por igual a todos los ciudadanos y garantizará que no haya pasajeros a los que se deniegue el transporte aéreo debido a su movilidad reducida.
El reglamento que tenemos ante nosotros establece disposiciones encaminadas a proteger y prestar ayuda a las personas discapacitadas y con movilidad reducida a la hora de viajar en avión.
Las personas discapacitadas y aquellas cuya movilidad está limitada debido a una discapacidad o a otras condiciones, como una edad avanzada, siguen teniendo los mismos derechos que otros ciudadanos.
Sin embargo, rechazamos la idea de que las mejoras sean competencia de la Comisión. &#160;&#160; . – El objetivo que se han fijado el Consejo y el Parlamento Europeo en este terreno, es decir, el principio de un servicio integrado para facilitar el acceso al transporte aéreo a los pasajeros con discapacidad y de movilidad reducida, no solo es loable sino también indispensable, pues era urgente actuar.
Muchos de nuestros ciudadanos piensan que los problemas relativos a la discapacidad se han resuelto porque existe una legislación en vigor desde hace años en muchos de nuestros países.
Por otro lado, los pequeños productores podrían sufrir por el descenso del 31&#160;% del precio garantizado. 2 – Pero ante todo esta reforma es injusta para los países pobres productores de azúcar.
Los productores europeos pueden contar con un paquete de 1&#160;500 millones de euros de compensación y 4&#160;200 millones para la reestructuración del sector, los ACP solo tienen, por el momento, la perspectiva de una dotación de 40 millones.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo debemos expresar sin embargo que lamentamos el hecho de que el acuerdo sobre el presupuesto para 2006, cerrado entre las autoridades presupuestarias, no permita el aumento de la ayuda a los países del Protocolo del azúcar, ya que el nivel de apoyo propuesto debe considerarse insuficiente. &#160;&#160; La Lista de Junio acoge con agrado la reforma del régimen del azúcar de la UE y considera alentador que este sector se adapte en mayor medida al mercado.
La nueva organización del mercado del azúcar tendrá por lo tanto consecuencias para algunos de ellos.
Sin embargo, el cambio en la organización del mercado es necesaria e interesa a largo plazo a todas las partes.
El ponente del Parlamento Europeo recomienda el pago de una importante ayuda al ajuste económico a los países ACP.
Los 18 países ACP signatarios del protocolo del azúcar exportan cada año 1,6 millones de toneladas de azúcar de caña a la Unión Europea al precio comunitario.
Como dicen con razón los países ACP, la reforma es demasiado rápida y demasiado amplia.
Este cambio contribuiría a la pesca responsable en el país tercero en cuestión y garantizaría las oportunidades pesqueras para la flota de pesca de altura de la UE.
El acuerdo en cuestión salvaguarda las oportunidades pesqueras de unos 52 buques comunitarios, incluidos cinco palangreros de superficie portugueses.
Celebro el hecho de que este acuerdo sea un instrumento que protegerá las actividades y los empleos de las flotas pesqueras, así como el hecho de que salvaguarde los principios generales para la conservación de los recursos pesqueros conforme a la Política Pesquera Común. &#160;&#160; La Lista de Junio considera que la UE debería dejar inmediatamente de formalizar acuerdos pesqueros con terceros países.
Sin embargo, el informe en su conjunto destaca que los acuerdos benefician tanto a la UE como a los terceros países.
Un buen ejemplo es Portugal, donde el número de buques se ha visto reducido año tras año.
He votado en contra de este informe porque los acuerdos pesqueros, en la práctica, simplemente exportan nuestra propia desastrosa política pesquera al resto del mundo.
Más aún, en nuestra Unión de 25 se desplomará bajo el peso de sus propias contradicciones.
Este acuerdo representa una oportunidad para todos y es beneficioso para todos: - permitirá que los buques comunitarios tengan acceso de forma transparente y encuadrada a los recursos pesqueros de las Seychelles; - en contrapartida, la compensación financiera pagada por la UE será un gran apoyo para las poblaciones costeras al facilitar el desarrollo de determinados sectores económicos capitales, como la industria de la transformación o los servicios portuarios. - añadiré que el Acuerdo contempla la posibilidad de aumentar la compensación financiera comunitaria en función del volumen de capturas.
La única sombra en el panorama sigue siendo la escasa consideración prestada al Parlamento Europeo.
Espero que, en el futuro, el Parlamento Europeo pueda participar más y también se implique más en el seguimiento de este Acuerdo.
Sin embargo, también estoy de acuerdo con la postura de la ponente de que debería encontrarse una solución más estable que la propuesta por la Comisión, que evite la necesidad de emplear una serie de procedimientos provisionales que provoquen problemas a los operadores comunitarios y al sector pesquero del país tercero.
El apoyo mayoritario a los Consejos Consultivos Regionales (CCR) es una clara señal para la Comisión Europea de que esas organizaciones requieren financiación después del período transitorio.
Debemos pedir ahora a la Comisión que presente propuestas claras para ayudar a los CCR.
Los países del Cáucaso se esfuerzan denodadamente por reconstruirse y la UE puede y debe desempeñar un papel en su reconstrucción y ampliar nuestro espacio de paz y prosperidad para incluir también a ellos.
Sin embargo, nos preocupan los continuos intentos de facilitar la rápida adopción de la Constitución de la UE y de establecer legalmente un «Espacio de de Libertad, Seguridad y Justicia» que no apoyamos. &#160;&#160; , . – El programa legislativo de la Comisión para 2006 ilustra una determinada idea de Europa hoy obsoleta: - una Europa antidemocrática, que quiere imponer mediante el subterfugio de un plan «D» una Constitución que han rechazado franceses y neerlandeses; - una Europa sin fronteras, abierta a una inmigración planetaria, que permite en particular a cientos de miles de inmigrantes clandestinos regularizados en España e Italia instalarse en los demás Estados miembros; - una Europa antisocial, que, al poner en práctica la estrategia ultraliberal de Lisboa, deslocaliza nuestras empresas, desmantela nuestro Derecho laboral (la Directiva Bolkestein, que el señor Chirac había garantizado en el mes de abril que sería enterrada, será sometida nuevamente a votación en esta Cámara); - una Europa sin identidad, que, al abrir las negociaciones de adhesión con Turquía, Estado asiático y musulmán, pronto no tendrá de europeo más que el nombre; - una Europa antinacional, que disuelve nuestras naciones en un superestado burocrático.
El régimen tunecino se contenta con una diplomacia de pasillo para silenciar la situación, cada vez más preocupante, de los 401 presos políticos, los cinco partidos políticos no autorizados a dirigirse libremente a los ciudadanos tunecinos y las muchas asociaciones que no pueden ejercer libremente su actividades.
Por lo tanto, consideramos justo que los nuevos Estados miembros reciban plenamente el mismo apoyo a sus actividades y que se promueva un alto nivel de protección a los consumidores en todos los Estados miembros de la UE.
En la actualidad esto ha sido sustituido por la «venta» de ese valor y la promoción del tipo de consumismo que alimenta las contradicciones inherentes al capitalismo. &#160;&#160; De acuerdo con la ponente, el público en general y las empresas de los nuevos diez nuevos Estados miembros no son conscientes de los derechos y oportunidades que ofrece la legislación armonizada de la UE sobre la protección del consumidor.
Lamentamos que el Parlamento Europeo utilice una vez más una cuestión política muy importante para introducir nuevas partidas presupuestarias y medidas comunitarias con un alcance indebidamente amplio. &#160;&#160; – He votado a favor de este informe ya que lo considero muy importante para todas las regiones que no pueden poner en marcha sus propias medidas de desarrollo sin ayuda financiera.
En relación con este informe, quiero expresar mis dudas con respecto a la propuesta británica para las perspectivas financieras, puesto que pasa por alto uno de los objetivos fundamentales de la UE: equilibrar las diferencias regionales. &#160;&#160; Este informe aborda la cuestión de las ayudas estatales para el desarrollo de las regiones olvidadas.
Celebramos que, a pesar de la propuesta original de la Comisión con respecto a las ayudas estatales regionales, estas regiones afectadas por lo que se conoce como el «efecto estadístico» conservarán la misma categoría de ayudas estatales regionales que las regiones de convergencia hasta 2013, sin ningún período de revisión.
Dejemos claro que la propuesta de la Comisión de una nueva reforma de las ayudas estatales prevé reducir mucho el ámbito en que pueden concederse las ayudas estatales.
Nadie puede ser acusado todavía de actividad ilegal en Europa, pero las pruebas indican que casi con seguridad se ha quebrantado la ley europea en una serie de Estados miembros y países candidatos.
En lugar de ello necesitamos una investigación más amplia que se centre en las causas más que en los síntomas; una investigación que busque la protección de la democracia a nivel interno y externo, que considere cómo podemos luchar contra el terrorismo proteger los derechos humanos. &#160;&#160; Compartimos el punto de vista de que es muy importante que la ayuda de la UE sea efectiva y de que es necesaria la coordinación de los esfuerzos de ayuda existentes.
Todos los Estados miembros y partidos políticos son unánimes en reconocer que no ha habido ningún resultado concreto.
Las negociaciones sobre las perspectivas financieras de 2007-2013 son un ejemplo patente de la manera en que el Reino Unido ha dirigido su Presidencia.
Jack Straw mostró una enorme falta de sensibilidad cuando describió la propuesta británica como disciplinada, justa y orientada hacia la ampliación y con una mayor competitividad económica, mientras criticaba con vehemencia la propuesta de Luxemburgo tildándola de poco realista y desequilibrada.
La propuesta luxemburguesa hubiera podido aguantar el ritmo, al contar con el apoyo de 22 de los Estados miembros, mientras que la británica ha sido rechazada por todos los Estados miembros y todos los Grupos políticos del Parlamento.
El proyecto europeo y los ciudadanos que creen en él no quieren saber nada de la clase de interés nacional demostrado hasta este momento por esta Presidencia. - CIA y transporte ilegal de prisioneros (RC-B6-0649/2005) &#160;&#160; – Señor Presidente, nos hemos abstenido sobre la resolución común relativa a los traslados ocultos de presos sospechosos de terrorismo islámico por agentes de la CIA.
El Derecho existe, también para quienes lo violan del modo más desvergonzado, es decir, los terroristas.
Apoyo plenamente la petición de mi Grupo Socialista de que todo este asunto sea investigado por una comisión de investigación del Parlamento Europeo.
Espero que todos los diputados al Parlamento Europeo apoyen la petición presentada ahora por los diputados socialistas y aprueben la creación inmediata de la comisión de investigación. &#160;&#160; La resolución aborda una cuestión grave; pero, en esta situación ¿cuánto hay de especulación y de afirmaciones sueltas, y cuáles son los hechos?
La UE, en el terreno de la política de seguridad y precisamente en lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, ha aceptado una estrecha cooperación con la OTAN y los Estados Unidos.
Existen otros ámbitos que podría mencionar, pero creo que estos ejemplos son suficientes para mostrar a la UE «en su mejor faceta» &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero resaltar que hemos votado a favor de la enmienda de transacción elaborada ayer por la tarde por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo –a la que he contribuido personalmente– a pesar de considerar que esta enmienda es menos enérgica que el texto del artículo 21, a cuya definición habíamos contribuido.
No esperamos que esto suceda antes de Navidad, pero lo deseamos igualmente, para estos niños –que tienen un derecho prioritario a la familia, tal como sancionan todas las normas en vigor a escala internacional– puedan volver a abrazar a sus padres.
El ponente manifiesta su preocupación por las demoras constantes en una serie de ámbitos, como la mejora de la capacidad administrativa, la lucha contra la corrupción y la aplicación del acervo comunitario en determinados ámbitos de la agricultura, la contratación pública y el medio ambiente.
En cuanto a este informe en particular, estoy a favor de las propuestas presentadas a la Comisión cuyo objetivo es el trato justo entre los sexos y la igualdad de derechos en el trabajo.
En este contexto, apoyamos la creación de redes y asociaciones de mujeres en el sector pesquero tanto en el ámbito local como nacional.
Este informe reconoce la labor de las mujeres en el sector pesquero y merece ser apoyado de todo corazón. &#160;&#160; Se cierra el turno de explicaciones de voto. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a la Cámara por el respaldo que aproximadamente 400 diputados han dado a esta declaración escrita.
Ha habido apoyo, a pesar de todas las diferencias entre partidos y países, para la idea de que tiene que existir un número de teléfono en Europa al que los niños puedan llamar para manifestar sus preocupaciones y necesidades.
Espero que no lo dejemos ahí, sino que las preocupaciones y necesidades de los miembros más débiles de nuestra sociedad sigan alentándonos a actuar.
Mis más sinceros agradecimientos a todas las personas que han asumido este compromiso y que seguirán haciéndolo en el futuro. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre la situación de los derechos humanos en el Tíbet y en Hong Kong.(1) &#160;&#160; . – Señor Presidente, mi Grupo está muy preocupado por la situación de los derechos humanos en China.
Esta preocupación está particularmente justificada en el caso del Tíbet, desde donde seguimos recibiendo informes sobre vulneraciones de los derechos humanos, en especial contra monjes budistas y seguidores la confesión budista.
En lo que se refiere a Hong Kong, apoyamos firmemente la petición de que se otorgue el sufragio universal en el territorio.
Sin embargo, he de decir que en demasiados países del mundo no se habría permitido la manifestación del 4 de diciembre de decenas de miles de personas a favor de dicho sufragio universal.
Una y otra vez, nos enfrentamos al problema de que se trata al Dalai Lama como si se fuera un separatista, aunque siempre ha apoyado explícitamente la política de «una sola China», no apoya a ningún movimiento separatista, e incluso sus propias peticiones de negociaciones sobre autonomía se formulan en los términos más pacíficos.
La educación pública comenzó a utilizarse como una herramienta de represión en China en 1996, pero se ha intensificado en 2005.
El Gobierno chino está intentando lavar el cerebro a las personas.
El Gobierno chino debe escuchar nuestras peticiones de respeto de los derechos humanos.
Más de 10&#160;000 monjes y monjas en el Tíbet han sido obligados a sufrir lavados de cerebro desde 1996, algo que constituye una violación flagrante de la libertad de opinión y de religión.
La intención es que las amenazas, los periodos de detención y la tortura induzcan a los moradores de los monasterios a denunciar al Dalai Lama, por escrito, como un enemigo del Estado y un separatista.
La señora Lynn ya ha descrito cómo, el 23 de noviembre, fuerzas de seguridad chinas ocuparon el monasterio de Drepung cerca de la capital de Lhasa.
Cuando arrestaron a cinco monjes superiores, 400 monjes organizaron una manifestación pacífica para su liberación.
El efecto del sistema de reeducación chino a través del trabajo es que se pueden enviar a las personas, sin llevarlas a juicio, a un campo de trabajo por un período de hasta tres años.
Esto es un delito manifiesto contra su integridad personal y contra la dignidad de todo ser humano. &#160;&#160; , .&#160;&#160;Señor Presidente, en octubre de 2005, el Parlamento Europeo aprobó una resolución sobre el encarcelamiento injusto del Lama Tenzin Delek Rinpoche por parte de las autoridades chinas.
Solo ha demostrado en qué medida se violan los derechos humanos en China.
Las autoridades chinas están aplicando actualmente una política de «educación patriótica» y fuerzan a los tibetanos a firmar declaraciones en las que rechazan al Dalai Lama como su líder espiritual y reconocen que Tíbet forma parte de China.
Estas extraordinarias sesiones de «educación patriótica» ya han ocasionado la muerte de un monje en circunstancias desconocidas y la detención de cinco más.
A la vista de la situación en el Tíbet, está claro que la comunidad internacional tiene que seguir presionando a China para que mejore las condiciones en las que están los presos y para que suprima el uso de la tortura y la pena de muerte.
Asimismo, hay que respaldar al pueblo tibetano en su lucha por la vida y una identidad nacional ininterrumpida.
También cabe mencionar de pasada que solo una docena, más o menos, de los más de 3&#160;000 monasterios budistas que había en el Tíbet siguen existiendo.
No recuerdo que el Parlamento Europeo hubiera aprobado una resolución en aquel entonces condenando a Gran Bretaña por imponer un sistema tan poco democrático a los ciudadanos de Hong Kong.
Más en serio, ante un régimen dictatorial que constriñe, encarcela, tortura y mata, ¿cómo expresar nuestra indignación más allá de nuestro pequeño debate de esta tarde?
Cuando se devolvió Hong Kong a China, se concibió la fórmula de dos sistemas en un solo país.
La gente trabajaba con la ilusión de que, para Hong Kong, esto significaría que, a diferencia del resto de China, podía existir una democracia parlamentaria sobre la base del sufragio universal y de un sistema de diversos partidos.
Ahora sabemos que estos dos sistemas se reducen únicamente a: capitalismo bajo el control del partido gobernante en la mayor parte de China, y capitalismo sin ese control en Hong Kong.
La situación en Hong Kong, donde se ha dado la responsabilidad del autogobierno a un pequeño grupo selecto, es, por supuesto, preferible de lejos a la situación que se vive en el Tíbet, donde la violencia, la intimidación y la reeducación son instrumentos empleados por la autoridad central.
Una política de «educación patriótica», que equivale a adoctrinamiento, ha sido introducida en el país con el fin de impulsar el apoyo al Gobierno chino entre los monjes tibetanos, y para luchar contra la influencia del Dalai Lama exiliado.
El Tíbet ha sido ocupado brutalmente por China desde 1950.
Sin embargo, los tibetanos no han renunciado a su lucha pacífica por la libertad, aunque al menos una quinta parte de los habitantes del país han muerto de hambre, han sido torturados hasta la muerte o han sido ejecutados.
El Gobierno de la República Popular de China, sin embargo, incluso impone controles estrictos a las prácticas religiosas y lugares de culto.
La situación en China en los últimos tiempos se puede describir como una mezcla altamente explosiva de comunismo y capitalismo.
Aunque bien es verdad que los que detentan el poder son responsables de las violaciones de los derechos humanos en cada país, no hay que olvidar que el relativismo moral del mundo occidental es también en parte responsable.
La Unión Europea y la mayor parte de los Estados miembros están más interesados en el potencial económico de China que en el respeto de los derechos humanos.
También me sentí incómodo cuando oí hace un rato que el Gobierno belga ha denegado al Dalai Lama el acceso a su territorio, ya que esto podría ser perjudicial para nuestros contactos con la China comunista.
Actualmente, estamos debatiendo las situaciones en el Tíbet y Hong Kong pero también podemos debatir las amenazas a Taiwán o la existencia de campos de concentración «lao gai».
Estos temas ocupan un lugar muy importante en el programa de trabajo de nuestro diálogo con China.
El 12 de diciembre, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores también aprobó el mandato de negociación de la Comisión en torno a un nuevo acuerdo de asociación y cooperación con China.
Apoya un progreso rápido y sustancial hacia el objetivo último del sufragio universal en Hong Kong, tal como se expone en la ley fundamental, de acuerdo con los deseos del pueblo de Hong Kong.
Por lo que respecta a la situación en el Tíbet, la Unión Europea ha situado la cuestión del Tíbet en un lugar muy destacado de su plan de trabajo con China.
Nos preocupa ver que las autoridades locales han impuesto un marco estricto que limita el ejercicio de esta libertad, y deploramos los recientes casos de detención de monjes y, en particular, el bloqueo del monasterio de Drepung en Lasa.
Desde nuestro punto de vista, la apertura de un diálogo directo no debería estar sujeta a ninguna condición previa.
Estamos plenamente de acuerdo con el defensor de los derechos humanos de Rusia, Vladimir Lukin, de que el proyecto de ley va en contra de la Constitución rusa.
La libertad de las ONG para operar es parte esencial de una democracia y de una sociedad civil estable, que los dirigentes rusos han dicho que apoyan.
El Parlamento está preocupado por los últimos acontecimientos en Rusia, y ahora la Duma tiene una excelente oportunidad de contribuir al desarrollo de la democracia.
Se retiene a Khodorkovsky y Lebedev, lo que es contrario a la legislación rusa, en campos de prisioneros en Siberia, muy lejos de Moscú y al norte del Círculo Ártico, a temperaturas de -50 ºC.
Sus abogados defensores, Yevgeni Baro y Yuri Schmit, se enfrentan también un proceso la semana que viene por difamación.
Es un hecho comúnmente aceptado que las ONG y las organizaciones sin ánimo de lucro son a menudo un factor clave en el desarrollo de una sociedad civil fuerte y eficaz.
Aunque esto puede entenderse en determinadas circunstancias, no es aceptable desde el punto de vista del debido respeto de los derechos humanos.
Las diferencias entre ricos y pobres que se han derivado de esta situación son ahora más pronunciadas que en la Unión Europea.
En los ámbitos de la democracia y los derechos humanos, no cabe duda de que la situación no es mejor de lo que lo era en los últimos años de la Unión Soviética bajo el liderazgo de Gorbachov, y la opresión en Chechenia sobrepasa los crímenes de Stalin.
En cuanto a la democracia y los derechos humanos, Rusia continúa una mala tradición.
No es tanto Rusia la que ha cambiado, sino la percepción de esa nación en los países de la Unión Europea.
El regreso a un pasado imperfecto se acelera mediante una ley que coloca a las organizaciones no comerciales de ciudadanos bajo el control del Gobierno y que tiene el poder de suspender su financiación y disolverlas.
A menudo, en estos debates se da el caso de que rompemos una lanza en contra de dictadores de poca monta y descuidamos el abordar la situación de los derechos humanos en Estados principales que son importantes para nosotros desde el punto de vista económico y estratégico.
Esto es especialmente significativo a la vista de las próximas elecciones presidenciales, que se celebrarán en 2008 y que determinarán el futuro de la democracia en Rusia.
La Unión Europea debería suspender el requisito de que los ciudadanos rusos obtengan un visado antes de poder entrar en los Estados miembros de la UE.
Frenará los pies a personas como la señora Alexejeva y el señor Gari Kasparov y también dará un impulso a las muchas personas que colaboran con las ONG, como el señor Nikitin en Bellona, y a las ONG como Inmemorial, Greenpeace, la fundación Social Verdict y el Grupo de Contacto de la Sociedad Civil.
La resolución que tenemos ante nosotros merece el apoyo por inmensa mayoría. &#160;&#160; .&#160;&#160; Señorías, la democracia y la libertad se encuentran amenazadas en Rusia.
La segunda razón para la resolución es la influencia ejercida por el Gobierno sobre la mayoría de los mercados de medios de comunicación.
En Italia, el Primer Ministro Berlusconi controla una cuota decisiva del mercado de la televisión e incluso del mercado de los medios en general.
Los propietarios extranjeros dominan claramente los medios de comunicación de la República Checa, donde el 80&#160;% de la prensa está en manos de dos grupos alemanes.
A menos, por supuesto, que diputados de esta Cámara hayan elaborado una propuesta de resolución condenando a los monopolios de los medios de comunicación en los Estados miembros de la UE. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, es vergonzoso que estemos discutiendo violaciones de los derechos humanos en Rusia un jueves por la tarde.
Sin embargo, es lamentable que se aprueben leyes en Rusia que son extrañas e incomprensibles para nosotros en Europa.
Rusia se está alejando cada vez más de los principios democráticos, y no podemos quedarnos quietos y observar cómo se niegan los derechos fundamentales en un país que mantiene relaciones privilegiadas con la UE.
La nueva ley prohíbe las actividades que se lleven a cabo en consonancia con las normas anteriormente vigentes por filiales y representaciones de organizaciones extranjeras e internacionales.
Algunos políticos rusos han afirmado que las ONG son herramientas utilizadas por terceros países para hacer política extranjera en Rusia, pero estos argumentos son absurdos y ridiculizan el concepto de la democracia.
La Unión Europa debería dar a conocer su firme oposición a esta actitud censurable, que es sintomática del incremento de xenofobia entre la elite política rusa.
La existencia de 450&#160;000 ONG en Rusia y el hecho de que sean tan activas, demuestran la popularidad de este aspecto de la vida pública y social en Rusia.
La Unión Europea tiene que apoyar esta manifestación de la sociedad civil. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque apoyo plenamente la propuesta de resolución, solo quiero señalar que el Consejo y la Comisión están aplicando un doble rasero con respecto a los Estados del Este.
Tenemos que ayudar a Rusia a convertirse en una nación segura de sí misma que vea que no existe conflicto entre fortaleza y una sociedad civil democrática y próspera.
No podemos pasar una buena Navidad, no podemos tener la conciencia tranquila si no vemos lo que le está pasando a nuestro vecino cercano. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
No se puede negar que las organizaciones conocidas como ONG y OSFL desempeñan un papel esencial en nuestra sociedad civil, tanto en grandes países como Rusia, como en pequeños como el de donde procedo.
Hay una serie de problemas que nos causan preocupación y que planteamos regularmente a Rusia en el marco de la asociación estratégica actual.
Nos preocupaba que pudiese dificultar aún más las actividades de muchas ONG, especialmente las extranjeras, y por ello poner en peligro los esfuerzos de la Comisión por ayudar a crear la sociedad civil en Rusia, así como nuestro programa de ayuda humanitaria en Chechenia.
Finalmente, permítanme decir que queremos afrontar estos asuntos en un espíritu de cooperación con Rusia.
Blair, Primer Ministro británico y Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, seguir permitiendo la presencia en su Comisión para África del señor Meles Zenawi, que está manteniendo prisioneros y amenazando con la pena de muerte a los líderes de la oposición elegidos, periodistas, defensores de los derechos humanos y del desarrollo e incluso a los representantes etíopes del Llamamiento Mundial a la Acción contra la Pobreza?
Por ello, no podemos quedarnos impasibles ante los hechos que están ocurriendo en ese país, sobre todo tras la brutal y totalmente injustificada política de abusos contra los derechos humanos y encarcelamiento masivo de líderes políticos de la oposición, de defensores de los derechos humanos y de trabajadores de ONG, llevada a cabo por parte de las autoridades etíopes.
Esta mañana, el Primer Secretario de la Misión de Etiopía ante la UE me ha dicho que Etiopía quería resolver la situación, pero necesitaba canales de debate sobre el proceso de aplicación de la decisión de la comisión de fronteras.
Esto puede ser el equivalente político de un cheque en el correo, pero entiendo que el Consejo y la Comisión están decididos a proseguir un debate enérgico sobre democracia y derechos humanos de conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
El miedo a una nueva guerra es ahora real y las devastadoras hostilidades del pasado reciente pueden convertirse una vez más en una realidad de pesadilla en el presente.
Acabamos de oír que unos 18&#160;000 jóvenes han sido detenidos en Addis Abeba y han sido trasladados a un campo abierto cerca del río Dedessa y hechos prisioneros.
Esta propuesta de resolución ofrece una serie de ideas sobre cómo hacerlo, pero le quedaría agradecido si nos pone al día, señor Comisario, sobre sus planes y sobre qué medidas va a adoptar.
El Gobierno debe revelar cuántas personas han sido detenidas, particularmente cuantos jóvenes, y también a cuántos ha matado.
Digo esto porque un número no insignificante de etíopes son cristianos, y Etiopía, que es uno de los dos países más grandes de África, tiene raíces cristianas.
Espero que el señor Verheugen hable con valentía sobre la voluntad y determinación de la Comisión Europea y de las autoridades de la UE de defender los derechos humanos en un país en que estos derechos están siendo violados a pesar de lo que se diga.
La Comisión condena la matanza de civiles inocentes por parte de las fuerzas de seguridad en las calles de Addis Abeba y otras ciudades del país en julio y noviembre.
Las autoridades etíopes han sido debidamente informadas de nuestra preocupación, pero todavía no han reaccionado de manera constructiva.
En el frente político, los Jefes de Misión de la Unión Europea iniciarán un diálogo político estructurado con el Gobierno etíope, de conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
Estos indicadores se refieren principalmente al avance en el proceso de democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho, así como cuestiones de paz y estabilidad en la región.
Además, la iniciativa corresponde al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, porque las Naciones Unidas son el garante del Acuerdo de Paz de Argel y pueden hacer cumplir el Derecho internacional. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Desde entonces, la situación de los derechos humanos en Etiopía sigue siendo funesta, mientras que en Eritrea se ha deteriorado de suficiente a muy mala.
