Señor Rübig, con mucho gusto daremos a conocer ese número.
Tras la Cumbre de Okinawa del pasado año, el G8 estudiará los temas de desarrollo de una manera mucho más rigurosa.
El Consejo ha adoptado este mismo año el plan de acción sobre la lucha contra las enfermedades transmisibles.
Annan en Génova para tomar parte en una reunión "ampliada" entre el G8 y otros dirigentes contribuirá a centrar la atención en el tema del Fondo Global para la Salud.
Aún son numerosos los temas pendientes y debemos asegurarnos de que el enfoque y la gestión del Fondo se ajusta a los objetivos del plan de acción de la Unión Europea.
En tercer lugar, está la cuestión del acceso al mercado por parte de los países menos desarrollados.
La Comisión estará interesada, como sin duda lo estarán los demás participantes europeos, en exponer nuestra inquietud por la actual posición de los Estados Unidos respecto al cambio climático y la ratificación del Protocolo de Kioto.
En lo que respecta a la seguridad alimentaria, la Comisión está interesada en que las conclusiones del G8 incluyan una referencia al principio de cautela.
En esta tónica, los anfitriones italianos han invitado a dirigentes de Sudáfrica, Nigeria, Malí, Argelia, Bangladesh y El Salvador a asistir a una sesión de trabajo y a una cena en las que se tratará principalmente sobre la estrategia para la reducción de la pobreza y el Fondo Global para la Salud.
Como he dicho antes, esta parte de la Cumbre contará también con la asistencia del Secretario General de las NU, así como del Presidente del Banco Mundial y de los directores de la Organización Mundial del Comercio, la Organización Mundial de la Salud y la Organización para la Agricultura y la Alimentación.
El G8 no es una organización ni una institución.
Prodi tiene intención de aprovechar al máximo esta oportunidad para manifestar los puntos de vista y las posiciones de la Unión Europea.
Pero no basta con que los dirigentes mundiales se reúnan y traten sobre estas cuestiones entre ellos.
El año pasado, los japoneses añadieron un centro de ONG de Okinawa.
Con independencia del grado de acuerdo o desacuerdo con algunos representantes de la sociedad civil en cuestiones como la globalización, a mi entender, es sumamente importante mantener un diálogo abierto que no esté desfigurado por la violencia callejera.
Algunas de las escenas que hemos presenciado durante las cumbres y reuniones celebradas recientemente creo que, lamentablemente, han dificultado aún más a los representantes legítimos de la sociedad civil transmitir sus argumentos a los dirigentes presentes en la reunión.
La lucha contra la pobreza significa mejorar la cooperación entre el Banco Mundial, el Fondo Monetario, la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Mundial de Comercio, a fin de integrar las políticas de estabilidad macroeconómica y de desarrollo con las sociales.
Como se puede comprobar, se ha registrado un gran cambio respecto a las Cumbres de la mitad de los años setenta.
Señora Presidenta, el próximo 20 de julio en Génova los ocho grandes estarán bajo la mirada del mundo enzarzados con una agenda complicada: pobreza, medio ambiente, lucha contra el sida.
Al discutir la creación de un fondo, de efectuar la condonación de la deuda, etc., debemos acordarnos también de hablar de un "additional money", es decir, un dinero adicional, de modo que superemos la situación de que sea el mismo dinero que circula dentro del sistema y que nunca es desembolsado.
Esos mismos objetivos son compartidos por cientos de agrupaciones de la sociedad civil de toda la Unión Europea y muchos miles de ciudadanos sienten tanta preocupación por estos temas que viajarán a Génova para participar en manifestaciones pacíficas para llamar la atención del mundo sobre la necesidad de adoptar medidas urgentes para resolver estos problemas.
El G-8 está considerado por muchas partes sociales y políticas - y nosotros entre ellas - como ilegítimo, como expresión de una grave tendencia a privar a la soberanía de decisiones importantes.
Encuentro que una de las enseñanzas más clara para nosotros es que, ante este silencio de Europa, una gran fuerza religiosa como la Iglesia católica consiga expresar mejor e interpretar las demandas de la sociedad civil de este gran continente siendo muy crítica con la ilegitimidad de esta Cumbre y con la incapacidad de gobernar los grandes procesos de modernización del mundo.
Prueba de ello es la posición casi unánime respecto al Protocolo de Kioto, prueba de ello es la lucha contra la pena de muerte y por el respeto a los derechos humanos, lo demuestra la política de cohesión, tal vez aún insuficiente pero importante, que estamos llevando a cabo.
Sin embargo, a esto hay que añadir una acción política global.
Por el contrario, si conseguimos avanzar por la vía de la integración europea y si logramos que en algunos grandes foros mundiales no participen simplemente algunos Estados europeos, sino que haya una sola voz de Europa, habremos contribuido no solo a solucionar los problemas de Europa, sino los problemas del mundo.
El Gobierno italiano está actuando correctamente en la búsqueda del diálogo con todas las fuerzas sociales.
Señor Comisario, la globalización debe ser sobre todo globalización de los derechos y de las libertades.
Estimado Presidente, Comisario Patten, dentro de algo más de dos semanas, nuestros líderes mundiales se reúnen en Génova.
Casi la mitad de la población mundial debe salir adelante con una cantidad inferior a los 2 dólares diarios y una quinta parte de la misma vive por debajo del límite absoluto de la pobreza que se estima a escala internacional en 1 dólar al día.
En el año 2001 aún existen 130 niños que no acuden nunca a la escuela y otros 150 millones de niños comienzan a asistir a la educación básica pero la abandonan antes de saber leer y escribir.
La epidemia de SIDA ocasiona un desorden sin precedentes en la estructura social de los países en vías de desarrollo.
Las concesiones económicas que se planteen en Génova a favor de un fondo internacional para las enfermedades relacionadas con la pobreza son, sin duda, dignas de elogio y, sobre todo, novedosas pero no pasan de ser, recurriendo al tópico, una gota de agua en el mar si los mismos donantes no llegan a acuerdos internacionales: el 0,7% del producto nacional bruto destinado a la ayuda al desarrollo.
Señora Presidenta, en un artículo que hoy aparece en un periódico italiano el Presidente Prodi cita las conclusiones de la Cumbre de Gotemburgo en materia de desarrollo sostenible como ejemplo de gobierno de la globalización hacia objetivos de reparto mundial de la riqueza y de protección del medio ambiente.
La protección del medio ambiente ya no es solo una exigencia moral, sino una oportunidad para una nueva ola de innovación, generadora de crecimiento y de empleo.
Su valor político es indudable: un punto sin retorno para los Estados miembros pero también para los países candidatos y los terceros países.
Señora Presidenta, las cumbres del G 8 son, de hecho, un intento de encontrar respuestas políticas globales a la globalización de los mercados que, ésta sí, es una realidad.
Dos observaciones que deberían ser obvias para todos nosotros, en nuestra calidad de demócratas preocupados por temas como la igualdad social en el mundo, pero que sin embargo es importante que las haga.
Existe un peligro real cuando, en ocasiones, se insinúa que existe una equivalencia moral entre las personas que acuden a estas conferencias con un pasamontañas en su bolsillo trasero, dispuestas a ejercer la violencia contra los agentes de policía y contra propiedades que no son de su agrado, y los dirigentes de los gobiernos elegidos democráticamente que se reúnen en la ciudad en que tienen lugar las manifestaciones.
Por tanto, creo que es muy importante que el mensaje de una asamblea elegida democráticamente como ésta sea muy claro: no existe ninguna equivalencia moral entre los manifestantes violentos y aquéllos que han sido elegidos.
El único modo de corregir estos problemas, como el descenso de los flujos de ayuda durante los años noventa, es a través de esfuerzos multilaterales.
Ahora bien, no logro entender cómo pueden hacerse esfuerzos multilaterales sin que los dirigentes mundiales se reúnan como harán este mismo mes en Génova.
Por consiguiente, cuando hablemos del Protocolo de Kioto en Génova, es muy importante que podamos hacerlo de tal manera que propicie la adopción de medidas relativas al cambio climático y no al colapso de lo que ha sido un esfuerzo sumamente importante por parte de la comunidad internacional en la búsqueda de soluciones a un cambio tan importante.
El objetivo de la presente propuesta es completar el mercado interior y proteger la salud de los usuarios y de terceros en Europa: objetivos ciertamente loables.
Por otra parte, resulta sumamente difícil comprender cómo podría vigilarse en la práctica su cumplimiento sin disponer de inspectores en cada puerto deportivo, en cada puerto, en cada amarradero, en cada río y en cada canal de Europa, algo que realmente no vamos a hacer.
Estoy seguro de que se resolverían los problemas que presentan uno o dos lagos de Alemania y Austria, pero imponer estos límites a toda Europa, donde a menudo son innecesarios, no resolverá los problemas existentes.
Si a esa cifra añadimos las embarcaciones a vela y a remo, resulta que hay una embarcación por cada 70 habitantes.
Creo que el punto capital es que debemos disminuir el nivel de ruidos permitido a las embarcaciones de recreo.
El problema son las embarcaciones de recreo y, lo repito una vez más, las motos acuáticas, que están siendo producidas en grandes cantidades y están siendo utilizadas en zonas delicadas, en zonas destinadas al descanso y en aguas destinadas al consumo humano.
Por eso creo que la enmienda 15 es imposible, como lo es también a lo que se refiere el ponente.
Recientemente he leído en la prensa que, en el pasado, no se prestaba atención a la investigación y la tecnología en lo que respecta a la contaminación acústica, y éste es el motivo de los retrasos en el desarrollo.
A pesar de que las emisiones de escape procedentes de las embarcaciones de recreo son relativamente pequeñas en comparación con los índices totales de contaminación del medio ambiente, el efecto contaminante se ve agravado por el uso que se hace de las embarcaciones de recreo.
La propuesta de la Comisión es un buen ejemplo de la sinergia entre las políticas de medio ambiente e industriales que contribuyen a un desarrollo sostenible.
La Comisión puede aceptar las enmiendas que intentan aclarar y mejorar la formulación del texto inicial en relación con las embarcaciones semiacabadas y las condiciones climatológicas, así como aquéllas relativas a la simplificación de los procedimientos para medir las emisiones sonoras.
En cuanto a los aspectos institucionales, la propuesta aspira, de conformidad con el reglamento por el que se rige la comitología, a que un Comité de Reglamentación se ocupe de una serie de temas estándar relacionados con la adaptación de las disposiciones técnicas a los avances técnicos, que incluya medidas sobre el aumento de los límites de emisiones de gases y sonoras.
En consecuencia, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que exigen la desaparición de esta normativa relativa a la comitología porque son contrarias a sus competencias ejecutivas en virtud del artículo 202 del Tratado.
La Comisión estudiará el modo más adecuado de tener en cuenta la evolución de los límites de emisión de gases y ruido.
Por ejemplo, la cuestión de una posible reducción adicional de los valores límite de las emisiones podría ser objeto de estudio en el informe que, conforme al artículo 2 de la propuesta de la Comisión, ésta presentará al Parlamento Europeo y al Consejo.
Estoy convencido de que nuevos esfuerzos en estrecha cooperación con el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión nos permitirán llegar a una solución equilibrada que ofrezca claras ventajas para el medio ambiente y el mercado interior, al tiempo que se reducen al mínimo las cargas adicionales para las PYME.
Asimismo, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 3, 5, 7, 8, 12, 13, 21, 23, 35 y 36.
Por otra parte, la Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 10, 43 y 45.
En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 9, 11, 15, 16, 17, 20, 24 a 26, 30 a 34, 38, 40, 42 y 46 a 50.
El debate queda cerrado.
En los dos últimos años, más de cinco millones de personas fueron obligadas a dejar sus casas.
En este momento se calcula que más de 30 millones de personas se encuentran desplazadas, unas en la situación de refugiados que buscan acogida en países extranjeros, otras obligadas a refugiarse en las zonas más seguras de sus propios países.
El continente más afectado ha sido África, pero la situación en Asia también ha empeorado.
Ya en 1984 el Parlamento Europeo promovió la creación de una rúbrica presupuestaria destinada a los refugiados en Asia y América Latina.
Esa línea de ayuda a la que se refiere el presente informe va encaminada precisamente a colmar ese hiato existente entre la ayuda de emergencia y la ayuda para el desarrollo.
Con todo, el Reglamento de 1997 caducó en 1999. ¿Y qué nos llegó al Parlamento, más de un año después?
Precisamente con vistas a la consecución de la coherencia será importante el aumento de las sumas asignadas: de 36 millones de euros en 2001 debemos pasar a casi 55 millones de euros al año en los tres próximos años.
Permítaseme también señalar a la atención de Sus Señorías la urgencia que tenemos en la Unión Europea de afrontar de forma integrada la cuestión de los refugiados.
Debemos invertir en la prevención de los conflictos y en la creación de condiciones de vida que ahorren a las poblaciones locales el drama de las grandes desplazamientos.
Como ella ha dicho, el presente informe es importante porque su objetivo es ayudar a las personas desarraigadas, en otras palabras, a los refugiados, los desplazados y los repatriados de Asia y América Latina.
El Parlamento siempre ha estado en favor de que exista una acción separada para las personas desarraigadas debido a las circunstancias tan particulares a las que se enfrentan, como expone la ponente.
Mi opinión incluye una enmienda encaminada a sustituir el Comité de Gestión por un comité consultivo que permita a la Comisión ejercer más adecuadamente su competencia en la ejecución del presupuesto.
Una de los aspectos que más me preocupan es que el fundamento jurídico de estas acciones expiró a finales de diciembre de 2000.
Me gustaría elogiar el trabajo de la señora ponente por haber abordado todos los problemas más importantes y darle las gracias por haber aceptado todas mis enmiendas.
Por un lado tenemos a los solicitantes de asilo que llegan a Europa en busca de ayuda, cobijo y asistencia y, por otro, tenemos a las personas desplazadas que viven en los campos de refugiados en países como Afganistán y otros países del mundo.
Son las mismas personas y debemos establecer esa relación: las personas que vienen aquí pertenecen al mismo tipo de personas que viven en los campos de refugiados.
Si podemos ayudarles en su repatriación, no sólo les estaremos prestando una ayuda fundamental, sino que contribuiremos también a paliar un problema que va en aumento en Europa.
Y sin embargo existen 59 conflictos civiles en todo el mundo que provocan el desarraigo de las personas y muchos de estos conflictos tienen su origen en el saqueo de recursos naturales, la avaricia y en dictadores que quieren actuar a su manera.
Encuentro muy curioso que, por un lado, cuando concedemos ayuda, tratamos a las personas con un cierto grado de circunspección, pero cuando reconocemos la soberanía nacional de un país, aplicamos el Convenio de Montevideo y decimos que todos son soberanos.
En primer lugar, es importante que diga a la Comisión que en el Parlamento, tras haber establecido esta línea presupuestaria, hemos aprobado varios principios importantes que queremos que se respeten a la hora de ejecutar dicha línea presupuestaria y que refuerzan nuestro compromiso de no devolución.
Sospecho que el Comisario Patten estará de acuerdo con esta observación.
Patten está realizando una gran labor en términos de asistencia de emergencia en aquel país, pero el regreso seguro y protegido de las personas desplazadas en el interior del país es crucial y resulta extraño que la Comisión no incluya este punto en sus planes.
Es importante que se nos vea dispuestos a garantizar que la reforma está bien encauzada, y eso significa que estos asuntos deben ser tratados con mucha más antelación de lo que ahora estamos presenciando una vez más.
Quisiera preguntar a la Comisión qué planes concretos hay para alcanzar este objetivo, habida consideración de que Alemania contribuye sólo con el 0,25 por ciento de su PNB y solamente Suecia, Dinamarca y Luxemburgo han cumplido con este objetivo, o lo han sobrepasado.
Sin embargo, la situación en las Molucas es, en este momento, mucho más grave.
El 20 de mayo se produjeron nueve asesinatos y diecisiete personas resultaron heridas en Belakang Soya y Karan Pajang, tras lo cual se ha seguido sucediendo episodios de violencia.
Las personas de las comunidades cristianas también ha huido porque se les obligaba a convertirse al Islam.
Señor Presidente, quiero invitarles a apoyar el informe de mi compañera, Maria Carrilho, que intenta mejorar un Reglamento que consideramos importante.
Europa debe hacer todo lo posible por ayudar a las personas desplazadas, en este caso en América Latina y Asia.
La Unión Europea debe realizar un esfuerzo político a nivel internacional para difundir una interpretación flexible de los convenios de Ginebra por parte de los Estados e incluso promover nuevos instrumentos de Derecho internacional que sirvan para amparar a estos refugiados internos.
Los Estados miembros de la Unión Europea y la Unión Europea misma, en su condición de donantes, han de utilizar sin reticencias todos los medios para que los países con los que cooperamos garanticen la seguridad y el respeto de los derechos humanos de sus nacionales.
Desde luego, la asunción de las responsabilidades que le corresponden a la Unión en el campo que aquí nos ocupa debe llevar parejo un esfuerzo coherente de tipo presupuestario que debería reflejarse ya en los presupuestos para el año 2002.
El análisis, las conclusiones y las enmiendas contenidos en su informe son, a juicio de la Comisión, de la máxima calidad y contribuyen a mejorar de forma significativa la propuesta original de la Comisión.
El 21 de junio, la comunidad internacional celebró el 50 aniversario del Convenio de Ginebra de 1951 sobre la situación de los refugiados.
Es un buen momento para declarar abiertamente que la Comunidad Europea continuará destinando recursos financieros y humanos para ayudar a las personas desarraigadas a regresar a sus hogares, comenzar una nueva vida y vivir en paz y seguridad.
El Parlamento ha decidido enviar una señal política en este sentido con la propuesta de incrementar los recursos financieros disponibles, propuesta que la Comisión acoge favorablemente.
Desde 1997 se han comprometido más de 200 millones de euros para la financiación de proyectos en toda Asia y América Latina en favor de las personas desarraigadas.
Se han utilizado fondos para ayudar a los refugiados a llevar una existencia digna en los campos de refugiados, regresar a sus países de origen o establecerse en un tercer país y poder ser independientes.
La línea presupuestaria ha permitido financiar proyectos para proteger a la población desarraigada en los países de acogida y en su regreso a sus países de origen y último destino.
No obstante, consideramos que diciembre de 2004 es un compromiso muy razonable, en particular, a la luz de nuestra intención de revisar el Reglamento para Asia y América Latina, y estudiaremos la posibilidad de incorporar la cuestión de las personas desarraigadas en un instrumento geográfico único.
Una vez más, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado, y espero que como consecuencia de nuestros programas en este sector tan importante, dichos fondos sean generosos, estén mejor enfocados y sean mejor gestionados.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, ayer por la tarde hubo una manifestación frente al edificio del Parlamento.
Creo que este es un aspecto muy importante.
El PRS n 4 se refiere principalmente al saldo del ejercicio de 2000, y contempla también el reforzamiento de los créditos suplementarios de pago para los Balcanes Occidentales a partir del saldo de 2000, incrementándolos de 350 a 450 millones, es decir, 70 millones más para los Balcanes y 30 millones más para un apoyo financiero ampliado a la RFY.
La resolución nos recuerda igualmente que la finalidad de la reforma debe ser la de dotar a Europa de una "fuente independiente de ingresos" , y apoya la creación de un impuesto europeo directo, pidiendo al mismo tiempo la plena integración del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario, particularmente en cuanto a los ingresos.
La delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones se opone a estas inoportunas propuestas en su conjunto, propuestas que además son contrarias al Tratado. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento) . (EN) En relación con el presupuesto rectificativo y suplementario nº 3 de este año, quisiera hacer referencia a una enmienda que presenté en nombre de mi Grupo, UEN, en la Comisión de Presupuestos, pero que lamentablemente no fue aprobada.
Como muchos colegas sabrán, la Comisión está intentando imponer condiciones a la Oficina que tendrían como consecuencia el cierre de su representación en Dublín.
La Oficina fue creada hace unos años por iniciativa del Gobierno irlandés y sigue estando cofinanciada por el Gobierno irlandés.
He estado en contacto con el ministro irlandés responsable de asuntos lingüísticos y creo que será muy difícil que los círculos del Gobierno irlandés mantengan el mismo interés en la Oficina si ésta se ve obligada a cerrar su representación en Dublín.
Cuando el próximo septiembre comience el nuevo procedimiento presupuestario, intentaré apoyar una vez más esta propuesta.
Informe Haug (A5-0238/2001) Señor Presidente, en lo que respecta a la utilización de los recursos propios del Parlamento Europeo, tanto en nombre del Partido de los Pensionistas que represento, como en nombre de los partidos de los pensionistas francés, holandés, español, sueco, esloveno, búlgaro y letón que me han autorizado a hablar también en su nombre, quisiera decir que respaldo abiertamente la propuesta de que la Unión Europea se dote de un impuesto propio que no aumente la fiscalidad que soportan los ciudadanos, sino que, por el contrario, implique una reducción de los impuestos que estos pagan en sus Estados nacionales.
Haug propone en su informe que se elimine el sistema actualmente vigente de transferencias de los Estados miembros y que se modifique el sistema de recursos propios de manera que se logre una autonomía financiera para la UE.
Estamos pensando, por ejemplo, en la introducción de una tasa Tobin sobre la liquidación de beneficios derivados de las transacciones financieras o en la introducción de una tasa europea sobre la emisión de CO2 dirigida a las empresas. Ésta última tendría efectos positivos sobre la construcción de una futura política de medioambiente: aumentaría la presión en favor de procedimientos ecológicos de generación de energía y contribuiría a asegurar el Acuerdo de Kyoto.
Ahora bien, como estos dos primeros recursos históricos son los únicos que son propiamente específicos de la Comunidad y que le confieren una autonomía financiera con respecto a los Estados miembros, su declive provoca la dependencia del presupuesto comunitario frente a las aportaciones de los Estados nacionales.
Esta exacción, en constante aumento, que ya proporciona más del 45% de los recursos comunitarios, se reduce de hecho a una contribución clásica de los Estados a la financiación de una organización internacional.
Hemos llegado así a la sorprendente situación actual en que la Comisión Europea, motor de la integración federal, ha aplicado una política arancelaria mundial que ha obligado a la Unión a financiarse como cualquier organización intergubernamental del derecho internacional más interestatal. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento) . (SV) He votado en contra del informe.
Si la UE consigue lo que el informe denomina "independencia económica" , es posible que posteriormente alcance también independencia política respecto a los Estados miembros y a sus gobiernos, con todos los peligros y deficiencias de control que esto podría conllevar.
Además de cuestiones de principio que la citada propuesta suscita, conviene subrayar que la reducción de la importancia presupuestaria comunitaria se debe, fundamentalmente, a las orientaciones restrictivas del Pacto de Estabilidad.
Informe Niebler (A5-0232/2001) Señor Presidente, estamos en el año 2005.
Yo miro todas las noches el Fatuzzo's European Show.
Informe McKenna (A5-0219/2001) Señor Presidente, acabamos de aprobar el informe de mi colega, Patricia McKenna, y, ciertamente, he de reconocer que se ha concluido un buen texto, que recoge con detalle todas las circunstancias y problemáticas que inciden en nuestras zonas costeras, tanto en su dimensión geográfica, climática, medioambiental y de biodiversidad como en sus aspectos económicos, sociales, culturales y de esparcimiento y recreo.
Creo que los gobiernos correspondientes deben actuar con firmeza y atajar las consecuencias de su falta de control en estas edificaciones ilegales.
Finalmente, debo expresar mi insatisfacción por no haber sido aceptada mi propuesta de haberle dado al texto que acabamos de aprobar como una simple recomendación el rango de directiva comunitaria, que obligase a los Estados miembros a su cumplimiento e incorporación a sus respectivas legislaciones estatales.
El informe analiza de forma crítica la propuesta de recomendación relativa a la ejecución de la gestión integrada de la zona costera en Europa y propone varias enmiendas que en la mayor parte de los casos merecen nuestro apoyo, ya sea en cuanto a la importancia de las zonas costeras o respecto de las causas de degradación y destrucción que actualmente se dan en varias zonas, así como las nuevas amenazas resultantes del calentamiento global y de los cambios climáticos, tal vez la mayor amenaza a las zonas costeras europeas.
No sólo se perderá la zona en la que viven ocho millones de holandeses y dos millones de flamencos, sino que también las que albergan a los habitantes de la llanura del Po en Italia, Las Landas en el suroeste francés, partes de ciudades como Helsinki, Copenhague, Londres, Hamburgo, Barcelona, Lisboa o Tesalónica.
Además de los núcleos de población, las zonas costeras también albergan zonas naturales extraordinarias, como los étangs de la costa francesa o el mar de los Wadden en los Países Bajos, Alemania y Dinamarca, que se ven permanentemente amenazadas por la ampliación de las zonas portuarias e industriales.
Aunque algunas regiones hayan sufrido un éxodo de su población original, la mayoría de las zonas costeras experimenta un aumento de la presión demográfica global, así como importantes oscilaciones estacionales de ocupación, básicamente vinculadas al turismo.
Incluso podría ser una excelente ocasión para revitalizar a un EDEC particularmente inerte, cuyo verdadero impacto sigue siendo todavía muy limitado.
Informe Brok (A5-0244/2001) . (EL) Con ocasión de la votación de la ayuda macrofinanciera a Yugoslavia, quiero expresar mi apoyo a las medidas de ayuda, que son, en todo caso, escasas en comparación con el desastre provocado en Yugoslavia por las incursiones de la OTAN.
Al mismo tiempo, no obstante, quiero dejar constancia de mi más absoluta condena al modo en que se ha utilizado la ayuda de los donantes al objeto de sortear y despreciar los procedimientos constitucionales de Yugoslavia para conseguir la remisión de Milosevic al Tribunal de la Haya.
Lo que está ocurriendo en este momento poco tiene que ver con la justicia, sino más bien con la entrega de un rival político por parte del primer ministro de un estado federado con la oposición del gobierno federal y del tribunal supremo.
No estamos en desacuerdo con estos programas, pero los consideramos de importancia secundaria, o terciaria.
La importancia de este informe se acentúa aún más si tenemos en cuenta que la política de la UE en materia de derechos humanos está en fase de desarrollo.
Es difícil defender con credibilidad la libertad de expresión de los ciudadanos y de la prensa si esta misma libertad es usada cada vez con menos responsabilidad.
Si la UE es un agente de peso a nivel mundial en materia de derechos humanos, también sus ciudadanos son un importante modelo de referencia para las administraciones de terceros países en lo referente al significado del ejercicio de las libertades a efectos prácticos.
Señor Presidente, evidentemente, estoy a favor de este informe Wuori sobre los derechos humanos en la Unión Europea, aunque creo y estoy convencido de que la Unión Europea debe hacer mucho más.
Con frecuencia en este hemiciclo de Estrasburgo se habla de derechos humanos en todo el mundo, pero nosotros, la Unión Europea, continuamos concediendo ayudas económicas en dinero a países en los cuales no se respetan los derechos humanos.
El respeto a los derechos humanos debe ser una prioridad en todas las actividades de la UE, incluyendo sus esfuerzos en la prevención de los conflictos.
El ponente propone que el Consejo y la Comisión pongan a punto estrategias comunes que estén mejor enfocadas en el ámbito de los derechos humanos.
Saludo la exigencia de mejorar la estrategia de la UE en temas de derechos humanos frente a Estados terceros y a Estados candidatos a la adhesión.
He votado contra la enmienda 10 del informe porque el ponente ha tachado el párrafo donde se exigía al Gobierno turco que garantizara la vuelta de más de tres millones de refugiados.
Sobre el informe Wuori quisiera añadir todavía que en Turquía, como dice el artículo 90, no sólo hay minorías cristianas, sino también hay una comunidad religiosa minoritaria, los Yecidas, que no es reconocida.
No obstante, la resolución contiene varios elementos con los que muchos de nosotros no estamos de acuerdo, como: la nueva definición de los derechos humanos (apartados 50, 51 y 72); las condenas desproporcionadas a Turquía (apartados 88 y 89); el malentendido sobre la naturaleza y categoría de las castas en la India (apartado 106, etc.); y el llamamiento en favor de criterios vinculantes para la exportación de armas (apartado 113).
Como en 1999, me centraré en un único ejemplo, tomado de la región de Rhône-Alpes, de dónde procede nuestro ponente, el Sr.
Además, los magistrados del Tribunal de Apelación de Lyon, Dominique Fournier, Jean-Luc Gouverneur, Marie-Odile Théolleyre, le prohibieron publicar en una sentencia digna de los tribunales estalinistas.
Los letrados del Tribunal de Casación Bruno Cotte, Christine Chanet y Guy Joly no cumplieron su misión, al no censurar específicamente la aplicación manifiestamente abusiva de una ley sobre las publicaciones destinadas a los jóvenes.
Lamentablemente, los problemas en materia de derechos humanos de las minorías sexuales siguen siendo, aún hoy en día, algo cotidiano en los Estados miembros de la UE.
Los menores no deben quedar sometidos a esta retención degradante que el artículo 32 pretende "humanizar" para ellos.
Si se mantienen los considerandos y las enmiendas relativos al derecho al voto o a los derechos de los homosexuales, votaremos a favor de este informe.
Pero no podemos en ningún caso concederles en materia de seguridad social derechos de supervivencia, ni tampoco en materia fiscal o en materia de adopción, por ejemplo, los mismos derechos que tiene una pareja casada, con o sin hijos.
En un capítulo sobre la ciudadanía europea, se nos pretende convencer de que admitamos que un Estado miembro viola los derechos fundamentales si no concede el derecho al voto y el derecho a presentarse candidato al Parlamento Europeo y en las elecciones municipales a las personas naturales de países terceros que llevan residiendo legalmente en su territorio un mínimo de tres años.
El derecho al voto se adquiere sobre una base de reciprocidad con los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión que residen en otro Estado miembro.
Los portugueses pueden votar y ser elegidos en Luxemburgo, y yo podría también hacerlo si viviese en Portugal.
Pero, ¿porqué conceder a un argelino, por ejemplo, el derecho al voto en un Estado miembro, si un súbdito de ese Estado miembro no tiene derecho al voto en Argelia?
También he votado en contra de los puntos 119 y 120, que otorgan el derecho a ser elegido al Parlamento Europeo a los que no tienen ciudadanía en países de la Unión.
Informes Wuori (A5-0193/2001) y Cornillet (A5-0223/2001) . (EL) Dos informes relativos, por una parte, a los derechos humanos en el mundo (informe Wuori), y, por otra, a los derechos fundamentales en la UE (informe Cornillet) han sido hoy objeto de debate en el pleno del Parlamento Europeo.
Se trata de dos textos provocativos, tanto por lo que en ellos se menciona (principalmente en el informe Wuori) cuanto por lo que se evita mencionar (principalmente en el informe Cornillet).
El reciente y vergonzoso secuestro del ex presidente Milosevic, con absoluto desprecio tanto de la justicia constitucional del país cuanto de su presidente, y su entrega al Tribunal Penal Internacional de los intereses inconfesables de la Haya, constituyen ilustrativos ejemplos de cómo ve la Unión Europea la defensa de los derechos humanos.
Por ejemplo, mientras que critica abiertamente al gobierno socialista de Cuba por represión de la «libertad» de prensa, es particularmente delicado y cuidadoso en los casos de Turquía y Ucrania, cuando es sabido que en Turquía decenas de periodistas se encuentran en la cárcel, y en Ucrania un periodista fue asesinado durante las últimas elecciones.
Pena de muerte en el mundo De conformidad con el orden del día se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0486/2001 de los diputados Méndez de Vigo y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos; B4-0497/2001 de los diputados van den Berg y otros en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos; B4-0504/2001 de los diputados Malmström y Rutelli en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos; B4-0484/2001 de los diputados Frassoni y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea; B4-0512/2001 de los diputados Manisco y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica; B4-0527/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo TDI sobre la pena de muerte en el mundo y sobre la instauración de un "Día Europeo contra la Pena de Muerte".
Señor Presidente, me parece que, dado que hay muy pocos temas en los cuales toda la Unión Europea está unida y la abolición de la pena de muerte es uno de ellos, debemos en primer lugar estar contentos y orgullosos de la iniciativa tomada por este Parlamento junto con el Consejo de Europa, de convocar la Conferencia sobre la pena de muerte el 22 de junio.
Creo que ésta es nuestra tarea de cara a los próximos meses y espero que la Presidencia belga, tal como se ha comprometido ayer en el Pleno, esté de nuestra parte.
Por tanto, hemos progresado.
Por eso, atendiendo a una resolución de un congreso que se celebró hace dos semanas en Estrasburgo, hemos pedido en esta resolución -que estoy seguro va a apoyar unánimemente esta Cámara- la creación de un día especial contra la pena de muerte: un día europeo, que espero que, dentro de poco, sea un día mundial, porque creo que hay lugar para la esperanza.
Señor Presidente, creo que, si las personas inteligentes cambian de opinión, podremos ganar esta batalla en todo el mundo.
Recientemente se ha liberado a Joaquín José Martínez en los Estados Unidos y hemos tenido la oportunidad de verle aquí en el Parlamento tras haber pasado en prisión varios años.
Según Amnistía Internacional, en el año 2000 han sido ejecutados al menos 1.475 presos y se han dictado más de 3.000 sentencias de muerte.
China, Irán, Arabia Saudí y los Estados Unidos representan alrededor del 88% de estas cifras.
El primer congreso mundial contra la pena de muerte se celebró entre el 21 y el 23 de junio de este año aquí, en Estrasburgo: 87 países de todo el mundo aplican la pena de muerte y las víctimas son, en muchos casos, menores y disminuidos psíquicos.
Lamentamos especialmente que determinados países con un nivel muy elevado en el ámbito de la defensa de los derechos humanos hayan optado por emplear este sistema, la pena de muerte, y que se dediquen a ejecutar a inocentes, tal y como se demuestra posteriormente en muchos casos, mientras que las estadísticas demuestran, especialmente en los Estados Unidos, que los aspectos sociales y raciales desempeñan un papel importante.
Quisiera hacer hincapié en el punto 4 de la resolución en el que se insta a la Presidencia belga a tratar de lograr una votación en el sesión de septiembre de la Asamblea General de las Naciones Unidad en torno a una resolución sobre la derogación de la pena de muerte.
Nuestra lucha común ha dado como resultado que uno a uno, los países candidatos han ido aboliendo la pena de muerte.
La sola sospecha de que alguien ha sido ajusticiado sin motivo, sabemos que esto ha sucedido en EE.UU., debería bastar para abolir la pena de muerte.
Ayer y hoy hemos podido leer lo ocurrido con el denominado "suicidio" de 15 mujeres en un campo de concentración.
En esta Asamblea aprobamos hace dos años resoluciones sobre el comercio de órganos humanos para transplantes procedentes de personas ejecutadas.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, permítanme de entrada una primera observación: nuestra resolución habla de 87 países en los que todavía existe la pena de muerte.
De hecho, son 71 los países que siguen aplicando la pena de muerte, y creo que la diferencia es importante, en la medida en que la Comunidad Internacional está formada por 180 países, lo cual significa que la mayoría de países abolicionistas tiene mucho más peso de lo que dan a entender las cifras de Amnistía Internacional.
El problema no es abolir la muerte.
Nuestro problema es abolir la pena de muerte, porque estimamos que hay formas de hacer justicia sin tener que recurrir a ella.
En consecuencia, creo que nuestra labor a lo largo de las próximas semanas será importante para conseguir, con la Presidencia belga, presentar en Nueva York una resolución sobre la moratoria.
Señor Presidente, en la Unión Europea tenemos que apoyar cualquier acción tendente a la abolición de la pena de muerte.
Los abolicionistas, reunidos en Estrasburgo en el primer congreso mundial contra la pena de muerte, pueden contar -y saben que cuentan- con todo nuestro apoyo activo.
Debemos promover, además, que las instituciones comunitarias y los Estados miembros de la Unión Europea lleven hasta sus últimas consecuencias la convicción reflejada, sin ninguna duda, en todas nuestras legislaciones, de que la pena de muerte es contraria al Derecho, de que equivale a otras monstruosidades históricas, como la esclavitud.
La Unión Europea debería, por tanto, tal y como pedimos en la resolución, considerar la abolición de la pena de muerte como un elemento esencial de sus relaciones con los terceros países y ello habría de reflejarse consecuentemente en las conclusiones de acuerdos internacionales, en programas de ayuda, de intercambios en las relaciones comerciales.
No quiero hablar -ya lo ha hecho el compañero Van den Berg- de las aberraciones que suponen las ejecuciones de menores, de disminuidos físicos, ni entrar tampoco en los casos de inocentes condenados.
La abolición de la pena de muerte es un principio elemental en el estado de la civilización en el que hoy nos encontramos y nadie puede ser privado de su vida por una sentencia judicial.
Por eso, apoyo tanto esta resolución como el día europeo contra la pena de muerte, pero creo que hay que llegar un poco más allá en todo nuestro trabajo para conseguir la abolición de la pena de muerte.
Se ha dicho aquí que luchar por la abolición de la pena de muerte es luchar por el reforzamiento de la dignidad del ser humano y por la ampliación de los derechos humanos.
Creo que la Unión Europea está trabajando en ello y que debe seguir esforzándose, pero creo igualmente que a veces es importante, en el seno de una asamblea como las Naciones Unidas, empezar por aplicarse el cuento.
En mi opinión, es una condición sine qua non para su adhesión, y la garantía de hacer respetar en la zona de la Unión Europea este principio fundamental de los derechos humanos.
Además, como ha recalcado Robert Badinter, creo que el debate ha dado un gran paso adelante: 100 países han abolido ya la pena de muerte.
De las 3.700 personas que, todavía hoy, se encuentran en el corredor de la muerte en Estados Unidos, Moumia Abou Jamal es un símbolo por el hecho de que está en prisión y en el corredor de la muerte porque es negro, y en este sentido, me recuerda un poco a la lucha de Nelson Mandela.
La pena de muerte conculca el derecho a la vida y resulta degradante.
Según Amnistía Internacional, en el año 2000 fueron condenados a muerte 1.457 personas, 85 en los EEUU, 1.000 en China, 75 en Irán y 123 en Arabia Saudí.
En junio se celebrará en Estrasburgo el primer Congreso Mundial contra la Pena de Muerte.
En segundo lugar, querría recordar aquí, señor Presidente, que en las otras dos ocasiones en que intervine en contra de la pena de muerte lo hice hablando de un español que estaba en el corredor de la muerte en los Estados Unidos, Joaquín José Martínez.
Tuvimos la ocasión de hablar con él y con sus padres la semana pasada y entre otros detalles escalofriantes que nos contaron, figuran los 100 millones de pesetas que tuvieron que recoger para obtener la libertad de su hijo.
Esta situación es la común para las minorías en los Estados Unidos.
El Consejo está intentando que se apliquen las orientaciones de la Unión Europea en los países donde aún existe la pena de muerte.
La Unión Europea también presiona, allí donde procede, en favor de la introducción de moratorias.
Podría ser de utilidad que exponga detalladamente las orientaciones de nuestra política con respecto a terceros países sobre el tema de la pena de muerte.
Las orientaciones estipulan que deben realizarse protestas cuando exista el peligro de restauración de la pena de muerte o cuando se ponga fin a una moratoria oficial o de facto.
Por ejemplo: cuando existe una falta de garantías jurídicas; cuando la pena de muerte se aplica a personas que eran menores de edad cuando cometieron el delito; a mujeres embarazadas o a madres de niños pequeños o a enfermos mentales, así como cuando se castiga con la pena de muerte delitos no violentos o infracciones como delitos de opinión y conciencia y delitos financieros.
En la comunicación, adoptada recientemente, sobre los derechos humanos y democratización, la Comisión identificó la campaña en favor de la abolición de la pena de muerte como una de las cuatro prioridades que perseguiremos durante los próximos años bajo la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos.
Ya hemos financiado varios proyectos en este ámbito a través de la movilización de la opinión pública en todo el mundo contra la pena capital.
Estoy de acuerdo con sus Señorías en que el I Congreso Mundial contra la Pena de Muerte, celebrado en Estrasburgo los días 21 y 22 de junio de 2001, ha sido una asamblea muy importante.
Aprovecho esta oportunidad también para expresar mi agradecimiento a la Presidenta por su iniciativa de invitar a varios presidentes de Parlamentos y a los participantes en el Congreso a asistir a un llamamiento solemne que tuvo lugar en el Parlamento Europeo en Estrasburgo el pasado 22 de junio.
Estoy seguro de que este Parlamento, junto con otras instituciones europeas, continuará durante todo el tiempo que sea necesario concediendo a este asunto la prioridad y la importancia que merece.
Candidatura de Beijing a los Juegos Olímpicos 2008 De conformidad con el orden del día se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0487/2001 de los diputados Thomas Mann y Maij-Weggen en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos; B5-0498/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo; B5-0505/2001 de los diputados Malmström y otros en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos; B5-0524/2001 de los diputados Frassoni y Wuori en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea; B5-0525/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo de los TDI sobre la candidatura de Beijing a los Juegos Olímpicos de 2008.
Quien piense que Beijing no cosechará esta vez otro fracaso como en 2000 y en 2004, no ha considerado la cuestión a fondo.
La política de China no tiene nada que ver con el espíritu olímpico.
Desde hace 50 años tiene ocupado el Tíbet.
Sin embargo, considerando el espíritu de los Juegos Olímpicos y nuestra postura y los valores que defendemos en Europa con respecto a los derechos humanos, en la actualidad no podemos apoyar la candidatura china.
Por ello, nuestro Grupo apoya esta resolución.
Desde hace dos años se persigue sistemáticamente a los que practican falun gong; decenas de miles de sus seguidores han sido arrestados y torturados, en algunos casos hasta causarles la muerte.
Sin embargo, eso es precisamente lo que hace el régimen chino.
Señor Presidente, los Juegos Olímpicos son un acontecimiento que embellece a la humanidad y nos recuerda lo más noble del alma humana.
Pienso que, después de lo que han dicho mis colegas, puedo detenerme aquí, porque éste es otro de los temas en que todo el Parlamento está de acuerdo.
Hoy, los testimonios directos de médicos que han participado en estas operaciones aparecen en todos los periódicos, hoy ya nadie puede negar la evidencia.
La situación de los derechos humanos no ha mejorado desde el comienzo del diálogo político con la Unión Europea.
Los dirigentes chinos presentan un temor excepcional al movimiento inofensivo y pacífico Falun Gong.
Recientemente se torturó hasta la muerte a 15 mujeres en un campo de trabajo.
La situación en torno al medio ambiente y al bienestar de los animales es espantosa.
La historia de los Juegos Olímpicos de la era moderna demuestra de forma clara cómo se puede abusar de la fiesta deportiva a mayor gloria de un régimen político.
La atención de los medios de comunicación mundiales solo ha logrado incrementar esta posibilidad.
Los estados que necesiten urgentemente un lavado de cara de su reputación internacional serán, sobre todo, los que aprovechen la oportunidad de establecer un nuevo récord olímpico en la explotación política de esta cita.
El entramado económico existente entre China y el mundo también posibilita que los valores y normas liberales entren en el país.
No podemos aislar un Estado-nación de 1.300 millones de personas.
No han conseguido nada y vemos, al contrario, que el embargo norteamericano es el principal apoyo político para que Fidel Castro continúe con su dictadura en Cuba.
Comparecí ante dicho comité en 1990 para apoyar la magnífica candidatura de Manchester como sede de los Juegos Olímpicos.
La Unión Europea, en su conjunto, y la Comisión no adoptan ninguna posición respecto a si los Juegos deben celebrarse en China o cualquier otro país.
No necesito explicar al Parlamento que comparto las preocupaciones manifestadas sobre la situación de los derechos humanos en China - y volveré sobre este asunto dentro de un momento.
Reconozco que puede ser de utilidad adoptar ocasionalmente, al margen, medidas relacionadas con el deporte.
Por ejemplo, nadie puede negar que la adopción de tales medidas en el caso de Sudáfrica durante los años del apartheid dio sus frutos, principalmente por la importancia que la comunidad blanca de Sudáfrica atribuía a las relaciones en el ámbito del deporte.
Si tomamos el tema de las Olimpiadas, aunque reconozco que existen ejemplos horrendos de abusos del espíritu olímpico - un orador ha mencionado las Olimpiadas de 1936 en las que corrió mi difunto suegro - también debemos tener en cuenta los Juegos Olímpicos de Seúl.
Nuestro diálogo con China sobre los derechos humanos es sin ninguna duda el más complejo y plural de cuantos mantenemos con cualquier país, como corresponde a las negociaciones con un país en el que, lamentablemente, siguen produciéndose tantos abusos.
La Unión Europea intenta constantemente trabajar con China para dar mayor efecto y conseguir repercusiones más tangibles sobre la situación de los derechos humanos en la práctica.
Acogemos favorablemente el Memorando de acuerdo que China ha suscrito con Mary Robinson, y esperamos que ahora lo cumpla.
Quisiera poner en la atención de la Asamblea un artículo publicado recientemente en el Asian Wall Street Journal, que resume la investigación académica de Robin Monroe, ilustre observador de China y autor del que posiblemente sea el mejor libro sobre Tiananmen, Black Hands of Beijing.
Comparto las preocupaciones del Parlamento por el medio ambiente en Beijing y en China en general y por las consecuencias para la ciudad que podrían acarrear los preparativos para los juegos.
Esto mismo es válido para cualquier país o ciudad que sea sede de los Juegos Olímpicos.
El éxito de Sidney fue fruto del compromiso sincero de sus ciudadanos con la celebración de los juegos y con el intento de que éstos fueran un éxito a los ojos del mundo.
Conozco los terribles problemas que existen, pero me parece como mínimo inconcebible que a un país como China, aunque en realidad no existe ningún país como China, o a cualquier país con un gobierno tan represivo y autoritario como el de China, pueda organizar unos Juegos Olímpicos sin que ello tenga repercusiones considerables sobre el desarrollo de la sociedad civil dentro del propio país.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
El reconocimiento de los derechos de los niños es de vital importancia.
Me alegra poder decir que hace 25 años publiqué un artículo que, al menos desde cierto punto de vista, contribuyó a impulsar esta causa.
Al igual que muchos, puedo imaginarme cómo debe ser que te arranquen de las manos a un hijo de 20 días y no volver a verlo nunca más, permanecer detenida en prisión durante cinco años padeciendo torturas y un trato cruel y luego, tras ser puesta en libertad, pasar el resto de la vida intentando encontrar al hijo perdido.
Sara Méndez de Uruguay estuvo ayer en este Parlamento para promover la causa de recuperar a su hijo o para obtener información sobre su hijo Simón, que le fue arrebatado de sus brazos cuando tenía 20 días tras haber sido detenida ilegalmente en Buenos Aires en 1976.
Es terrible que ocurra algo así y deberíamos añadir a esta admirable propuesta de resolución una cláusula en la que se haga un llamamiento a las autoridades de Uruguay para que reconozcan la crueldad de las desapariciones, para que reconozcan su obligación moral ineludible de devolver los niños a sus padres y poner fin a este escándalo y a esta vergüenza.
Señor Presidente, así pues la ONU ha decidido, diez años después de la primera Cumbre Mundial de la Infancia, hacer balance.
En septiembre de 2001, era normal que nuestro Grupo presentara una resolución para dejar constancia de su movilización en vísperas de la Cumbre, como siempre ha hecho.
Hizo falta el asunto Dutroux para que pudieran liberarse partidas presupuestarias y para que se aprobaran un cierto número de resoluciones a favor de nuestra infancia.
El más reciente es la mención a la infancia en la Carta de los Derechos Fundamentales, y junto con algunos miembros de esta Asamblea, particularmente bajo la dirección de Mary Banotti, hemos ganado algunos combates.
De hecho, señor Presidente, creemos que es importante poder crear un fondo europeo de solidaridad a favor de la infancia en el mundo.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo se congratula de esta iniciativa, se congratula del amplio consenso que ha sido posible lograr en torno a la resolución de transacción, en la cual hemos visto incluida la preocupación principal que habíamos introducido en nuestro propio proyecto de resolución: una gran preocupación por la terrible situación que se vive en muchos conflictos armados y la instrumentalización brutal y grosera de tantos niños que son alistados como soldados desde muy tierna edad.
Pero, en general, los niños viven en un ambiente familiar y una política para los niños no puede dejar de ser también una política para la familia en la línea de la subsidiariedad.
Como me gusta decir a mí, a World fit for children tiene que ser un mundo hecho a la medida también de la familia, a World fit for family.
En la actualidad, hay 29 países que han firmado el protocolo.
Se necesitan al menos diez para su entrada en vigor.
El Parlamento Europeo debe prestar una atención especial a la situación de los niños en los candidatos a Estados miembros, especialmente en Bulgaria y Rumania.
También quisiera instar a que, con motivo de los intercambios bilaterales entre los Estados miembros y terceros países, se prestara de forma sistemática atención a la situación de los niños en estos terceros países.
Señor Presidente, señor Comisario, nos guste o no, somos indirectamente responsables de la suerte de 250 millones de niños de entre 5 y 14 años, según la Oficina Internacional del Trabajo.
Creo que a partir de aquí, nuestra posición debe ser de una firmeza implacable.
Lo mínimo que se puede pedir en la Conferencia de septiembre es el derecho a la educación, es que cada niño tenga derecho al ocio, es que cada niño pueda conocer sus derechos.
A través de mi trabajo en el Parlamento, yo también he conocido muchos casos de niños que se ven privados de la compañía y del amor de ambos padres, a menudo por simple egoísmo y falta de comprensión por las necesidades especiales de los niños.
Señor Presidente, la Convención de la ONU sobre los Derechos de los Niños ha sido aprobada hasta ahora por 191 países.
El objetivo de la Sesión Especial de septiembre que se celebrará en Nueva York deberá ser no sólo la ratificación de la Convención por todos los países, sino su puesta en práctica.
Un elemento esencial es la lucha contra el trabajo infantil.
Muy a menudo los niños son considerados como una inversión por parte de sus familias.
Esta ONG fue fundada conjuntamente por organizaciones alemanas de ayuda al desarrollo y fabricantes de alfombras.
Este programa especial está previsto para diez años y dotado con 850 millones de euros anuales, con lo que todos esos niños podrán disfrutar de una enseñanza pagada.
Libertades religiosas en Vietnam Señor Presidente, no existe libertad de religión en Vietnam.
Es un debate importante que se inscribe en el proceso preparatorio de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de la infancia.
La Comisión, en coordinación con los Estados miembros, apoya firmemente la defensa de estos derechos que tienen como fundamento el Convenio de los Derechos del Niño.
Desde 1992, hace casi una década, todos los acuerdos de cooperación entre la Unión Europea y terceros países incluyen una cláusula que define los derechos humanos como elemento esencial del acuerdo.
El 15 de septiembre de 2000, la Comisión subrayó su apoyo a los esfuerzos de la OIT en su lucha contra el trabajo infantil con la adopción de una recomendación a los Estados miembros para que ratifiquen este nuevo convenio.
Como complemento de la intervención de la Unión Europea en foros como las Naciones Unidas, la Comisión ofrece una ayuda sustancial a proyectos encaminados a subsanar el sufrimiento de los niños que se ven afectados por conflictos, y ha habido varias referencias a este problema.
Desde comienzos de 2000, se han destinado más de 40 millones de euros a proyectos que proporcionan asistencia y protección a los niños que se ven afectados por conflictos armados.
Por consiguiente, la Comisión apoya activamente los derechos de la infancia a nivel político así como a través de iniciativas prácticas.
Retomamos por tanto la libertad religiosa en Vietnam, y la presidencia de esta sesión pide sencillamente perdón por haber tenido que cortarle la palabra al Sr.
Señor Presidente, ha merecido la pena esperar brevemente a la intervención del estimado comisario Patten.
No existe libertad de religión en Vietnam.
Esta situación anticonstitucional se desprende directamente de tipo de constelación política del país.
Por este motivo, resulta razonable solicitar al Consejo y a la Comisión que interpelen seriamente a Hanoi en relación con la flagrante ausencia de libertad religiosa en su propio país.
Estamos a favor de establecer contactos con Vietnam y a favor de establecer relaciones económicas con el sudeste asiático.
Pero somos de la opinión de que la cooperación económica sólo adquiere una base firme con la democracia y el Estado de derecho.
Debemos apoyar con fuerza el proceso de reformas allí donde aún no haya comenzado, pero dejando muy claro que la libertad de conciencia y la libertad religiosa, la libertad de los budistas, católicos y protestantes de allá que tan brutalmente es perseguida y criminalizada, es para nosotros la piedra de toque de nuestra cooperación con ellos.
El problema en Vietnam es que además no se permite la vigilancia nacional de los derechos humanos y los observadores independientes de los derechos humanos siguen sin poder recorrer el país.
Por otra parte, deben examinar aquellas partes de su código criminal que tratan sobre los delitos contra la seguridad nacional con el fin de garantizar que estas leyes no se aplican a aquellos que meramente ejercen su derecho a la libertad de expresión, así como la directiva sobre la detención administrativa que permite detener a personas durante dos años.
Creo, Patricia McKenna, que nuestro amigo Bernd Posselt se refiere a los regímenes comunistas y no a los comunistas, lo cual es ligeramente distinto.
Como quizás algunos de ustedes sepan, he hecho recientemente un corto viaje a Vietnam.
Se trataba de acompañar al Venerable Quang Do, el número dos de la Iglesia Budista Unificada, para penetrar en el interior de Vietnam y desde allí llevar al Patriarca a Saigón, dónde habría podido por fin recibir las atenciones médicas que su estado de salud requiere.
El Patriarca ha estado en la cárcel durante veinte años.
Todo esto, para describirles cuál es la situación en Vietnam, una situación que no es exclusiva de Saigón.
En otras decenas de pagodas del país, hay monjes que se han echado a la carretera para acompañar al Venerable Quang Do y han sido interceptados, muy a menudo por sinvergüenzas, que les han dado una paliza; en otros casos, los policías les han obligado a volver a sus pagodas por la fuerza.
Esta es la realidad de Vietnam hoy en día; es la realidad, una vez más, de un régimen que se proclama reformista, pero en el que no se percibe reforma alguna, y pienso que en este sentido, esta resolución es importante.
Es un asunto urgente, están en juego la vida, la libertad, al menos un mínimo de libertad para estas personas.
Le pediría también a la Comisión, al Consejo, que intervinieran ante las autoridades vietnamitas para recordarles que hay ejemplos de países ex-comunistas, como Polonia y Hungría, dónde las clases comunistas han comprendido la necesidad de cambio.
En otros países, estas clases comunistas no lo han entendido, han sido barridas.
Creo que es un mensaje importante que hay que hacer llegar con gran rapidez a las autoridades de Vietnam.
Sudáfrica Señor Presidente, en el marco del martirizado continente africano -y, en particular, para todo el subcontinente del África Austral- la República de Sudáfrica surge como factor decisivo de estabilidad política y desarrollo.
La verdad es que la cooperación de la Unión Europea con la República de Sudáfrica dispone de una asignación indicativa para el período hasta 2006 de casi 180.000 millones de escudos, es decir, casi 9.020 millones de euros, a la que se suma un importe igual de financiación del BEI, y sus grandes objetivos son la lucha contra la pobreza, el incentivo al desarrollo económico y social, la creación de empleo, el fomento del sector privado y la consolidación de la democracia y del Estado de derecho.
Ahora bien, es urgente que en el marco de esa cooperación se conciban nuevas acciones y se fortalezcan las medidas vigentes que tienen repercusiones directas en la lucha contra la delincuencia, como son las medidas de organización y apoyo institucional a los servicios policiales y de apoyo a la modernización y fortalecimiento del sistema judicial.
Todos tenemos en la retina y en la memoria la forma ejemplar como el Presidente Nelson Mandela la condujo y no por casualidad.
La transición en Sudáfrica fue distinguida con la atribución del Premio Nóbel de la Paz a los dos Presidentes: el último del apartheid y el Presidente Nelson Mandela, esa gran figura del continente africano.
Señor Presidente, señor Comisario, a menudo se dice que la Historia balbucea, y creo que en cuanto a Sudáfrica, esto parece confirmarse.
Hoy, Nelson Mandela lucha contra el racismo anti-blancos.
Se necesita una política preventiva de crisis sobre la que ya hemos estado hablando con frecuencia en las últimas semanas, es decir, programas de desarrollo orientados a posibilitar la autoayuda de la población negra, orientados a la protección de la salud, al apoyo de la prevención en materia de salud pública y, sobre todo, al apoyo del sistema educativo antes de que sea demasiado tarde.
Señor Presidente, el texto que vamos a aprobar contiene, en mi opinión, elementos que pudieran parecer contradictorios.
Reiteramos nuestro apoyo al Gobierno de Sudáfrica pero, al mismo tiempo, le pedimos que realice un mayor esfuerzo en una serie de materias como la mejora del nivel de vida de la población negra, la reducción de las desigualdades, la creación de empleo, el respeto hacia las minorías, la lucha contra la criminalidad y la prevención y el tratamiento contra el sida.
Desde luego, deberemos seguir siendo vigilantes, pero sin olvidar las graves dificultades a las que se enfrenta Sudáfrica y, sobre todo, traduciendo nuestras preocupaciones en una cooperación solidaria que dé a los sudafricanos mayores posibilidades de cumplir sus objetivos, coincidentes, por lo demás, con nuestras propias demandas.
Pero en el océano de inestabilidad, guerras y conflictos interminables, como en la martirizada Angola, una potencia regional podría garantizar un mínimo de orden y paz en el África meridional: Sudáfrica.
Sudáfrica eligió la democracia pacíficamente y puso fin a decenios y decenios de opresión racial.
Pero los cambios suscitaron en Sudáfrica grandes esperanzas.
La sabiduría y el prestigio de Mandela dieron a Sudáfrica una autoridad incomparable en el mundo.
Es necesario apoyar a Sudáfrica, señor Presidente y Señorías, ayudarla sin paternalismos a desarrollarse y a luchar contra la inseguridad, la conflictividad, la muerte violenta y los asesinatos.
La deriva hacia la violencia sería una tragedia no sólo para Sudáfrica, sino también para Europa y para el mundo.
Bielorrusia Señor Presidente, los tiempos que corren están cargados de emociones para el presidente Lukashenko.
No es de extrañar que más de la mitad de la población manifieste en los sondeos de opinión que el 9 de septiembre no espera unas elecciones presidenciales justas y libres.
Véase, por ejemplo, el decreto presidencial del 12 de marzo aprobado por el parlamento el 7 de junio.
Vista la influencia que Moscú puede ejercer sobre los acontecimientos que se desarrollen en Minsk, sería recomendable contar con la participación de observadores rusos en la misión de control de las elecciones presidenciales que se celebrarán el próximo 9 de septiembre.
Quisiera saber si el comisario Patten puede y quiere adoptar alguna iniciativa en este sentido.
En este punto, el Parlamento insta "al gobierno ruso y al Presidente Putin a que, en el marco de la unión política entre Rusia y Bielorrusia, promuevan un sistema multipartidista democrático y un desarrollo pluralista en Bielorrusia" .
Debemos ser críticos allí donde sea necesario, pero debemos también dar nuestro apoyo allí donde sea posible.
Señor Presidente, de lo que se trata en Bielorusia es algo más que de la situación en un país estratégicamente importante.
Situación de los refugiados de Burundi en Tanzania Señor Presidente, los hutus de origen bantú constituyen la tribu mayoritaria en Burundi, con una población de 6 millones.
Los tutsis de origen nilótico son la tribu minoritaria, pero controlan el Gobierno y el ejército.
Este tipo de polarización tribal, como las que encontramos a menudo en África, ha sido uno de los principales factores del conflicto interno, no sólo en Burundi, sino también en los Estados vecinos.
Otros 150.000 civiles han perdido la vida desde entonces.
La República Democrática del Congo conoció un conflicto similar y durante los últimos dos o tres años casi 2 millones de civiles han resultado muertos o están desaparecidos en aquel país.
En los12 países que abarcan el Cuerno de África y África Oriental y Central existen 20 millones de personas desplazadas, lejos de sus hogares y de sus aldeas.
Los acuerdos de paz de Lusaka y Arusha han fracasado en su intento de poner fin a la violencia y a los conflictos internos.
Debemos ser más activos y replantearnos nuestra estrategia.
En primer lugar, debemos intentar que los pobres participen en sus economías rurales para que puedan poseer su propia tierra y tener la oportunidad de reconstruir sus vidas.
La política de la Unión Europea respecto a Vietnam, al igual que respecto a todos los países, consiste en alentar y apoyar el progreso continuado en materia de derechos humanos y democratización y en manifestar nuestra preocupación a nivel público y privado cuando observamos abusos o un deterioro de la situación.
La Unión Europea atribuye la máxima importancia a que Vietnam permita la libertad de opinión y la libertad religiosa.
Los casos mencionados en el debate de hoy están más relacionados, a mi entender, con la libertad de opinión que con la libertad religiosa, una libertad que, naturalmente, la Unión Europea considera igual de importante.
El padre Ly ha hecho un llamamiento público a los Estados Unidos para que no ratifiquen su acuerdo comercial bilateral con Vietnam, acción que obedece a los problemas que existen en el ámbito de los derechos humanos.
El primer artículo del Acuerdo de Cooperación CE-Vietnam, que suscribimos con el Gobierno vietnamita en 1995, establece que el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos es la base de nuestra cooperación.
En breve celebraremos en Hanoi una reunión de la Comisión Paritaria CE-Vietnam, en la que revisaremos todos los aspectos de nuestras relaciones, incluido nuestro compromiso compartido de respetar los derechos humanos.
Mientras tanto, la delegación de la Comisión participa, junto con los Estados miembros con representación en Hanoi, en todas las protestas de la UE contra el Gobierno de Vietnam por la situación de los derechos humanos, así como en las conversaciones regulares sobre los derechos humanos que las misiones de la UE mantienen con las autoridades vietnamitas.
La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento Europeo de que la cooperación entre la UE y Sudáfrica debe intentar corregir las actuales desigualdades heredades de la época del apartheid y esforzarse por mejorar las condiciones de vida de la población con programas que tengan como objetivo el empleo, la salud, la educación y la vivienda.
Compartimos sinceramente la preocupación del Parlamento Europeo en el sentido de que existe una necesidad urgente de combatir el problema del VIH/SIDA en Sudáfrica, y estoy seguro - como dije esta mañana durante el debate de la próxima Cumbre del G8 - que éste será uno de los temas sobre los que se tratará en Génova.
La Comisión reconoce asimismo que es necesario un clima de mayor seguridad en Sudáfrica como requisito previo para una sociedad pacífica y para el desarrollo económico.
Como la Asamblea sabe, los ámbitos prioritarios de nuestro programa indicativo plurianual en vigor para los años 2000-2002 son paliar la pobreza a través de la provisión de servicios sociales básicos, el apoyo al sector privado y la consolidación del estado de Derecho, así como la protección de los derechos humanos.
Los programas de financiación en 2001 que están siendo objeto de estudio incluyen un importante programa de salud sobre asistencia sanitaria básica que cubrirá también el VIH/SIDA en provincias seleccionadas.
Felicito a sus Señorías por haber puesto de relieve la situación sumamente preocupante que existe en Bielorrusia.
Una mayor cooperación con la OSCE será un ingrediente fundamental en este sentido.
Las elecciones presidenciales del 9 de septiembre serán la próxima prueba de las credenciales democráticas del país y estamos siguiendo muy de cerca las negociaciones OSCE-ODIHR sobre la conveniencia de una misión internacional de vigilancia de las elecciones.
La Unión Europea ha condenado el reciente decreto gubernamental sobre la financiación exterior de las organizaciones no gubernamentales, y hemos solicitado urgentemente una aclaración sobre cómo afectará dicho decreto a nuestros programas de asistencia.
Nuestra política de confidencialidad sobre el diálogo político no ha impedido a la Unión Europea airear reiteradamente nuestra profunda preocupación por la misteriosa desaparición de personalidades públicas prominentes o su encarcelamiento por motivos políticos.
Los jefes de la misión de la Unión Europea en Bielorrusia han emprendido recientemente un estudio sobre las consecuencias de Chernóbil para la salud pública.
La Comisión está interesada en tratar con los Estados miembros sobre cómo debe responder la Unión Europea a estas inquietantes conclusiones y sobre cómo debemos reaccionar al encarcelamiento del Profesor Bandashevsky, habida cuenta de las denuncias de sus Señorías.
El Gobierno de Tanzania ha asegurado posteriormente al ACNUR que su política respecto a los refugiados burundianos no está en cuestión, y se ha comprometido a respetar su anterior compromiso de facilitar la repatriación voluntaria y gradual cuando la situación de la seguridad en Burundi lo permita.
Por nuestra parte, la Comisión Europea contribuirá con 25 millones de euros a la ejecución del plan del ACNUR para la repatriación voluntaria de los refugiados burundianos, que se pondrá en marcha cuando la situación sea favorable.
A través de la Oficina de ayuda humanitaria, ECHO, la Comisión está financiando más de una tercera parte del total de la ayuda humanitaria destinada a los refugiados en Tanzania.
El pasado año, el presupuesto de ECHO para ayuda a los refugiados tanzanianos ascendió a cerca de 27 millones de euros.
Este año se ha aumentado esa cifra hasta más de 32 millones de euros.
La guerra desatada en la actualidad no solo permite la explotación "legal" de este material, sino también otros saqueos más oscuros.
Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo gira en torno al acceso, el control y el comercio de unos recursos minerales clave.
La riqueza del país atrae a sus avariciosos vecinos.
El grupo de expertos de la Unión Nacional ha advertido de que estos cárteles de delincuentes tienen ramificaciones y conexiones en todo el mundo y representan el próximo problema grave de seguridad en la región.
Señor Presidente, el informe del panel de expertos en torno a la explotación ilegal de los recursos naturales es muy osado.
El informe es claro, al igual que sus recomendaciones.
En realidad, se trata del segundo informe tras el relativo a los diamantes presentado por Fowler.
El número de personas afectadas por esta catástrofe es especialmente grande.
Uganda, Ruanda, Congo, el nuevo debate, los acuerdos de Lusaka, la búsqueda del diálogo.
Cientos de miles de personas se han visto obligadas a huir y unos 28 millones de ciudadanos padecen la represión, han sido saqueados y violados bajo la ocupación militar.
Asimismo, Angola, Zimbabwe y Zambia participan sin ninguna consideración en los actos violentos que se producen en este país.
Ha llegado la hora de establecer condiciones claras para estos chupasangres extranjeros.
Dicho informe trata sobre la explotación ilegal de los recursos naturales y otras riquezas de la RDC.
Fue presentado al Consejo de Seguridad por el Secretario General, Kofi Annan, el 14 de abril de 2001 y fue objeto de un acalorado debate.
El informe será un punto de partida importante para la comunidad internacional, que deberá adoptar una posición al respecto.
La comunidad internacional es consciente de la conexión que existe entre los intereses económicos y la continuación de la guerra en Kivu.
van den Berg, han centrado sus argumentos en la relación que existe entre el comercio ilícito de determinados productos y el conflicto.
El sur del Perú vive una situación dramática causada por el terremoto del pasado 23 de junio, cuyos efectos devastadores han provocado más de un centenar de víctimas mortales, más de un millar de heridos y destruido más de diez mil viviendas, lo que ha dejado sin hogar a más de 40.000 personas en las provincias de Arequipa, Moquegua y Tacna.
Los daños económicos han hecho retroceder a estas regiones en más de 20 años.
La oficina humanitaria de la Unión Europea se movilizó en un tiempo récord y quisiera felicitar a los responsables de la Comisión Europea por su rápida intervención con un paquete de medidas que cubrió, desde las primeras horas, acciones en favor de ayuda alimentaria, de alojamiento temporal, de suministro de productos para la purificación del agua y de entrega de medicamentos.
En este sentido, también me tengo que sentir orgulloso por la solidaridad expresada por el Gobierno y el pueblo españoles, que han contribuido de forma muy generosa.
Esta triste tragedia humana puede ser una ocasión para que los iberoamericanos estén más unidos y decididos a la hora de afrontar sus numerosas dificultades y también para que profundicen en sus lazos y en su proceso de integración regional con, tal vez, mayores dosis de solidaridad.
Sobre todo, no creemos que sea el momento de decirle al Gobierno del Perú cómo tiene que hacer su presupuesto para el año 2002.
Espero que en esta nueva etapa el Perú pueda encontrar en la Comisión y en la Unión Europea un importante aliado, y que pronto la Comisión pueda presentarnos propuestas acerca de la ayuda a la recuperación del Perú y de la ayuda a la cooperación con la comunidad andina, que, como sabemos, se encuentra en dificultades, no sólo en el Perú, sino también en otros países.
Señor Presidente, desearía hacer algunas consideraciones complementarias sobre la resolución humanitaria que hemos firmado.
En efecto, es importante intentar urgentemente remediar en lo posible los daños provocados por el terrible terremoto del pasado 23 de junio.
Las consecuencias de este seísmo acaban de ser descritas por los oradores que me han precedido.
Por desgracia, no hay una escala de Richter para medir la magnitud de la devastación institucional, económica, social y cultural fruto de la dictadura de casi una década de Alberto Fujimori y de su acólito, Vladimiro Montesinos.
En una sala de este Parlamento contigua a ésta, anteayer mismo, Alfredo Toledo, el futuro Presidente de Perú, nos pintó un cuadro sin concesiones de la situación de su país.
Nos dijo que iba a aplicarse a la tarea de la reconstrucción desde el mismo momento de su investidura, que tendrá lugar el día de la Fiesta Nacional de Perú, el próximo 28 de julio.
Por ello, pensamos que es conveniente solicitar a Japón la extradición del ex - dictador Alberto Fujimori, y que él y su cómplice Montesinos puedan ser juzgados en el mismo Perú.
Finalmente, sería bueno que nuestras instituciones investigaran si, efectivamente, este dinero que le ha sido robado al pueblo peruano está depositado en nuestros bancos. . (EN) Como la Asamblea sabe, un fuerte terremoto sacudió el sur del Perú el 23 de junio de 2001.
Un debate sobre una resolución relativa al terremoto peruano quizá no sea el marco más idóneo para tratar sobre la situación política del Perú, no obstante, me gustaría hacer hincapié en que estamos muy satisfechos con la capacidad que ha demostrado Perú y su Gobierno de transición para celebrar unas elecciones transparentes y limpias tras los desastres políticos que tan eficazmente ha descrito su Señoría en su intervención inicial.
Queremos felicitar al Gobierno en funciones y al pueblo de Perú por la madurez que han demostrado en esta situación y por el apoyo y la cooperación que han proporcionado a nuestro equipo sobre el terreno.
Tuve ocasión de decir al Presidente Toledo, cuando estuvo aquí con nosotros, que ahora serán liberados los aproximadamente 60 millones de euros en programas para paliar la pobreza que permanecían bloqueados a raíz de la celebración de las elecciones de 2000.
El propio Presidente hizo hincapié en su compromiso de reformar el sistema judicial y asegurarse de que se establecen el estado de Derecho y las instituciones necesarias para sea efectivo.
Expresamos el pésame de todos nosotros a las personas que se han visto afectadas por este terrible terremoto, pero al menos nos ha dado la oportunidad de expresar en esta Asamblea una vez más nuestra solidaridad con la democracia en el Perú y nuestro aliento al nuevo Gobierno peruano.
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar las gracias a mis compañeros en la Comisión de Pesca por el gran interés y respaldo del que ha sido objeto mi informe sobre los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras.
Esto demuestra la gran importancia de este informe.
Según la Comisión, son siete u ocho los países miembros que no cumplen los programas de orientación.
Los pescadores europeos se merecen una política pesquera y de cuotas más estable que les permita organizar su industria a partir de éstas.
La sobrecapacidad de la UE, en lo que a su flota pesquera se refiere, es por ello muy vulnerable.
Espero que la Comisión emplee los nuevos instrumentos en forma de artículos 6 y 10 del Reglamento del Consejo que permiten a la Comisión retener ayudas destinadas respectivamente a la renovación y modernización de la flota pesquera.
Uno siente la tentación casi de proponer que debería implantarse un sistema que premie a los países que cumplen las decisiones comunitarias y reducen la flota pesquera.
Los diversos datos han sido presentados sin comentario alguno sobre su fiabilidad.
El informe anual en otras palabras resulta difícil de leer y no facilita ninguna visión general de la situación.
Desgraciadamente es un punto de partida pésimo con vistas a la reforma de la política pesquera común en el año 2002.
De ahí que la Comisión tenga por delante, señor Comisario, un trabajo enorme cuando deba ponerse en marcha un nuevo y mejor programa de orientación para la reducción de la flota pesquera y deba llevarse a cabo la implementación de éste en todos los países miembros.
Nuestro Grupo va a apoyar este informe desde la primera hasta la última línea.
El informe se hace eco, una vez más, de la petición de este Parlamento de que la Comisión Europea sancione de manera ejemplar y verdaderamente disuasiva a los Estados miembros que incumplen reiteradamente los objetivos de flota que les han sido asignados, para así evitar, de una vez por todas, que los objetivos generales de la flota comunitaria estén siempre en entredicho, a pesar de los sacrificios social y económicamente muy altos en algunas regiones de los Estados miembros tradicionalmente cumplidores.
Esta falta de cumplimiento de los POP ha llevado a la Comisión Europea a presentar su propuesta para extender el POP IV hasta finales del año 2002, estableciendo, desgraciadamente, una serie de condiciones que son absolutamente inaceptables.
La Comisión, en un nuevo intento de adaptar la flota a los recursos, vuelve a olvidarse de que hay países que han cumplido largamente sus objetivos y presenta una propuesta global, que castiga a todos con la amenaza de nuevos desguaces y con la pretensión de hacer desaparecer las ayudas a la modernización de la flota.
Por ese motivo, los programas plurianuales de reducción de las flotas pesqueras son una pieza importante del dispositivo puesto en práctica para proteger las especies que son objeto de una peligrosa explotación.
Los pescadores y los industriales afrontan, naturalmente, con aprensión la reducción permanente de las flotas pesqueras.
Nicholson sobre el bacalao en el mar de Irlanda demuestra claramente el fracaso del actual enfoque respecto a la gestión de la flota.
Debemos garantizar que estos países acatan lo estipulado en los POP a largo plazo.
El programa de orientación plurianual (POP) ha servido en estas circunstancias demasiado como objetivo sin llegar a convertirse en una herramienta efectiva.
A pesar de su elevado coste, estos POP no han alcanzado su objetivo.
Al igual que a mí, se le ha encomendado el gran problema de ocuparse de un informe muy técnico e intentar encontrar una salida.
Creo que a los que participamos en la Comisión de Pesca de este Parlamento no siempre se nos reconoce el mérito por lo que logramos ni por lo que logra la Comisión.
Hasta que no encontremos el modo de alentar a todos los Estados miembros a que lo hagan, no tiene sentido que un Estado miembro lo haga, no tiene sentido que lo hagan dos o incluso tres, cuatro o cinco Estados miembros: las condiciones deben ser iguales para todos los Estados miembros o de lo contrario terminaremos dando lugar a recriminaciones masivas entre los Estados miembros sobre la actuación de los demás.
El hecho de que no hayamos sabido infundir dicha prioridad en los Estados miembros es sin duda motivo de gran preocupación para todos.
Nos encontramos en una situación en la que los Estados miembros avanzan en una dirección, la Comisión en otra y en la que los científicos nos dicen otra cosa distinta, y en medio están los pescadores y el sector pesquero que se preguntan qué camino deben seguir.
Señor Presidente, es fundamental que el esfuerzo pesquero - y quiero decir esfuerzo en contraposición de capacidad - se ajuste a los recursos de pesca.
Se debe obligar a los Estados miembros a cumplir sus objetivos de reducción de flota, por lo que acojo con satisfacción el impulso general que da el informe del Sr.
Las sanciones en forma de cuotas no son viables además de ser injustas, pues se castiga a los pescadores por las irregularidades que cometen sus Estados miembros.
Por ello pido una votación separada y por partes del apartado 4 del presente documento e insto a los diputados a que rechacen las referencias al informe Cunha y se aseguren de que las sanciones eficaces se destinan a aquellos que están obligados a cumplir los objetivos de los POP, es decir, los gobiernos de los Estados miembros, y no a los pescadores.
Según este Reglamento, los Estados miembros tenían de plazo hasta 1995 para presentar las estimaciones de tonelaje, y tienen hasta el 2003 para realizar el arqueo de los barcos según estos criterios comunes y comunicarnos las cifras reales.
En todo caso, tengo el propósito de plantear nuevamente este tema en el marco del debate sobre la reforma de la política pesquera común y de profundizar en él.
Hemos preparado tales procedimientos contra algunos Estados miembros, y les daremos curso ahora porque de otro modo no hay ninguna posibilidad de introducir aquí una mayor disciplina.
El debate queda cerrado.
Las conversaciones han tenido como base el debate sobre lo ocurrido en el Mar del Norte.
El presente informe también ayuda a los pescadores franceses.
Permítanme, en primer lugar, felicitar a mi amigo y colega, Jim Nicholson, por su informe.
Las medidas técnicas encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda tienen una gran importancia y tendrán repercusiones considerables para los pescadores de Escocia, que actualmente buscan desesperadamente el modo de rejuvenecer la población de bacalao en el Mar del Norte.
Como ustedes saben, las poblaciones de peces en el Mar del Norte han descendido drásticamente, lo que recientemente ha obligado a la Comisión a introducir medidas de emergencia por primera vez, como el cierre de 40.000 millas cuadradas a la pesca del bacalao durante 12 semanas, y a adoptar otras medidas de emergencia para proteger la población de merluza del norte.
La Comisión ha recomendado asimismo que se deleguen algunos aspectos de la gestión pesquera a los comités de zona, en los que participan los interesados, como los pescadores, y en los que los científicos se encarguen del asesoramiento.
Existe una necesidad manifiesta de que la gestión de la pesca tenga en cuenta el ecosistema local y las diferencias regionales que existen.
En este sentido, también acojo favorablemente las propuestas encaminadas a destinar fondos adicionales para programas afines como parte necesaria de las herramientas de gestión de cara a la conservación, que van de la mano con los planes de recuperación.
En Escocia, todos los interesados reconocen la necesidad de recuperación, pero los pescadores también deben obtener la protección financiera y social que necesitan para alentarles a emprender acciones responsables.
Por consiguiente, pido a la Comisión que garantice que establecerá un sistema que permita acuerdos de compensación, pero que no estén sujetos a los caprichos de los gobiernos de los Estados miembros, y que garanticen una mayor igualdad de condiciones entre los sectores pesqueros de los diferentes Estados miembros, que ocasionalmente se ven afectados por los programas de recuperación.
Los científicos hay llegado al resultado que las mallas sencillas de 6 mm de densidad equivalen a las mallas dobles de 4 mm de densidad por lo que se refiere a su capacidad de arrastre.
El debate queda cerrado.
Informe (A5-0213/2001) de James Nicholson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2549/2000 que establece medidas técnicas suplementarias encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda (división ICES VIIa) (COM(2001) 165 - C5-0140/2001 - 2001/0083(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Propuesta de resolución (B5-0327/2001) de Caroline F.
Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático (COP-6, parte 2) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0214/2001) de Jonas Sjöstedt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión sobre la seguridad de la minería: informe de seguimiento de los últimos accidentes ocurridos en el sector (COM(2000) 664 - C5-0013/2001 - 2001/2005(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0188/2001) de Niels Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1999 (COM(2000) 738 - C5-0107/2001 - 2001/2056(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Explicaciones de voto- Resolución B5-0327/2001 . (FR) Votaremos a favor de la resolución sobre la estrategia de la Unión Europea relativa a la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
Esta resolución muestra hasta qué punto se ha degradado la situación.
En este sentido, suscribo la idea de una asistencia a los países en vías de desarrollo, que les permitirá garantizar el respeto al medio ambiente .
Votaremos a favor del informe de Jonas Sjöstedt.
Informe A5-0188/2001 El ponente se centra mucho en la necesidad de una reducción de la capacidad de las flotas de los Estados miembros y en la creación de mecanismos sancionadores que obliguen a los Estados miembros a "cumplir las disposiciones de reducción de sus flotas pesqueras conforme a los programas de orientación plurianuales (POP)".
Recuerda también que no todos los Estados miembros han cumplido los objetivos establecidos en el POP.
Ahora bien, el ponente no nombra, lamentablemente, los Estados miembros que no han cumplido los objetivos del POP.
Por otro lado, reducir el esfuerzo de pesca no entraña directamente la reducción de embarcaciones.
