Creación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (debate) (EN) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Bachelot-Narquin, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización - C6 0082/2006 -.
Quiero aprovechar también esta oportunidad para agradecer a la Presidencia finlandesa lo mucho que ha trabajado para conseguir que se aprobara la propuesta del FEAG en primera lectura.
Se produjeron también importantes pérdidas de puestos de trabajo en el sector del calzado, por ejemplo en la región francesa de Pas de Loire y en la región húngara de Transdanubia Occidental.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales adoptó el informe sobre el proyecto de reglamento el jueves 26 de octubre por una mayoría muy amplia, informe que sirvió de base en las negociaciones del diálogo a tres bandas para llegar a un acuerdo en primera lectura, de tal modo que, como usted ha dicho, señor Comisario, el Fondo pueda empezar a funcionar desde el 1 de enero.
La negociación del diálogo a tres bandas concluyó positivamente el jueves 30 de noviembre, con mi acuerdo, con el del presidente Andersson y con el del presidente Lewandowski, así como con el del ponente de opinión, el señor Seppänen, sobre la parte presupuestaria, en la que tenía acceso a una cooperación reforzada.
Quiero dar las gracias a los ponentes alternativos por su espíritu constructivo -este informe les pertenece, señor Cottigny, señor Beaupuy y señora Schroedter-, así como a los coordinadores de los Grupos.
Nuestra responsabilidad es sin duda asumir los aspectos positivos de la globalización, pero también tener en cuenta sus efectos potencialmente negativos.
El programa del FEAG entronca así con la Estrategia de Lisboa, puesto que contribuirá a la competitividad europea.
Nuestro objetivo es, desde luego, dotar a Europa, a través del Fondo, de un instrumento similar al que existe desde hace 40 años en los Estados Unidos, la "Trade Adjustment Act", que el año pasado ayudó a más de 170 000 trabajadores estadounidenses, de los que más del 75 % encontraron un empleo de larga duración.
ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. - (FI) Señor Presidente, en la Comisión de Presupuestos estamos especialmente interesados en saber cómo se va a transferir a este Fondo el dinero ahorrado en otras partidas de gasto.
Queremos que se utilicen primero los créditos de compromiso conocidos para el año N menos 2 anterior a la elaboración del presupuesto y solo entonces los márgenes correspondientes al año N menos 1.
El azote económico del desempleo, causado por fenómenos relacionados con la globalización, es claramente una de esas emergencias y, con 19 millones de personas desempleadas, hay que encontrar soluciones.
Podríamos haber optado también por transformar el FSE, por ejemplo, pero no lo hemos hecho.
Ahora estamos tratando de amortiguar ese efecto con 500 millones de euros anuales, cantidad que no será suficiente.
Quiero dar las gracias a la señora Bachelot, así como a la Comisión de Presupuestos y a mi propia Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por esta propuesta.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Špidla, señora Bachelot-Narquin, Señorías, quiero empezar felicitando a nuestra ponente, la señora Bachelot-Narquin, no porque sea costumbre hacerlo, sino porque ha sabido dejar su impronta en este informe.
Es cierto que el parto ha sido doloroso y que, por desgracia, el caso de los trabajadores de Volkswagen-Forest, en los que no puedo evitar pensar esta tarde, ha pesado en la balanza.
Es evidente que los socialistas europeos no estaban dispuestos a aceptar cualquier compromiso para obtener este acuerdo en primera lectura, pero estamos realmente satisfechos de los resultados del diálogo a tres bandas.
Gracias a este acuerdo en primera lectura, el Fondo empezará a funcionar el 1 de enero.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Špidla, Señorías, gracias por estar presentes y, sobre todo, gracias a la señora Bachelot-Narquin, que como acaba de decir muy bien mi colega, el señor Cottigny, ha conseguido unir las ideas de varios sectores del Parlamento: indudablemente, no porque le falten ideas, sino por el hecho de completarlas con las ideas de unos y otros, lo que ha enriquecido el debate.
Quisiera dar las gracias también a usted, Comisario Špidla, por la participación de la Comisión, que, conforme al deseo del Consejo, nos ha propuesto un texto sobre el cual hemos podido trabajar.
Yo aconsejo prudencia: solo tenemos 500 millones y, aunque tuviéramos más, ¿corresponde a la Unión Europea ocupar el lugar de los organismos de formación del Estado, de las regiones, de los municipios y de todos los agentes, que son muchos?
Pero tenemos que ser conscientes de que la globalización tiene también algunos aspectos preocupantes, especialmente para algunas regiones de Europa.
Lo que pretende es la reinserción laboral de los trabajadores que, sin tener ninguna culpa, se han visto afectados por la globalización, para que puedan reincorporarse al mercado de trabajo lo antes posible.
Quiero dar las gracias a todos por su constructiva cooperación. - (LT) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar ante todo a la señora Bachelot por la elaboración de este complejo informe.
La idea del Fondo de Adaptación a la Globalización tiene sentido desde el punto de vista político, pero está claro que el Reglamento propuesto carece de lógica económica.
Por tanto, sin respuestas claras a estas preguntas, creo que será difícil votar a favor de este documento. (FR) Señor Presidente, señor Špidla, señora Bachelot-Narquin, como ha indicado ya mi colega, la señora Schroedter, nuestro Grupo ha expresado su acuerdo con el resultado del diálogo a tres bandas, a fin de que el Fondo se implemente lo antes posible.
En cuanto a la primera cuestión, tenemos que crear la oportunidad de mejorar y mantener la competitividad dentro de un marco europeo.
Hemos conseguido mejorar la propuesta original gracias a la señora Bachelot, de manera que en su versión actual, resulta ya aceptable, aunque tenga solo una importancia simbólica. (ES) Señor Presidente, empezaré también por expresar la satisfacción que han manifestado otros colegas, aunque con una cierta precaución.
Señor Presidente, el Parlamento ha hecho un buen trabajo y mañana mi voto será positivo, como el de la mayoría de mis colegas. (LT) Señor Presidente, Señorías, en este Parlamento, cuando comentamos los efectos de la globalización, escuchamos con frecuencia a algunos países que se sienten orgullosos de haber transferido los procesos de fabricación a terceros países con mano de obra más barata.
El Reglamento sugiere que la ayuda se conceda cuando la pérdida de puestos de trabajo afecte a 1 000 trabajadores; el Parlamento Europeo sugiere que en casos excepcionales pueda ofrecerse también para 500 trabajadores.
La ayuda del FEAG se concede mediante un pago único, pero debe ir vinculada a la creación de nuevas oportunidades de empleo para tratar de reinsertar a los trabajadores en el mercado de trabajo. (DE) Señor Presidente, el enfoque adoptado por el Fondo de Adaptación a la Globalización es muy correcto, puesto que pretende actuar en solidaridad con los trabajadores que han perdido su puesto trabajo como resultado de las deslocalizaciones de empresas internacionales, poniendo a su disposición ayudas temporales a la renta para facilitar su reconversión profesional y su reinserción en el mercado de trabajo, ofreciéndoles nuevas oportunidades de empleo.
Las personas que reciban las ayudas se sentirán amargamente decepcionadas cuando se acabe el dinero, que asciende a un máximo de 500 millones de euros anuales; hacer que se alberguen grandes esperanzas para luego defraudarlas es el camino seguro para una frustración permanente.
Pero para ser sinceros, con ese fondo se pretende también ayudar a algunos Gobiernos a vender la idea de la globalización a sus electores.
Pero es importante para los trabajadores europeos saber que la Unión ha decidido, por fin, tener en cuenta la destrucción de puestos de trabajo que puede provocar una globalización mal dominada en cada uno de nuestros países y, en particular, en las regiones industriales tradicionales.
Me sumo a quienes han felicitado a la señora Bachelot-Narquin y a todos los ponentes por su buen trabajo y celebro que el Fondo sea operativo desde el 1 de enero de 2007.
La Comunidad tiene el deber de ofrecer a los trabajadores un apoyo adecuado y eficaz que les permita acceder al mercado de trabajo.
Es solo un arma en nuestro arsenal que resulta válida y que hemos evaluado desde varios puntos de vista.
Creo que podemos decir con seguridad que estos criterios han sido sopesados con mucho detenimiento por todos los que han participado en la creación de este fondo.
Espero sinceramente que la votación de mañana sea positiva y que el Reglamento pueda empezar a funcionar el 1 de enero.
Con la votación de mañana, el Parlamento Europeo puede enviar una señal positiva a los ciudadanos de Europa.
Doy las gracias a todos los oradores que han intervenido en el debate y, en particular, a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por su buen trabajo en un contexto global difícil y problemático.
El debate queda cerrado.
El caso de Volkswagen en Bélgica es un buen ejemplo de ello.
