&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral a la Comisión formulada por Joseph&#160;Daul y Jean-Claude&#160;Fruteau, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la próxima reforma de la organización común del mercado del azúcar (B6-0013/2005). &#160;&#160; – Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y como productor y cultivador de azúcar, no participaré en la votación final de hoy.
Pero hoy no participaré en la votación final. &#160;&#160; Tomo nota de lo que acaba de decir. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Fruteau, seré muy breve porque quiero dejar a mi amigo, el señor Fruteau, quien ha escrito el informe, el tiempo de uso de la palabra que necesita.
En segundo lugar, esperamos que esta reforma permita establecer una organización del mercado que prefigure un nuevo modo de abordar nuestras relaciones con países terceros, y más concretamente los países ACP, a los que estamos vinculados por el protocolo del azúcar.
Estoy en contra de la liberalización de los productos agrícolas a cualquier precio: es esa especie de dogmatismo que solo puede conducir al desastre.
Por esta razón, señora Comisaria, pienso, junto con mis colegas diputados al Parlamento Europeo, que hacen falta instrumentos que prohíban el comercio triangular entre países competitivos como Brasil, los países pobres y la Unión Europea.
En tercer lugar, quisiera llamar su atención sobre las dificultades que experimenta en estos momentos el mercado comunitario del azúcar.
En estas condiciones, señora Comisaria, habría que realizar un estudio en profundidad sobre esta solución ilógica que impera actualmente el mercado comunitario del azúcar, a fin de determinar su causa y saber cómo gestionar este problema.
Esto es lo que tenía que decir sobre los tres puntos que nos preocupan.
Dejo ahora mi tiempo de uso de la palabra al señor Fruteau, que ha dedicado mucho esfuerzo a este expediente.
Señorías, les pido por supuesto que, tras esta intervención, aprueben la resolución, que ya ha sido aprobada prácticamente por unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el pasado 21 de febrero la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó, por 31 votos a favor de un total de 35, una posición común sobre la del azúcar.
Esta amplia mayoría demuestra el punto de equilibrio que hemos alcanzado y que tiene en cuenta las opiniones de la mayoría de los Grupos políticos y de las nacionalidades representadas en este Parlamento.
En segundo lugar, la reducción de los precios y de las cuotas deberá limitarse a lo estrictamente necesario a fin de tener en cuenta los intereses de los agricultores europeos.
Por último, junto con estos cuatro grandes temas, el proyecto de resolución insiste en la necesidad de tomar en consideración la situación particular de las regiones ultraperiféricas de la Unión, conscientes de sus condicionamientos geográficos y estructurales así como de sus necesidades específicas de desarrollo económico y productivo.
El proyecto de resolución y la audiencia del 30 de noviembre del año pasado han contribuido de forma notable a nuestros rigurosos preparativos para esta importante reforma de la organización común del mercado del azúcar.
Permítanme realizar algunas observaciones preliminares antes de responder a sus preguntas.
Respecto de la reducción de precios y cuotas, estoy convencida de que existe un futuro para la producción de azúcar en el seno de la Unión Europea, pero tiene que estar basada en la competitividad.
Así pues, hemos de aceptar que la producción de azúcar tiene que centrarse en las zonas que ofrecen una perspectiva sostenible a largo plazo.
La reducción de precios propuesta en la Comunicación nos mantendrá por debajo de los precios actuales del mercado mundial.
Por lo tanto, estoy convencida de que la propuesta de reducción de precios del 33&#160;% y de reducción de cuotas de 2,8 millones constituye el mínimo necesario para llevar a cabo una reforma efectiva, equilibrar el mercado y respetar nuestras obligaciones internacionales.
Está claro que la reforma obligará a los agricultores y productores a tomar decisiones importantes y, en ocasiones, difíciles sobre su futuro en el sector.
En lugar de ello se planteará una perspectiva a largo plazo.
Si vamos más allá del 60&#160;%, otros sectores tendrán que pagar mediante una reducción de su pago directo.
La transferencia de cuotas puede ayudar al traslado de la producción a regiones en las que las condiciones de producción sean mejores y, al mismo tiempo, dar a las regiones poco competitivas la oportunidad de renunciar a sus cuotas e invertir las recaudaciones en actividades alternativas económicamente viables.
Me parecen particularmente interesantes las ideas presentadas en la resolución sobre la necesidad de que los Estados miembros y los agricultores ejerzan cierto control sobre la transferencia, y que se establezca un fondo especial.
La creación de un fondo específico es un elemento particularmente importante en mis reflexiones.
Estaríamos enviando un mensaje equivocado si retirásemos nuestras concesiones a los PMA, en particular en un año en el que estamos intentando convencer al resto del mundo desarrollado de que siga nuestro ejemplo y aumente el acceso al mercado de los países en desarrollo.
Además, un sistema de importaciones reguladas a precios remunerativos conllevaría una reducción de los precios demasiado pequeña y por tanto inútil.
Sobre la base de un plan de acción que la Comisión presentó el 24 de enero, actualmente se lleva a cabo un diálogo con los países ACP.
La Comisión tiene la intención de presentar el plan de acción definitivo sobre las medidas auxiliares en forma de Comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo a mediados de 2005.
Nuestra propuesta de reforma tendrá en cuenta su resultado y, de este modo, habremos ajustado la organización común del mercado a nuestras actuales obligaciones con la OMC.
Por razones internas y externas, considero absolutamente necesario alcanzar un acuerdo sobre la reforma del azúcar de aquí al mes de noviembre a más tardar.
De hecho, el régimen actual del azúcar expira el 1 de julio de 2006.
Además, tenemos un claro interés en indicar a nuestros socios ministeriales de la OMC los elementos básicos de la reforma del azúcar antes de la conferencia de diciembre de este año.
De lo contrario, corremos el riesgo de que la cuestión del azúcar malogre la reunión de Hong Kong, como ocurrió con el algodón en la reunión de Cancún.
La Presidencia del Reino Unido ha programado debates en el Consejo para alcanzar un acuerdo político definitivo en el Consejo de noviembre.
Para cumplir este calendario presentaré la propuesta legislativa al Parlamento Europeo y al Consejo no más tarde del verano.
Pero también quiero dar las gracias a todos los demás diputados al Parlamento que han realizado aportaciones constructivas para hacer de esta propuesta de resolución lo que es.
En mis viajes por mi circunscripción de Baviera, los agricultores que cultivan remolacha azucarera me preguntan por qué es necesario modificar, consolidar y ramificar la organización del mercado del azúcar, que ha sobrevivido al paso de las décadas.
Los agricultores y trabajadores afectados están muy decepcionados con las propuestas de la Comisión del 14 de julio de 2004.
Entonces les explico que la organización del mercado debe ser reformada para que en el futuro se pueda continuar cultivando remolacha azucarera en Europa.
Lo que queremos conseguir con nuestra propuesta de resolución, señora Comisaria, es que en el futuro pueda seguir cultivándose remolacha azucarera en la Unión Europea y caña de azúcar en sus zonas fronterizas, y que las fábricas de azúcar continúen fabricando este producto.
Esto afecta a 350&#160;000 familias de agricultores en Europa y a 230 fábricas de azúcar, con un número desconocido de empleados.
Las propuestas de la Comisión van demasiado lejos; en muchas regiones europeas, el cultivo sostenible de la remolacha azucarera sería cosa del pasado y la caña de azúcar ya no podría cultivarse en las zonas fronterizas.
Los únicos que se beneficiarían de la reforma serían unos cuantos países que son grandes productores de azúcar, como Brasil, que, a diferencia de los Estados miembros de la Unión Europea, produce invariablemente sus cultivos con criterios sociales y medioambientales muy permisivos.
El argumento de que los consumidores europeos se beneficiarían de una reducción de los precios del azúcar no me convence, porque a pesar de que los cereales cuestan ahora menos de un tercio de lo que costaban hace 40 años, el precio del pan se ha multiplicado en el mismo período.
El Consejo de Ministros de Agricultura de la Unión Europea, en su reunión del 18 de noviembre de 1997, describió las tareas multifuncionales de la agricultura europea en los siguientes términos: «El Consejo considera que como sector económico, la agricultura debe ser multifuncional, sostenible, competitiva y repartida sobre todo el territorio.
Debe ser capaz de mantener el paisaje y el espacio natural, aportar vitalidad al mundo rural y responder a las preocupaciones y exigencias de los consumidores en materia de calidad y seguridad de los alimentos, protección del medio ambiente y bienestar de los animales.» Si quieren ese tipo de agricultura multifuncional en Europa, entonces tendrán que proporcionarle la protección adecuada.
Por lo tanto, solicitamos que el azúcar importado se produzca de acuerdo con los mismos criterios sociales y medioambientales que el azúcar que se produce en la Unión Europea.
Rogamos a la Comisión que atienda a las demandas de los Estados ACP y que analice cómo puede la Unión Europea, utilizando un reglamento con este fin en el marco de la iniciativa «Todo menos armas», continuar gestionando en el futuro la cantidad de azúcar suministrada.
Señora Comisaria, a nuestro juicio, la reducción de precios debería ser menor y más espaciada en el tiempo, manteniéndose acoplada una parte importante de la ayuda para no desarticular el tejido económico y social de las zonas productoras que están situadas, en mi país, en las regiones menos prósperas.
Creemos que esta modalidad produciría o podría producir una deslocalización de empleo y de actividad económica dentro de la Unión Europea, lo que generaría mayores desequilibrios cuanto menos competitivos sean los Estados, y crearía un peligroso precedente dentro de la PAC.
Para concluir, señora Comisaria, le pido que tenga en cuenta algo que ya le han dicho tanto el señor Daul como el señor Fruteau, mis dos colegas ponentes de esta propuesta: esta resolución ha sido aprobada con un amplio consenso en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural; presente pues unas propuestas legislativas adecuadas que reflejen las observaciones en ella recogidas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría que realizásemos la reforma de la organización común del mercado del sector azucarero de la Unión lo antes posible y que allanásemos el camino a una liberalización del conjunto del mercado del azúcar.
Por lo tanto, acojo con satisfacción una solución definitiva sobre la organización del mercado del sector azucarero.
La producción de azúcar europea es eficiente y competitiva.
Sin embargo, es muy importante que consigamos que la producción y, por lo tanto, también las cuotas puedan desplazarse a donde la producción es mejor y también más barata.
Estos últimos han adaptado su producción de acuerdo con un precio artificial del mercado europeo y naturalmente necesitan ayuda en el período de transición que habrá en el camino hacia una competencia más libre en el mercado mundial.
Si incluimos el azúcar C, la reducción deberá situarse entre 4 y 5 millones de toneladas, que irán a parar al mercado mundial.
Esto lo debemos establecer, y lo que tenemos que hacer con los 1&#160;300 millones de euros que no se van a utilizar en bonificaciones es asignarlos a un fondo para el desarrollo de la economía rural y para la diversificación en los países menos avanzados y en los países ACP, para permitir que sus economías se desarrollen.
Nosotros aportamos dinero a esos países y tenemos que asegurarnos de que se aproveche, no pagándolo como una compensación, sino iniciando un desarrollo económico, haciendo que dependan de cosas distintas del azúcar, permitiéndoles ganar dinero suministrando azúcar a la Unión Europea con las preferencias y cuotas que tienen y, al mismo tiempo, permitiéndoles que consigan y promuevan un desarrollo rural en la esfera técnica y artesana.
Las tendencias a favor de la liberalización están presentes en todos nuestros Grupos políticos; eso se refleja en las enmiendas, incluidas las de mi propio Grupo, y usted, Comisaria Fischer Boel, está –quizás incluso sin quererlo– haciendo concesiones a estas tendencias al tener que dar el siguiente paso en un plazo de cinco años, cuando acabará, en lo esencial, con la organización del mercado del azúcar. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión relativa al nuevo reglamento sobre el azúcar y las declaraciones realizadas hoy por la señora Comisaria se sitúan básicamente en el marco de la reforma de la PAC –aunque ella no llegue a admitirlo– y, por supuesto, del recorte de los gastos en la agricultura.
La drástica reducción de los precios y la reducción de las cuotas mermarán los ingresos de los productores de remolacha azucarera y les obligarán a abandonar la agricultura, sin otro medio de supervivencia alternativo que el desempleo.
Al mismo tiempo, las fábricas de azúcar que no son viables –y son bastante numerosas– tendrán que cerrar y zonas enteras quedarán abandonadas, tanto en el norte de Grecia como en Calais, en Francia, y en otros países.
Los productores de remolacha azucarera de los países con los que la Unión Europea mantiene acuerdos preferentes también perderán, porque importará azúcar a precios más bajos.
La única solución es la lucha coordinada de agricultores y trabajadores, para cambiar esta política antiagrícola y antipopular. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la sobreproducción de azúcar constituye otra manifestación obscena de la Política Agrícola Común que protege a ciertos productores por razones políticas y penaliza a los consumidores por esas mismas razones políticas.
Los franceses producen el 160&#160;% de sus necesidades internas de azúcar, y se deshacen del resto en el Tercer Mundo.
A escala europea, el cierre y abandono de numerosas fábricas de azúcar y de la producción de remolacha azucarera por muchas empresas agrícolas confirma que la presión competitiva aumenta constantemente debido a la reducción, en términos reales, del precio garantizado por volumen producido.
También debe proteger el mercado único europeo, introduciendo restricciones a la importación; tiene que establecer normas aduaneras más eficientes para verificar los orígenes de los productos, reducir las cuotas a un nivel que sea suficiente para el consumo interno e introducir o mantener medidas para reducir las disparidades estructurales, como por ejemplo la autorización de ayudas estatales para proteger los intereses de los agricultores que viven en zonas desfavorecidas de la Unión, garantizando la continuidad de una agricultura multifuncional en toda la región europea. &#160;&#160; Señora Comisaria, estoy de acuerdo con usted en que los análisis confirman que nuestra única perspectiva reside también en la disciplina del mercado en el sector azucarero.
En conclusión, me gustaría confirmar que apoyamos el punto de vista de que solamente una competencia más genuina en el mercado europeo, incluido el mercado del azúcar, nos permitirá seguir siendo competitivos en el dinámico y creciente mercado mundial. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos sabemos que la sociedad, en los últimos años, ha comenzado a plantear exigencias bastante diferentes a la agricultura y lo digo pensando no solo en la reforma de la PAC, sino también en las actuales negociaciones en la OMC.
Si queremos satisfacer esas exigencias en todos los ámbitos, es comprensible que haya que reformar la organización común del mercado del azúcar.
Dicho esto, señora Comisaria, debo añadir que el papel de la política debe consistir en crear condiciones equitativas de acuerdo con las cuales nuestros agricultores puedan continuar procediendo azúcar en la Unión Europea, y que puedan hacerlo de una manera sostenible, económica y socialmente aceptable.
En tercer lugar, deberían expresar la solidaridad internacional de la Unión Europea con los países en desarrollo.
En vista de lo anterior, considero que los siguientes puntos de la Comunicación de la Comisión son particularmente negativos: En primer lugar, la falta de compensación de los ingresos de los productores de remolacha azucarera tras la reducción de las ayudas a los productos; cuando se reformó la PAC para los cereales y la ternera, la compensación cubrió el 90&#160;% de las reducciones de los subsidios directos, mientras que en el caso del azúcar solo cubren el 60&#160;%.
En segundo lugar, el sistema de transferencia de cuotas entre Estados miembros, propuesto por la Comisión Europea, provocará la concentración de la producción en determinadas regiones.
En particular, los compromisos en el sector azucarero no deberían superar los límites absolutamente necesarios en el marco de la OMC.
Igualmente las repercusiones económicas y sociales en los países menos avanzados deberían manejarse con tacto y de forma eficiente, sobre la base de lo que elijan los propios países en desarrollo.
De este modo, estaría claro para todos que la producción de azúcar se trasladaría a las regiones más idóneas para su cultivo y desaparecería de los países cuyas condiciones naturales sean desfavorables.
Me ha complacido escuchar en su discurso inicial que estaba usted dispuesta a volver a examinar este punto. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Comisaria por defender una reforma de los mercados del azúcar, por modesta que pueda ser.
Sin embargo, la resolución de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es espantosa, al menos si la solidaridad mundial desempeña algún papel, aunque sea menor, en la vida política.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural cree que la producción de azúcar en la Unión Europea y, preferiblemente, en todo el mundo debería regularse mediante cuotas.
En su lugar, la producción de azúcar debería ser libre.
La comisión hace algunos guiños amables a los países en desarrollo, pero está totalmente claro que su principal preocupación es la producción de azúcar en la Unión Europea.
Imponer cuotas y los criterios sociales y medioambientales de la Unión a todos los demás países supondría ignorar el acuerdo «Todo menos armas» que dice que, para 2009, los países menos avanzados deberían poder vender azúcar libremente a la Unión Europea.
Esto también se refleja en el hecho de que lo que la Unión Europea ahorra en ayudas a la exportación del azúcar va a utilizarse ahora para garantizar los ingresos y no para los países en desarrollo.
La propuesta de utilizar el azúcar como carburante está fuera de lugar.
Nuestra experiencia con el mercado del café y la producción azucarera de Brasil apenas podrá convencernos.
Podrán explotar un poco más a los desdichados hombres y mujeres que perciben a menudo menos de 100 dólares al mes.
A pesar de que la mayor parte de las inversiones agrícolas de la Unión Europea se han consagrado durante más de 40 años al desarrollo del sector de la caña de azúcar y de que este sector representa una tercera parte de la producción agrícola final, un 25 % de la producción eléctrica y tres cuartas partes de las exportaciones, se propone hoy poner en tela de juicio la existencia misma de esta acción estratégica para el desarrollo sin que sea posible una alternativa que pudiera hacer frente a las consecuencias.
Señor Presidente, permítame terminar diciendo que estamos convencidos de que existen soluciones en una verdadera política de regulación del mercado del azúcar, de la que Europa debería ser la promotora. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la reforma propuesta de la organización común del mercado del azúcar va en contra de los objetivos de la Política Agrícola Común, concretamente el de garantizar un nivel de vida digno a los agricultores y el desarrollo sostenible de la agricultura, y también es contraria a la Estrategia de Lisboa.
La propuesta de reducir las cuotas A y B es inaceptable.
Su impacto será mayor sobre los nuevos Estados miembros, particularmente en Polonia, donde el sector ya ha sido recortado drásticamente en los últimos años y solo quedan 43 de las 78 plantas de procesado de azúcar que existían originalmente.
En vez de esto, los trabajadores se ven condenados al paro y los consumidores pagan más por su azúcar, no menos.
La propuesta de la Comisión para la reforma del mercado del azúcar se traducirá en un monopolio de las grandes empresas, que ya están absorbiendo a sus competidores.
El cultivo de remolacha azucarera y la producción de azúcar tienen una larga tradición en mi país y datan de hace casi 80 años.
La evaluación de impacto aprobada por la Comisión demuestra que Irlanda es uno de los países especialmente vulnerables a las reducciones del precio del azúcar y de la remolacha azucarera.
Las implicaciones de la propuesta de reducción de precios y cuotas, incluso teniendo en cuenta las indemnizaciones, haría inviable el cultivo de remolacha azucarera en Irlanda.
Las propuestas en su forma actual resultarían devastadoras para la industria irlandesa, tanto en el ámbito del cultivo como de la transformación, y supondría una amenaza directa para los 3&#160;800 agricultores que actualmente cultivan remolacha azucarera.
Las ideas iniciales de reforma de la Comisión Europea ya están causando víctimas inaceptables.
Los Ministros de Agricultura de diez Estados miembros, entre los que se incluye Irlanda, también han expresado esta opinión en una propuesta conjunta a la Comisaria de Agricultura.
Sin embargo, la reforma tiene que tratar de mantener la actual distribución de la producción de remolacha azucarera y de azúcar en todo el territorio de la Unión Europea.
La transferencia de cuotas entre Estados miembros no debe permitirse.
Hace algunos años, el sector de transformación del azúcar encargó un estudio de viabilidad en Irlanda con vistas a producir bioetanol usando el excedente de remolacha azucarera.
Dado el actual proceso de reforma del sector azucarero, ha llegado el momento de que todos los Gobiernos implicados, todas las Direcciones relevantes de la Comisión y el sector comercial actúen y vuelvan a examinar seriamente la posibilidad de desarrollar una industria de bioetanol basada en el azúcar.
Señora Comisaria, le ruego que examine de nuevo sus propuestas, regrese luego a este Parlamento y piense en las personas a quienes representa. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el sistema de límites nacionales crea divisiones injustas en el mercado europeo del azúcar.
Sin embargo, la cuestión de la reforma de la organización común del mercado del azúcar debería tratarse con sumo cuidado.
La propuesta de resolución del señor Daul y del señor Fruteau es muy equilibrada y tiene en cuenta los intereses de todas las partes implicadas.
Por lo tanto, el régimen del azúcar necesita una reforma para ajustarse a nuestra nueva política agrícola.
Al mismo tiempo, la plena liberalización del mercado del azúcar tendría un efecto negativo, no solo para el sector azucarero europeo, sino también para los países de África, el Caribe y el Pacífico y para los países menos avanzados.
Tenemos que seguir los principios de la PAC que hemos establecido.
Con objeto de conseguir una producción competitiva del azúcar en la UE tiene que haber transferencias transfronterizas de cuotas que permitan a zonas más eficientes de la UE... &#160;&#160; Señor Presidente, permítame explicar mi propia perspectiva, que es un tanto diferente.
En efecto, el dúmping nos cuesta 800 millones de euros al año y es totalmente contrario a lo que se supone que hay que hacer conforme a los acuerdos comerciales mundiales.
La propuesta de la Comisión mantiene además un precio mundial o precio de mercado en Europa que equivale al doble –o actualmente al triple– del precio mundial.
A esto podrían destinarse los fondos que ahorramos en este sector de la agricultura, no solo para el sector agrícola europeo, sino también para los países ACP.
Señora Comisaria, tiene usted razón al decir que deberíamos dejar a un lado el acuerdo «Todo menos armas».
Apoyo de todo corazón las propuestas y espero que estén ustedes dispuestos a mejorarlas y reforzarlas. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando el Comisario Fischler presentó sus tres propuestas hace aproximadamente un año, era evidente que solo una de ellas era razonable.
Lo esencial para el conjunto de la política relativa al azúcar es la cuestión de cuál será el precio futuro del azúcar en Europa.
Por último, quisiera decir algo acerca de las enmiendas del señor Van den Berg.
La ayuda al desarrollo no se limita a los agricultores, sino que está destinada a todos los sectores de la sociedad. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al diputado que ha tenido la honradez de declarar sus intereses.
Hoy la Comisión es mi aliada, a pesar del hecho de que la reforma no va suficientemente lejos.
Los pequeños agricultores, los consumidores y los países pobres son los que acusan el golpe.
Si tenemos en cuenta sus efectos para millones y millones de personas de todo el mundo, la política actual es escandalosa.
Es positivo que mis colegas diputados de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural vayan a Malí en abril, donde tendrán que defender el informe de hoy ante la Asamblea ACP-UE.
La Comisión de Desarrollo y la Comisión de Agricultura deberían compartir la responsabilidad.
Es hipócrita utilizar la propuesta de hoy para defender una producción de azúcar dependiente de los subsidios en todos los rincones de la Unión Europea y, al mismo tiempo, exigir una reforma radical en todos los países pobres.
También existe la necesidad de mantener la estabilidad, salvaguardar los suministros a las refinerías y preservar el equilibrio entre el refino y el procesado de remolacha azucarera, si queremos evitar el desastre que supondría esta reforma sobre la base de la propuesta que tenemos ante nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, el sector remolachero productor industrial europeo ha dicho al unísono "no" a la propuesta de la Comisión Europea y se ha pronunciado en contra de una bajada de los precios institucionales, de un recorte de las cuotas de producción y de la posibilidad de transferencia de cuotas, medida que beneficiaría claramente a los países más competitivos en detrimento de otros, como España.
Solo los remolacheros españoles sufrirán unas pérdidas que podrían elevarse a 60 millones de euros anuales.
La posibilidad de transferir las cuotas de un país a otro daría lugar a la concentración de la producción europea en unas pocas regiones y al empobrecimiento del mundo rural de muchas zonas en las que la producción de remolacha azucarera desempeña un papel social y económico muy importante.
La Comisión no tiene en cuenta la situación de países como España, cuyo cupo de producción de azúcar siempre ha sido deficitario.
El proyecto de resolución de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo debe ser considerado, en mi opinión, como un documento de mínimos, que debería servir de base para la negociación que mantendrá el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
La Comisión no debería hacer, una vez más, oídos sordos a las preocupaciones del sector y debería tomar cuidadosamente nota del rechazo que, espero, este Parlamento manifieste a su propuesta en la votación que tendrá lugar hoy mismo.
Hemos de evitar que miles de productores se vean obligados a dejar de producir azúcar en Europa.
La reforma debería garantizar a los productores una compensación adecuada por la reducción de los precios y las cuotas.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la enmienda 38, que pretende congelar las cuotas de isoglucosa, tendría consecuencias muy graves para Polonia y Hungría.
En este terreno apoyamos la posición de la Comisión.
El protocolo del azúcar del Acuerdo de Cotonú les concede trato preferente con respecto a sus exportaciones a Europa, que pueden vender, al mismo tiempo, a un precio subvencionado como los productores europeos.
Sin duda la intención no puede ser nunca que decenas de miles de agricultores del sur se suman en una pobreza aún mayor a resultas de nuestra reforma del sector azucarero. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Comisaria por haber abordado las cuestiones planteadas por este debate.
Por lo tanto, me sorprende que todavía haya muchos en este debate que consideran que la liberalización del comercio alimentario mundial es la solución perfecta para resolver todos los males de la cooperación al desarrollo y la lucha contra la pobreza.
En la última década, el comercio mundial de alimentos ha seguido liberalizándose y Europa absorbe ahora el 85&#160;% de las exportaciones de África al mundo desarrollado. ¿Cuál es el resultado de esto?
Yo creo en los acuerdos, a escala mundial y en Europa, para conseguir una reforma responsable.
En mi opinión, su idea de que el presupuesto agrícola debería financiar las ayudas al desarrollo viene a ser como irse de compras con la cartera de otro.
Es bastante desafortunado que esta resolución no tenga en cuenta los puntos de vista de las Comisiones de Comercio Internacional o Desarrollo y espero que podamos hacerlo cuando la Cámara debata y examine el reglamento.
Yo he presentado la enmienda 37, que espero que sea aprobada.
Esta enmienda reitera explícitamente nuestro apoyo a la iniciativa «Todo menos armas» y, en ese contexto, a las reformas a las que se ha hecho referencia.
También me gustaría responder brevemente al interesante comentario del señor Sturdy en el sentido de que piensa abstenerse o no votar, debido a que, además de miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, también es productor para el mercado del azúcar.
Quizás podría usted decirnos algo más sobre el tema. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Presidente.
El régimen actual del azúcar ha permanecido en vigor desde hace cuarenta años sin ninguna modificación.
Las principales insuficiencias del régimen actual del azúcar son la escasa competencia, las distorsiones del mercado y los altos precios.
Estonia es en la actualidad uno de los Estados miembros con la renta más baja y el precio del azúcar repercutirá especialmente sobre la calidad de vida de la población con rentas más bajas.
El precio del azúcar en los países de la Unión Europea es hasta tres veces superior al del mercado mundial.
Conocedores de este hecho, ciudadanos de nuestro país se apresuraron a comprar azúcar justo antes de la adhesión y ahora nos encontramos con que tenemos unas reservas superiores a las autorizadas en la Unión.
Le pedimos que tome en consideración su propia Directiva nº 6… &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la diferencia entre la reforma y la destrucción, entre la ayuda a los países en desarrollo y el enriquecimiento de fuerzas poderosas en el mercado mundial del azúcar.
La reforma del mercado del azúcar es necesaria, pero la destrucción del mercado del azúcar en detrimento de los trabajadores y agricultores de la Unión Europea es inaceptable.
Estas reformas son demasiado drásticas en términos de reducción de precios y cuotas.
La consecuencia inevitable es el cierre de la industria azucarera en algunos Estados miembros.
La propuesta de comerciar cuotas a través de las fronteras constituye un nuevo rumbo que contribuirá a suprimir la industria azucarera, en particular en regiones periféricas.
En realidad, sus vidas serán aún más miserables, porque los magnates acaparan la tierra y destruyen el medio ambiente en busca de beneficios.
Tenemos la oportunidad de corregir el problema para el mundo en desarrollo y la industria azucarera de la UE, pero las propuestas que se han presentado no son la solución a este dilema. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, no es de extrañar que la propuesta de reforma del mercado del azúcar suscite reacciones tan intensas.
La triplicación de su precio de mercado dificulta que dicha industria pueda desarrollarse y competir en el mercado mundial.
El tercer aspecto de la propuesta de reforma y el más importante es su repercusión sobre la agricultura en el interior de la Unión.
Esto es particularmente cierto en el caso de mi país, Polonia, que es el tercer mayor productor de azúcar.
Es probable que la aplicación de la reforma y una transferencia de cuotas sin restricciones conduzca a una concentración de la producción en las plantas de los países que se beneficiaron del apoyo de la Unión en el pasado.
La propuesta de resolución de los señores Daul y Fruteau contiene muchas buenas ideas.
La Comisión debe elaborar un nuevo documento que ayude tanto a los agricultores brasileños como a los de los nuevos Estados miembros.
En particular, los políticos tienen que explicar a sus electores por qué se proponen privarles de algo después de dedicar tantos años a habituarles a ello. &#160;&#160; Los diputados de los nuevos Estados miembros tenemos por primera vez la oportunidad de participar en un debate sobre la reforma de la política agrícola común.
Esto nos parece inaceptable, no solo desde el punto de vista social y económico, sino también porque los agricultores húngaros cultivan remolacha azucarera en las tierras de mayor calidad y si deja de cultivarse, se sustituirá por trigo, con lo cual se incrementarán todavía más los excedentes de este cereal.
Evita que se abuse de los descuentos comerciales fijados por la Unión, como está ocurriendo en el caso de los países de los Balcanes occidentales, por ejemplo, ya que este comercio ilegal no beneficia a los productores de otros países para los cuales se pensó originariamente el régimen de preferencias, sino a los exportadores de terceros países, como los brasileños.
Aunque carecemos de competencia legislativa sobre esta materia y solo puedo expresar nuestra opinión, confío, no obstante, en que la Comisión y el Consejo la tengan en cuenta. &#160;&#160; – Señor Presidente, si bien admiro la forma en que mis colegas han luchado por los intereses de los agricultores y comparten su ansiedad por el futuro de la agricultura, no puedo estar de acuerdo con el enfoque de la resolución.
Una reducción del 33&#160;% del precio del azúcar, una reducción de las cuotas y el fin de las subvenciones a la exportación enviarán una potente señal a la Ronda de Desarrollo de Doha.
Si se cumplen los plazos de la Comisaria y aprobamos nuestra propuesta definitiva en noviembre, habremos creado un ambiente excelente para la reunión de diciembre en Hong Kong.
Sería una buena noticia.
Finalmente, el régimen de compensación del 60&#160;% equivale a una indemnización íntegra y la Comisaria no debería dejar de repetirlo. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Unión Europea afronta la necesidad y el reto de reformar su política con respecto al azúcar y toda su política agrícola, en realidad.
Los elevados precios actuales del azúcar están afectando negativamente tanto a los consumidores europeos como a los países en desarrollo más pobres.
Muchas gracias por su atención. &#160;&#160; Señora Comisaria, Señorías, sin duda ha de ser posible tener en cuenta las diversas declaraciones realizadas hoy y elaborar a partir de algunas de ellas una propuesta legislativa que permita una producción azucarera sostenible tanto aquí como en el llamado mundo en desarrollo.
Sin embargo, a quienes piensan que se debe imponer un precio de mercado de carácter mundial, quisiera decirles que nadie podría producir a esos precios en ningún lugar del mundo de un modo que no perjudique al medio ambiente y que sea socialmente justo y también racional.
El Gobierno brasileño está intentando introducir normas sociales y ecológicas en ese ámbito y deberíamos apoyarle en su intento.
Así y todo, estoy convencido de que sabremos encontrar soluciones adecuadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy la Comisaria ha escuchado muchas intervenciones, así como mis observaciones al comienzo del debate esta mañana.
Quiero decirle al señor Martin que me sorprende que el Grupo del PSE haya presentado tantas enmiendas, en particular a la resolución.
No me había dado cuenta de que sus miembros se habían erigido en portavoces de los países ACP y PMA, que tienen una opinión ligeramente diferente de lo que proponen en sus enmiendas.
He estado escuchando con gran interés todas las diversas declaraciones.
También necesitamos una reforma acorde con nuestros compromisos internacionales.
La Comisión ha llevado a cabo un análisis de impacto que responde claramente a las preguntas principales relativas a la propuesta de reforma, incluidos sus efectos regionales.
El Estado miembro fija las cantidades que cada productor de azúcar puede producir en función de la cuota nacional, y los mismos productores pueden distribuir el azúcar directamente al agricultor sobre la base de derechos de suministro.
Esto significa que las empresas tienen acceso a derechos de cuota que valen dinero, que pueden transferirse y después pagarse.
Sin embargo, en el caso de la transferencia de una cuota, la empresa implicada no solo tendría que usar el dinero pagado por la cuota para su propia reestructuración, sino también para compensar a los productores de remolacha azucarera por la devaluación de sus derechos de suministro.
Los pagos del fondo podrían adoptar la forma de pagos compensatorios a los agricultores que hayan resultado perjudicados por el abandono de la producción de azúcar en una zona determinada.
Muchos diputados han criticado la transferencia de cuotas.
Está claro que la reforma obligará a los agricultores y productores a tomar decisiones importantes y, en ocasiones, difíciles sobre su futuro en el sector.
En lugar de ello se ofrecerá una perspectiva a largo plazo.
Finalmente, permítanme resumir las intenciones principales de esta reforma.
El debate queda cerrado.
En efecto, esas regiones pueden sufrir las consecuencias de un trato proporcionalmente más favorable dispensado a los países ACP con los cuales están directamente en competencia y de la limitación de sus capacidades de desarrollo, mientras que al mismo tiempo no participan en la producción excedentaria de azúcar de la Comunidad.
Es absolutamente esencia que sus próximas propuestas de reforma de la OCM del azúcar, la Comisión traduzca el «trato especial» prometido a las regiones extremadamente remotas en medidas técnicas concretas y dotadas de medios financieros que correspondan a las necesidades reales del sector y a los objetivos de desarrollo de estas regiones.
Cuento con su apoyo, señora Comisaria, para que las propuestas legislativas de reforma que presentará próximamente la Comisión reflejen una mayor comprensión de la situación de nuestras regiones más remotas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe A6-0039/2005 de la señora Aubert, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas [2004/2202(INI)]. &#160;&#160; . –Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, cuando hablamos de agricultura ecológica se produce realmente una paradoja.
No obstante, a pesar de una demanda creciente de productos de la agricultura ecológica por parte de los consumidores, las superficies cultivadas ecológicamente y la producción ecológica se estancan y todavía representan una parte muy marginal de la producción total de productos agrícolas.
Hemos tenido conocimiento con gran asombro del plan de acción de la Comisión a favor de la agricultura ecológica, que esperábamos que fuera especialmente ambicioso y dotado de medios suficientes.
Por esta razón, los diputados al Parlamento Europeo quieren un compromiso mucho más firme a favor de la agricultura ecológica, mucho más firme que las campañas de información, sin duda útiles, pero que nos parecen insuficientes para responder a las cuestiones que están en juego.
Pensamos que hay que realizar grandes inversiones, en particular para dar más coherencia y precisión a las especificaciones de los distintos productos en diferentes Estados miembros y para utilizar mejor los fondos de desarrollo rural, definiendo de forma mucho más clara la parte que está asignada a la agricultura ecológica.
Esperamos que el programa FEADER, consagrado al desarrollo rural, permita responder a estas cuestiones.
También es preciso reforzar estos fondos de desarrollo rural.
Queremos también que la agricultura ecológica sea objeto de investigación prioritario en el marco de los programas de investigación europeos.
Queremos que se conceda una ayuda mayor a la estructuración económica del sector ecológico, de la producción y la transformación a la redistribución y la comercialización.
Es importante también resolver la cuestión de los organismos genéticamente modificados, mejorar de forma significativa los controles y la lucha contra el fraude en este terreno.
Todo esto debe hacerse en colaboración con los implicados en el sector, con las asociaciones de productores, con los consumidores, con las cooperativas y con todos aquellos que se han comprometido desde hace muchos años a favor de la agricultura ecológica, por desgracia sin demasiado apoyo.
El Parlamento Europeo debe participar plenamente en estas políticas, y llamo su atención sobre el hecho de que cualquier modificación del Reglamento sobre la agricultura ecológica debería ser objeto de consulta con los diputados al Parlamento Europeo.
Pensamos, por el contrario, que la agricultura ecológica puede ser la punta de lanza de un sector agrícola realmente sostenible.
El plan de acción me ha dado una oportunidad para escuchar con atención a las partes interesadas y aprovechar su experiencia práctica para potenciar el desarrollo del sector agrícola.
En segundo lugar, la agricultura ecológica desempeña un papel esencial en la reforma de la PAC.
Espero volver para ofrecerles mis comentarios finales y para escuchar los de los diputados al Parlamento Europeo. &#160;&#160; Muchas gracias; sobre todo, le agradezco su concisión.
Gracias. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, señoras y señores embajadores, hace un año, a iniciativa del Parlamento Europeo, nuestra Unión decidió que el 11 de marzo fuera el Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo.
Y lo hicimos así, porque mañana hará un año que Madrid se despertaba en el estruendo de las bombas que segaron la vida de 192 ciudadanos de distintos países.
Pero, incluso en los tiempos más duros de la lucha contra la banda terrorista ETA, la sociedad española nunca renunció a su libertad.
Sin embargo, ese 11 de marzo, ese nuevo y todavía más terrible atentado, se inscribía en la dinámica creada por otro atentado, el del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y en Washington, que despertó al mundo occidental de su tranquila confianza y cambió el rumbo de la geopolítica mundial.
Ese 11 de septiembre dijimos que todos éramos americanos.
Hoy, en la Plaza de Atocha, ya no están las velas que la convirtieron en un santuario del recuerdo, pero el recuerdo sigue ahí, el recuerdo de unas víctimas que, como muestra de nuestro respeto, deben ser símbolo de nuestra unidad y no banderas de nuestra confrontación política.
Ese 11 de marzo confrontó a los europeos con una perspectiva mundial del problema del terrorismo.
Hasta entonces cada país había tenido sus terroristas, pero tras el 11 de septiembre, primero, y el 11 de marzo, después, el terrorismo alcanzó una dimensión global que requería una respuesta global.
Todavía no se ha aplicado completamente buena parte de las medidas previstas por el plan de acción que adoptó el Consejo después del 11 de marzo, lo que debe recordarnos que para luchar contra el terrorismo también hace falta más Europa, porque ahora somos conscientes de que las formas tradicionales de cooperación judicial y policial no sirven.
El Parlamento Europeo ha sido siempre punta de lanza en la lucha contra el terrorismo, a pesar del limitado papel que los Tratados nos conceden en la materia.
pieza básica en la lucha contra el crimen organizado y sus conexiones con el terrorismo?
No olvidemos que, para garantizar nuestra seguridad, es imprescindible favorecer el diálogo y la integración entre culturas y religiones, sin olvidar la cooperación al desarrollo.
Nuestro Grupo ha examinado el tema de la agricultura ecológica con gran detenimiento y lo considera muy importante.
En algunas regiones europeas, como Andalucía, en la última década hemos pasado de 2&#160;000 a 300&#160;000 hectáreas de superficie dedicada a estos cultivos gracias a que el Gobierno regional es el primero de Europa que tiene un plan de acción para cultivos ecológicos serio y presupuestado.
La agricultura ecológica debe convertirse en una parte integrante de un sistema de producción que apuesta por el medio ambiente.
Entendemos que este plan de acción que hoy votamos es un primer paso y una oportunidad para el debate, pero es un paso débil y poco ambicioso.
La introducción de organismos genéticamente modificados tendrá como resultado la destrucción del medio natural.
El futuro de la agricultura europea está en la agricultura y la ganadería ecológicas basadas en métodos tradicionales y naturales.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este debate porque, tras la reforma de la PAC, los agricultores tienen que buscar métodos alternativos para aumentar las rentas agrarias.
La agricultura ecológica podría ser la solución para algunos agricultores.
El número de kilómetros de vuelo invertidos en el transporte de los productos también preocupa al consumidor.
En primer lugar, al planificar la aplicación de la política agrícola común reformada a escala nacional, los Estados miembros deben animar a los jóvenes agricultores a participar activamente en la producción de productos ecológicos y conceder derechos basados en sus reservas nacionales destinadas al fomento de la agricultura ecológica en zonas reservadas.
El segundo aspecto, relacionado con el anterior, es el problema de la coexistencia de cultivos ecológicos y productos genéticamente modificados.
Ha llegado el momento de que adoptemos una decisión honrada a favor de los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la agricultura ecológica significa que la naturaleza gobierna la alimentación, pero la UE quiere una ley de la naturaleza escrita en Bruselas.
Los productos ecológicos llegan con todas las formas y tamaños, pero la UE no puede aceptarlo.
La PAC destruyó sectores enteros de la agricultura británica, y ahora la UE quiere destruir la agricultura ecológica británica.
Se trata de una cuestión de vital importancia para los agricultores ecológicos y sus clientes y para todas las partes interesadas.
Tenemos que insistir en el derecho a participar en todas las decisiones que se tomen sobre nuestro medio ambiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe sobre alimentos y cultivos ecológicos.
Hay que aplaudir el crecimiento de este sector en algunos Estados miembros, pero tenemos que reconocer que algunos Estados miembros han prestado menos ayuda financiera que otros.
Es el futuro a largo plazo de la agricultura.
En primer lugar, en cuanto al apoyo público a la agricultura sostenible, el plan de acción reconoce el papel de la agricultura ecológica en la sociedad.
Los consumidores deben recibir información correcta a fin de estimular la demanda.
Soy plenamente consciente de que necesitamos hacer uso de los mejores conocimientos técnicos disponibles cuando demos los siguientes pasos previstos en el plan.
Estoy muy de acuerdo con su llamamiento a promover los alimentos ecológicos entre los niños y en los comedores escolares, pero quiero contar con el consejo de especialistas en este tema.
Al mismo tiempo, no veo ninguna contradicción en que los productores ecológicos destaquen la región de origen de sus productos si así lo desean.
La innovación en la agricultura ecológica y en el procesado de alimentos se basa, en gran medida, en la investigación.
El plan de acción recomienda que los Estados miembros aprovechen plenamente las posibilidades que brinda la política de desarrollo rural; no solo medidas agroambientales, sino también inversiones, servicios de extensión, programas de calidad y todos los demás elementos de desarrollo rural que puedan utilizarse para ayudar a los agricultores ecológicos a ampliar su producción.
Agradezco los comentarios que han realizado y espero colaborar con sus Señorías sobre esta importante cuestión en el futuro. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el Turno de votaciones que va a iniciarse ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos minutos se nos ha pedido en este Parlamento que guardáramos un minuto de silencio en memoria de aquellos que murieron en los actos de terrorismo en España y que recordáramos a todos nuestros electores que han muerto víctimas del terrorismo.
Señor Presidente, pido que cuando guardemos un minuto de silencio solemne signifique silencio para los cámaras y para todos los presentes en esta Cámara, y no solo para aquellos que se encuentran en el patio de butacas. &#160;&#160; –Señor Bowis, transmitiré su comentario.
Es una vergüenza continua que se corte y cambie el orden de los trabajos de esta Cámara sin consultar a aquellos que realmente cuentan: los diputados que están sentados aquí. &#160;&#160; – Muy bien, transmitiré su comentario al servicio de sesiones, pero recuerdo a sus Señorías que también tendremos votaciones al término de los debates de esta tarde.
He votado a favor de la propuesta de resolución con el convencimiento de que la Comisión hará un buen uso de este instrumento y dedicará sus recursos a la consecución de dichos objetivos, justificando así el firme apoyo recibido en la comisión competente. &#160;&#160; En un momento en el cual los daños causados tanto al medio ambiente como a la salud pública por los métodos convencionales de producción de alimentos indican que es vital buscar alternativas, así como la necesidad de garantizar el acceso a alimentos seguros y producidos de manera sostenible, es importante que el Parlamento Europeo adopte una posición al respecto.
Dicho apoyo puede ser en forma de incentivos para los productores o de medidas encaminadas a proteger los cultivos ecológicos frente a los riesgos que implica el uso de organismos genéticamente modificados.
Aún no se conocen los riesgos para el medio ambiente que generan los organismos genéticamente modificados y no se dispone de ningún medio para garantizar su contención, con lo cual existe el riesgo de que contaminen a las especies junto a las cuales se cultivan. &#160;&#160; He votado a favor del informe de la señora Aubert sobre el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas porque considero que plantea algunas cuestiones fundamentales con respecto al futuro mismo de la agricultura ecológica.
Es necesario tener presente que este tipo de agricultura representa en la actualidad una parte importante del mercado alimentario y de la producción agrícola en la Unión Europea.
El Plan de actuación se propone abordar tres prioridades fundamentales: desarrollo del mercado de productos alimenticios ecológicos mediante una información más amplia de la población y una mayor sensibilización de los consumidores; mayor eficacia del apoyo público a la agricultura ecológica; y mejora y consolidación de las normas comunitarias aplicables a la agricultura ecológica y de los requisitos relativos a la importación y la inspección.
Desde 1985, hemos asistido a un aumento significativo del número de explotaciones agrícolas y de hectáreas dedicadas a la agricultura ecológica.
El presente informe propone la introducción de medidas adicionales reforzadas dirigidas a eliminar dichos obstáculos.
He votado a favor del informe. &#160;&#160; .– He votado a favor del informe de la señora Aubert, que propugna el desarrollo de la alimentación y la agricultura ecológicas.
Estas prácticas han estado desarrollándose constantemente en Europa desde hace algunos años y responden a una demanda de los consumidores europeos de una alimentación sana y variada.
Los agricultores padecen estas fluctuaciones, cuando sus esfuerzos e inversiones deberían ser recompensados.
Hay que evitar absolutamente que los agricultores se vean obligados a vender con pérdidas.
Porque defender la agricultura ecológica es luchar por la calidad, la seguridad y, no lo olvidemos, la libre elección de los consumidores. &#160;&#160; Señor Presidente, si se me hubiese concedido la oportunidad de intervenir en el debate sobre el Día Internacional de la Mujer y Beijing +10, habría dicho que es francamente una vergüenza que la violencia contra las mujeres siga siendo un tema de debate en esta Asamblea al cabo de tanto tiempo, aunque por suerte está menos extendida que otros problemas importantes que afectan a muchísimas más mujeres, a incontables millones, de hecho, que llevan años esperando soluciones, las cuales puedo añadir que se han reclamado con el apoyo de grandes mayorías desde esta Asamblea.
También quiero recordar nuestro informe de 1996 sobre el estatuto de los cónyuges que colaboran en pequeñas empresas y en la agricultura.
Hace diez años, pedimos que se remozara la Directiva 86 sobre igualdad de trato de los trabajadores autónomos y de los cónyuges que les ayudan. ¡No se ha hecho nada!
Sus capacidades y aptitudes son los criterios conforme a los cuales se debe realizar la selección de los aspirantes a un empleo; que sean hombres o mujeres es menos significativo en este contexto.
Y debería tratar con la debida responsabilidad su propia vida y la de los demás, tanto la ya existente como la no nacida. &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado ha votado a favor de la resolución pero desea destacar algunos problemas que apreciamos en su redacción.
La resolución contempla a las mujeres del mundo como un grupo homogéneo, lo cual nos parece desafortunado, pues la posición de las mujeres varía de manera francamente dramática entre un país y otro.
Se confunde la situación de las mujeres en los países en desarrollo con la situación de las mujeres en Europa, como si se tratase de problemas comparables.
La resolución confunde cuestiones que corresponden al ámbito de la Unión Europea con otras de carácter claramente nacional o que, sencillamente, deben ser decididas en el plano individual.
Habríamos preferido que la atención se centrase en las mujeres de los países en desarrollo, donde estas se encuentran en una situación muy vulnerable.
El redactado relativo a los países en desarrollo trata, en gran medida, de cuestiones a las que la Unión Europea debería prestar atención en el contexto de la Política Exterior y de Seguridad Común y de la política de ayuda al desarrollo.
Habríamos deseado que la resolución se hubiese manifestado a favor de la igualdad de derechos para los hombres y las mujeres y de la defensa de los derechos humanos en todo el mundo. &#160;&#160; El 10&#160;de marzo de 2005, voté en contra de la resolución sobre el seguimiento de la Plataforma de Acción de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing +10).
En última instancia, fue a causa de este redactado por lo que no me fue posible votar a favor de la resolución. &#160;&#160; Mis colegas conservadores británicos y yo nos hemos abstenido en la resolución relativa a la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer porque no creemos que aborde las cuestiones más vitales de forma adecuada o de forma verdaderamente práctica.
El Partido Conservador es pionero en la defensa del respeto y los derechos de las mujeres.
La trata de seres humanos, la prostitución y la mutilación genital son solo algunos de los horrores a los que se enfrentan las niñas y mujeres en los países en desarrollo.
Hablamos mucho de la incorporación de las consideraciones de género en todas las políticas; yo pediría que también dediquemos alguna atención a la consideración de la familia cuando se adoptan decisiones políticas que afectan a la sociedad.
En las explotaciones agrícolas comerciales, las mujeres trabajan unas 63 horas a la semana.
Las esposas de los agricultores realizan trabajo no remunerado en casa, en la explotación agrícola y para la familia, igual que todas las mujeres realizan un trabajo adicional aparte del tiempo que dedican a un empleo, pero las estadísticas no tienen en cuenta lo que hacen; la sociedad todavía no se lo toma en serio y no se reconoce como un factor económico.
Con demasiada frecuencia, Europa ha anunciado sus buenas intenciones de defender la dignidad de las personas, las mujeres o los niños, sin poder traducir esto en una acción eficaz, legítima y concreta.
Por lo tanto, proponemos que se establezca una directiva que prohíba la práctica de la mutilación genital femenina, que se tomen medidas para dar educación adecuada sobre el problema y, en particular, que se dé apoyo a los inmigrantes procedentes de países en que estas costumbres están toleradas e incluso las consideran legítimas.
Asimismo, creemos que es necesario que se promueva una campaña de concienciación pública sobre el fenómeno de la violencia contra las mujeres, que se ponga a disposición información apropiada sobre el respeto de la seguridad física y la salud de las mujeres y que el Derecho penal de los Estados miembros de la Unión Europea trate la práctica de la mutilación sexual de las mujeres como un factor agravante en el delito de la violencia y la agresión ilegítima. &#160;&#160; Aprovechando que el Pleno se reúne en el Día Internacional de la Mujer, el Parlamento ha decidido destacar, mediante la presente propuesta de resolución, algunos aspectos bien conocidos de la situación de las mujeres, que son deplorables y que deberíamos combatir.
Cualquiera que esté en contra de una guerra de géneros o de una política de cuotas o de que se confunda lo que significa ser una minoría con el significado de ser mujer está más obligado aún si cabe a luchar por que se respete plenamente el papel singular de las mujeres en la sociedad, en la familia y como personas y se apliquen disposiciones jurídicas que les otorguen una verdadera igualdad, sin dejar de respetar las diferencias naturales que existen entre todos nosotros y, en particular, sin dejar de respetar plenamente algo que es fundamental con independencia del género: la libertad individual y el derecho inalienable de cada persona a la felicidad individual. &#160;&#160; Esta semana se celebra el Día Internacional de la Mujer y esto nos brinda una oportunidad de hacer balance de los progresos realizados a escala mundial en lo que respecta a la igualdad, libertad, desarrollo, reconocimiento y participación cívica de las mujeres.
En el ámbito que sigo más atentamente, el de la política social, es necesario reforzar todas las medidas que contribuyen a combatir la desigualdad entre hombres y mujeres en el lugar de trabajo en todos los aspectos, ya sea en los niveles salariales, ya sea en la promoción profesional o en el acceso al mercado laboral.
Es una práctica abyecta.
El motivo por el cual aun así hemos optado por votar afirmativamente la resolución está asociado a la situación que la ha originado, o sea, la explotación de las mujeres pobres en Rumanía, un hecho que nos parece serio, aun sin conocer todas las circunstancias de manera pormenorizada. &#160;&#160; . –He votado en contra de le resolución común sobre el proyecto de comercio de óvulos porque no es más que una ilusión.
La mera posibilidad de que se pueda obligar a unas mujeres a hacer uso de su cuerpo como parte de un nuevo comercio obsceno debería ser motivo suficiente para que todos nos comprometamos a actuar sin demora para combatir esta práctica.
Es una señal desastrosa que envían 307 diputados a las parejas que esperan una donación de vida, pero también a los cientos de miles de pacientes que en Europa depositan todas sus esperanzas de curación en la investigación: diabéticos, enfermos de Parkinson, de Alzheimer y de otras muchas patologías.
En este Parlamento, 199 diputados mantenemos nuestra ambición intacta: responder a esas esperanzas no solo con nuestro voto de progreso y solidaridad, sino también y sobre todo apoyando una investigación médica moderna y humanista al servicio de los pacientes en espera de tratamiento. &#160;&#160; . –Una mujer joven, en la pubertad, posee un número limitado de óvulos, en torno a 500, que serán liberados uno a uno con cada ciclo femenino.
En estar circunstancias, está claro que esta cuestión va mucho más allá de la Directiva 2004/23/CE; es imposible afirmar que hay que satisfacer la demanda y al mismo tiempo declarar que la donación de óvulos debería ser voluntaria y gratuita.
La resolución contiene, sin embargo, propuestas encaminadas a fortalecer progresivamente el papel de la política exterior y de defensa de la Unión Europea, lo cual podría debilitar la posición de las Naciones Unidas. &#160;&#160; Este verano se cumplirán sesenta años de la devastación de Hiroshima por una bomba atómica.
El régimen del tratado es más débil de lo que ha sido desde su entrada en vigor en 1970.
Solo los Estados Unidos han utilizado armas nucleares, con las cuales cometieron un crimen contra la humanidad en Hiroshima y Nagasaki.
En el caso de Corea del Norte, en cambio, hay algo más que indicios y existen declaraciones claras y ejemplos de un comportamiento por parte de los dirigentes de dicho país que debería hacer reflexionar a la comunidad internacional sobre qué tipo de acciones puede verse en la necesidad de emprender llegado el momento.
La seguridad mundial requiere una atenta reflexión, respeto a la legalidad y valor cuando llegue la hora de tomar una decisión. &#160;&#160; , Con el desarrollo de sus programas de armamento nuclear, Corea del Norte e Irán han adoptado un enfoque que demuestra un menosprecio del Derecho internacional y de los acuerdos que han suscrito, con consecuencias claramente negativas para la paz mundial y la estabilidad política.
Semejante comportamiento, que roza la beligerancia en algunos casos, exige una respuesta firme y unida por parte de la Unión Europea.
Finalmente, pienso que la Unión Europea y sus Estados miembros deberían hacer frente común en la Conferencia de Revisión del Tratado de No Proliferación de 2005 y exhortar a la comunidad internacional a que refuerce los programas destinados a evitar la propagación de los materiales nucleares y de la tecnología y la pericia en este campo y a que adopte medidas para evitar que los terroristas o quienes les ofrecen refugio tengan acceso a armas de destrucción masiva y a sus componentes.
Por mi parte, he votado a favor. &#160;&#160; Aunque apoyamos un Tratado de No Proliferación sólido y medidas para reducir los programas nucleares de Corea del Norte e Irán, nos hemos abstenido en esta resolución porque no estamos de acuerdo con los siguientes apartados en particular: apartados 10 y 19 - creemos que las fuerzas convencionales por sí solas no pueden asegurar una disuasión creíble, que las armas nucleares contribuyen como ninguna otra a hacer que el riesgo que acarrearía una agresión contra el Reino Unido y sus aliados sea incalculable e inaceptable y, por consiguiente, siguen siendo esenciales para preservar la paz; apartado 15 - no estamos de acuerdo en que la UE desempeñe un papel en la coordinación de la inteligencia; apartado 17 - creemos que la presencia de las fuerzas nucleares y convencionales de los Estados Unidos en Europa siguen siendo vitales para la seguridad del continente y por consiguiente sería un error pedir a «los Estados Unidos que precisen la cantidad y los objetivos estratégicos de su arsenal de armas nucleares tácticas estacionadas en bases europeas»; apartado 18 - Israel no ha declarado que posea armas nucleares, y por ello no procede incluir a Israel en este contexto; apartado 31 - los Estados Unidos no han declarado que «no tiene intención de emprender ninguna acción militar preventiva contra Irán» y sería un error descartar cualquier opción en este momento. &#160;&#160; Acogemos con satisfacción la evolución de un Líbano pacífico y democrático como una parte importante de un Oriente Próximo democrático y en paz.
La resolución escamotea el problema fundamental, la «causa primera», a saber, la contribución de los Estados Unidos y de Israel –que está ocupando militarmente territorios palestinos, sirios e incluso libaneses– al agravamiento de la situación en Oriente Próximo.
Por consiguiente, no estamos de acuerdo con el enfoque global de la resolución. &#160;&#160; El Partido Laborista del Parlamento Europeo apoya la resolución sobre la situación en el Líbano, especialmente su insistencia en la importancia de unas elecciones parlamentarias libres, democráticas y transparentes, en la necesidad de una retirada completa y urgente de las fuerzas y de la inteligencia sirias y en las esperanzas de reforma y su expansión por todo Oriente Próximo en sentido amplio.
Hezbolá representa un apoyo público significativo en el Líbano, y nuestra esperanza debería ser que Hezbolá rechazara el terrorismo y se integrara en el proceso político. &#160;&#160; . –Nuestra Asamblea acaba de aprobar una resolución que reclama la retirada de las tropas sirias del Líbano.
El restablecimiento de la independencia libanesa pasa también por el retorno al país de los libaneses expulsados de sus tierras y por la liberación de todos los presos políticos, entre los cuales destaca Samir Geagea.
El más reciente de una larga lista de actos de violencia que se remonta a la antigüedad ha sido el deplorable asesinato del antiguo Primer Ministro Hariri, el cual demuestra cuánto camino queda por recorrer antes de que el Líbano pueda alcanzar la estabilidad y también el grado de incertidumbre que pende sobre las presentes elecciones.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la retirada de las tropas sirias, pero me siento obligado a condenar la relación que ha mantenido dicho país con Hezbolá y el modo en que ha interferido, directa o subrepticiamente en los asuntos internos del Líbano, un Estado soberano.
La investigación debe apoyar la innovación, pero no se debe reorientar exclusivamente hacia la mejora de la competitividad, como se hace en las directrices de la Comisión, siguiendo al informe de Wim Kok. - Es necesario prestar mayor atención a las condiciones de trabajo de todas las personas que se dedican a la investigación.
La ponente afirma que la Unión Europea necesita contar con 700&#160;000 nuevos investigadores antes de 2010 para poder cumplir el objetivo de invertir el 3% del PIB en investigación.
Esto requiere una inversión adecuada en recursos humanos con objeto de poder producir más investigadores. &#160;&#160; La investigación es un ámbito esencial para el éxito a largo plazo de la Unión Europea desde el punto de vista de la innovación y la competitividad.
Solo será posible crear el Espacio Europeo de Investigación si se incrementa el apoyo financiero de la Unión a la misma, en el contexto de una mejor coordinación entre las políticas de investigación europea, nacional y regional.
La Unión Europea necesita contar con 700&#160;000 nuevos investigadores con la competencia adecuada antes de 2010 para poder cumplir el objetivo de invertir el 3% del PIB en investigación y desarrollo tecnológico.
Es esencial mejorar las condiciones marco para la investigación científica privada, puesto que se estima que la UE necesita 700&#160;000 nuevos investigadores debidamente cualificados para 2010 si deseamos alcanzar el objetivo de invertir el 3&#160;% del PIB en Investigación y Desarrollo (I+D).
Además, para alcanzar este objetivo, dos tercios de la inversión en investigación deberían proceder del sector empresarial.
Debería haber una colaboración suficiente a escala europea y nacional para asegurar una calidad uniforme de los proyectos financiados.
También acojo con satisfacción el llamamiento a incrementar el apoyo al I+D y la innovación en energías renovables tras la Conferencia Internacional sobre Energías Renovables (Bonn, junio de 2004). &#160;&#160; He votado a favor del informe de la señora Locatelli (A6-0046/2005) sobre la ciencia y la tecnología –Orientaciones para la futura política de apoyo a la investigación de la Unión Europea– porque soy partidario de unas políticas de investigación sólidas y eficaces para Europa.
Soy muy consciente de la dificultad de alcanzar los objetivos marcados en la estrategia de Lisboa y, en consecuencia, continúo apoyando una política de investigación y desarrollo de la Unión Europea como uno de los instrumentos principales para promover el crecimiento y la competitividad de Europa.
El objetivo de mejorar la competitividad de Europa requiere fondos para la investigación.
El Informe Kok sobre la Estrategia de Lisboa afirmaba que es necesario mejorar el atractivo de Europa para los investigadores y científicos.
Por mi parte, he votado a favor. &#160;&#160; . –El apoyo de la Unión Europea a la investigación debe estar a la altura de los objetivos definidos en la Estrategia de Lisboa.
Un país como Bélgica debe seguir el ejemplo de algunos de sus vecinos europeos que se han atrevido a apostar por la investigación científica.
Con un 3,5 % del PIB dedicado a la investigación, supera ya el objetivo del 3 % fijado por la UE para 2010.
El número de doctorandos formados cada año se ha duplicado en diez años y el país ha pasado a tener 26 000 investigadores más en el mismo lapso de tiempo (+50&#160;%).
En promedio, un joven investigador europeo que trabaja en los Estados Unidos disfruta de una subvención a la de investigación 2,5 veces más alta que en Europa.
Es esencial que, ahora que hemos creado la red Natura 2000, estemos dispuestos a encontrar el dinero para continuar financiándola cuando sea necesario. &#160;&#160; . –He votado en contra del informe Auken porque considero que no podemos comprometer las futuras perspectivas financieras fijando de antemano los gastos para un único ámbito de la política medioambiental. &#160;&#160; Mantener la diversidad e invertir el proceso de desertización es esencial para garantizar el desarrollo sostenible.
Los recursos destinados exclusivamente a la gestión y organización de las zonas de la red Natura 2000 deben ser mínimos.
El informe que hoy se debate propugna la responsabilidad compartida entre la Comunidad y los Estados miembros.
Por mi parte, he votado a favor. &#160;&#160; – Los diputados laboristas han votado en contra de esta resolución por una serie de razones.
Y hemos votado en contra de esta resolución porque pensamos que es perjudicial para el mundo en desarrollo.
El primero es el del azúcar y la salud pública.
El segundo aspecto es la Estrategia de Lisboa.
Europa debe conceder pleno acceso al mercado a los agricultores de los países en desarrollo.
Esto solo ya es motivo suficiente para votar en contra de la propuesta de resolución. &#160;&#160; Sabemos que se ha alegado que las actuales disposiciones relativas al sector del azúcar distorsionan el mercado, generan un aumento de los precios de consumo y tienen una repercusión negativa en el mercado mundial, sobre todo para los países en desarrollo.
Estas acusaciones impulsaron a la Comisión a presentar, en julio de 2004, una propuesta de reforma de la organización común de mercados para el sector del azúcar, basada en una reducción de precios en dos etapas escalonadas a lo largo de tres años, del 37&#160;% en el precio garantizado y del 33% en el precio institucional; en la supresión del precio de intervención, que en estos momentos es tres veces superior al del mercado mundial; y en la supresión de la intervención pública, que se substituirá por un sistema de reservas privadas.
Además, también se propone reducir las cuotas de producción y las exportaciones subvencionadas.
El único apoyo previsto es la introducción de una compensación de ingresos en forma de un pago disociado a los productores de remolacha azucarera que compense parcialmente –por un montante del 60% del total– la pérdida de ingresos derivada de la reducción de precios, junto con la introducción de posibles transferencias de cuotas entre operadores de diferentes Estados miembros.
Además, las elevadas subvenciones agrícolas hacen que los productos de la Unión se vuelquen sobre el mercado mundial, a veces con graves consecuencias para los países en desarrollo.
El Parlamento Europeo ha votado hoy una resolución presentada tras una pregunta oral formulada por los señores Daul y Fruteau.
He optado por votar en contra de la resolución en su totalidad porque está encaminada principalmente a mantener la situación actual.
Los productores de azúcar de determinados países en desarrollo también se verán afectados por la reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar.
El sistema actual no es del todo desfavorable para ellos.
En vez de ello, se debería ayudar a dichos países a través de otras medidas, como un aumento de la cooperación al desarrollo y del apoyo técnico al comercio. &#160;&#160; Los conservadores británicos apoyan la pregunta oral y la resolución sobre la organización común del mercado del azúcar.
Es necesario reformar el mercado del azúcar a fin de ajustarlo a la reforma de la PAC.
Nos decepciona que el informe no apoye la transferencia transfronteriza de cuotas dentro de la UE, que permitiría a los productores de azúcar de Europa ser más eficientes y competitivos. &#160;&#160; La presente propuesta de resolución sobre la organización común de mercados en el sector del azúcar fue, en último término, el resultado de un compromiso que garantiza los intereses nacionales esenciales y tiene en cuenta, en particular, la reducción del mercado de la remolacha azucarera actualmente en curso en Portugal.
Lo más grave del caso es que, en caso contrario, los perjuicios recaerían sobre una región ultraperiférica como las Azores, cuyo desarrollo económico ya sufre diversas restricciones. &#160;&#160; , Mi reserva principal con respecto a la reforma del sector del azúcar se refiere sobre todo a la profunda reducción de las cuotas de producción de remolacha azucarera que prevé la propuesta de la Comisión.
Igual que las organizaciones de productores y algunos países europeos, considero que una medida como esta conducirá a una concentración de la producción de remolacha azucarera en solo un pequeño número de Estados miembros.
Por mi parte, he votado a favor. &#160;&#160; El Parlamento Europeo ha votado hoy una resolución presentada tras una pregunta oral formulada por los señores Daul y Fruteau.
He optado por votar en contra de la resolución en su totalidad porque está encaminada principalmente a mantener el statu quo.
El motivo es, en parte, que el sistema actual les cuesta mucho dinero a los contribuyentes de la Unión y, en parte, que las elevadas subvenciones agrícolas actuales hacen que los productos comunitarios invadan el mercado mundial con graves consecuencias para las posibilidades de producción y de exportación de los países en desarrollo.
La reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar no solo va a afectar a los productores de azúcar europeos, sino también a los de ciertos países en desarrollo, para los cuales el sistema actual no resulta del todo desventajoso.
En vez de ello, se debería ayudar a dichos países a través de un aumento de la cooperación al desarrollo y del apoyo técnico al comercio, basado quizá en los recursos liberados en el contexto de la reforma del mercado del azúcar.
Por último, es importante que se conceda a dichos países un período de transición adecuado que les permita adaptarse a la nueva situación. &#160;&#160; En nombre del Partido Laborista del Parlamento Europeo (EPLP) quisiera señalar por qué no vamos a votar a favor de la resolución Fruteau/Daul.
Esta resolución es consecuencia de una pregunta oral de la Comisión de Agricultura, y su propósito es expresar una postura de hecho del Parlamento Europeo sobre el azúcar anticipándose a las propuestas legislativas de la Comisión.
Necesitamos un mercado único del azúcar como es debido, que esta resolución no aborda.
La conservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano y, en particular, las condiciones restrictivas impuestas por las autoridades centrales al ejercicio de la libertad religiosa en la región autónoma del Tíbet preocupan a la Unión Europea.
Pese a nuestras continuas peticiones, todavía estamos esperando recibir información sobre el paradero de Gedhun Choekyi Nyima, designado por el Dalai Lama como undécimo Panchen Lama.
Lo hemos hecho al máximo nivel político, por ejemplo en la séptima Cumbre bilateral celebrada en La Haya el 8 de diciembre de 2004 y con frecuencia también en el marco del diálogo bilateral en curso relativo a los derechos humanos.
En la última sesión de dicho diálogo, celebrada en Luxemburgo el 24 y 25 de febrero de 2005, se volvió a tratar ampliamente este tema.
El caso de Tenzin Deleg Rinpoche ha llegado a ser emblemático.
Compartimos plenamente la opinión del Parlamento Europeo, expresada en el mes de enero en una resolución sobre el Tíbet y vamos a continuar instando a las autoridades chinas a que liberen cuanto antes al citado monje.
Por consiguiente, apoyamos plenamente las consultas que han tenido lugar durante los últimos años entre Pekín y los representantes del Dalai Lama.
Acogemos con satisfacción la autorización del viaje a China de dos enviados especiales del Dalai Lama en septiembre pasado, el tercero desde que se reanudaron los contactos en septiembre de 2002.
Confiamos en que esta evolución favorezca el inicio de un diálogo significativo y directo entre Pekín y el Dalai Lama, que conduzca al reconocimiento de una verdadera autonomía para la región tibetana.
A nuestro parecer, el inicio de un diálogo directo no debería estar sujeto a ninguna condición previa.
Aunque el 10 de marzo es un día de duelo, es también un día de resistencia al silencio impuesto, a la vulneración de los derechos humanos y a la represión de su identidad cultural, religiosa y humana.
Hoy, como todos los años, se están izando banderas tibetanas en todo el mundo, en 2&#160;000 ciudades y municipios de la Unión Europea, entre ellas más de 650 solo en Alemania, mi país.
Respaldar esa confrontación, aunque solo sea indirectamente, es un error fatal e irreparable, como nosotros, señor Comisario, hemos repetido una y otra vez, pidiendo al mismo tiempo que se reanude el diálogo entre los representantes del Dalai Lama y las autoridades chinas.
En su mensaje con ocasión del aniversario del levantamiento popular, su Santidad el Dalai Lama ha manifestado su deseo de encontrar una solución que tenga en cuenta los intereses chinos, pero que también permita al pueblo tibetano vivir en paz, libertad y dignidad.
El Intergrupo Parlamentario del Tíbet, compuesto por representantes de todas las familias políticas, seguirá trabajando para que los defensores de los derechos humanos, las ONG y los miembros de otros Parlamentos nacionales sean escuchados una y otra vez en esta Cámara.
Para manifestar nuestra solidaridad con el pueblo tibetano y con sus justas reivindicaciones, no hay día más apropiado que hoy, 10 de marzo.
Así pues, quiero desear a todos los que nos vamos a sumar a la iniciativa de ondear su bandera en nuestras ciudades, localidades y parlamentos. «Tashi delek» – buena suerte. &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, la política europea hacia China se basa en el diálogo político y en una verdadera comunicación en ambas direcciones.
Solo gracias a esta comunicación podremos ayudar a nuestros amigos chinos en su transición hacia una sociedad abierta más respetuosa de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
El reciente caso de Tenzin Delek Rinpoche nos permitió hacer un llamamiento al Gobierno chino para que mejore las condiciones de los presos.
La Unión Europea ha conseguido erradicar la pena capital de su territorio.
Quisiéramos que hubiera una mejora continua de la situación de los derechos humanos en el Tíbet.
En efecto, todo el mundo debe poder expresar sus opiniones políticas libremente, sin amenaza de cárcel.
La delegación interparlamentaria Unión Europea/China visitó el Tíbet hace dos años.
Visitamos programas europeos y nos dimos cuenta de la importancia de nuestras relaciones con China y con la provincia autónoma del Tíbet.
El Tíbet necesita electricidad, agua corriente y hospitales.
Por último, alentamos a China a que prosiga el diálogo con los representantes del Dalai Lama.
Permítanme que recuerde la anexión de parte de Cachemira a China, la guerra en el Himalaya entre China y la India y el ataque de China contra Vietnam en 1979.
En los últimos 50 años han tenido lugar muy pocos hechos como ese, y sus responsables nunca han salido indemnes.
Se trata de un caso que va más allá de la mera conquista, puesto que China se ha entrometido a la fuerza en todos los aspectos de la vida de los tibetanos.
Los tibetanos no pueden encontrar trabajo en su propio país, porque todos los puestos de trabajo nuevos están reservados a los chinos.
El proceso de lavado de cerebros concluye siempre de la misma forma.
El resultado ha sido que más de 12&#160;000 monjes y monjas budistas se han visto expulsados de sus comunidades.
Ha dicho usted, señor Comisario, que la Comisión se implicará siempre y cuando las dos partes se lo pidan.
Como se ha dicho bien, los tibetanos se están viendo privados de sus derechos políticos y democráticos más básicos.
El ejemplo que nos ha puesto el señor Comisario de los monjes encarcelados por poseer retratos del Dalai Lama, es solo un ejemplo más de lo absurda que es esa opresión.
Como se sabe, la UE ha manifestado su opinión sobre esta cuestión en distintas ocasiones.
Los intereses económicos rivalizan con la defensa de los derechos políticos y democráticos de los tibetanos y otros ciudadanos chinos.
Celebro también que la Comisión Europea se ocupe de esta cuestión, y quiero agradecer al señor Comisario su declaración.
Señor Comisario, se ha aventurado usted a sugerir que debe buscarse una solución compatible con la soberanía china y con el respeto de los derechos del pueblo tibetano.
No podemos ir más allá de asentir con lo que el Dalai Lama está dispuesto a consentir; es decir, que China pueda representar al Tíbet ante la comunidad internacional.
El pueblo tibetano ha demostrado muy claramente que está actuando correctamente y contribuyendo a crear un clima de confianza.
El pueblo tibetano está siendo perseguido por esos tres motivos, y hay que poner fin a esa persecución.
Quiero darle las gracias a usted particularmente por haberme permitido hacer uso de la palabra.
Me refiero al compromiso de los dirigentes chinos de reanudar el diálogo mencionado por el Comisario.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya el enfoque intermedio de una mayor autonomía tibetana o de su autogobierno dentro de una China unida que respete la diversidad cultural, religiosa y lingüística.
Esto es precisamente lo que el Dalai Lama ha reiterado hoy que es su planteamiento y el del pueblo tibetano.
El Dalai Lama acepta el enfoque intermedio como único camino.
China ha realizado un progreso económico enorme en las últimas décadas, y ahora es un actor importante en la escena mundial, lo cual nos satisface a todos.
Todavía existe, como ha dicho anteriormente el Comisario Kallas, un problema en ciertos aspectos de los derechos humanos.
En China, con una población de 1&#160;500 millones de personas, la escala del problema es diferente, pero China ha realizado un progreso enorme en el plano económico.
Queremos ayudar a los chinos a preservar el Tíbet, que tiene un patrimonio cultural, religioso y lingüístico único.
Digo a las autoridades chinas: por favor, presérvenlo optando por el camino de en medio, apoyando a la región autónoma del Tíbet, para que todos podamos seguir disfrutando del patrimonio de esta joya absoluta a escala mundial. &#160;&#160; Señor Presidente, una vez más quiero felicitar a esta Cámara y a la Comisión por poner sobre la mesa la cuestión del Tíbet.
Creo que tenemos una buena oportunidad para recordar que quien tiene que hacer ahora un movimiento en favor del diálogo sino-tibetano y de una solución duradera y justa para la población del Tíbet no son ya el Gobierno tibetano y el Dalai Lama —que ya lo han hecho— sino, particularmente, el Gobierno chino.
En este marco de relaciones crecientes con la Unión Europea, creo que es importante mandar un mensaje claro a China de que tiene que dar una respuesta favorable al avance de este diálogo y, en este sentido, es muy preocupante que se mencione incluso la posibilidad de levantar el embargo de armas a China.
Insisto, por tanto, en que levantar hoy el embargo de armas a China, cuando la situación del Tíbet no está resuelta, es mandar un mensaje claramente equivocado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, me complace que estemos celebrando este debate, porque hace 23 años que esta Cámara, aquí en Estrasburgo, aprobó el informe Habsburg sobre la descolonización de los Estados bálticos y pidió al Subcomité de Descolonizaciones de las Naciones Unidas que apoyara su causa.
El hecho de tener hoy entre nosotros a diputados y Comisarios de los Estados bálticos debería animarnos a no desviarnos de nuestro curso en lo concerniente al Tíbet.
Si los chinos quieren seguir conviviendo con los tibetanos –una posibilidad a la que se ha referido el Dalai Lama–, son ellos los que tienen que dar el primer y principal paso y ganarse la confianza del pueblo tibetano, cosa que solo pueden hacer reconociendo y defendiendo su derecho a la autodeterminación, su identidad cultural y religiosa y sus derechos como seres humanos.
Por eso tiene mucha repercusión que tantos antiguos defensores de los derechos humanos –como Milan Horáček, que está sentado hoy aquí, su antiguo compañero y activista Václav Havel y muchos de nuestros diputados polacos– apoyen con determinación la causa del Tíbet, porque es un signo claro de que la libertad de Europa y la del Tíbet son, a la larga, inseparables una de otra, y que la libertad es indivisible.
Así pues, quiero dar las gracias al señor Mann y a todos los demás miembros de nuestro Grupo que se ocupan principalmente del Tíbet, por haberse unido a los diputados de otros Grupos para conseguir que se celebrara este debate sobre una cuestión importante antes de pasar a los asuntos de urgencia.
Como el resto de los estonios, conozco muy bien la historia del Tíbet y, sobre todo, los hechos ocurridos en 1959.
Hemos realizado consultas con representantes del Dalai Lama y sabemos que ha habido consultas entre sus representantes y las autoridades chinas.
Estoy convencido de que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea demostrarán de nuevo que son poderosos motores para ejercer esa presión. &#160;&#160; – Señor Presidente, le ruego que me permita plantear una cuestión relativa a los derechos humanos.
Los problemas relativos a los derechos humanos en el Tíbet, Belarús, etc., son difíciles de entender.
No obstante, eso no significa que no tengamos problemas en nuestros propios países.
La semana pasada, a una familia con cinco niños con necesidades especiales le quitaron los niños.
El caso de esa familia había aparecido en los medios de comunicación nacionales, denunciando la falta de servicios para sus niños y para los niños en general.
Se suponía que los cinco niños implicados serían devueltos a sus padres el lunes, pero todavía no ha sido así.
Pido a la Cámara que hable con el Gobierno irlandés sobre el trato que da a las personas con discapacidades y sus familias. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Belarús(1). &#160;&#160; Señor Presidente, tenemos ante nosotros una Resolución muy dura contra Belarús, pero lamentablemente refleja también la amarga realidad.
Belarús es ahora un país cada vez más aislado de Europa.
Por eso es tan importante que demostremos que esa política de aislamiento de Belarús está dirigida contra los gobernantes del país y no contra el pueblo bielorruso.
Lo que ahora necesitamos es estrechar el contacto con las organizaciones civiles en Belarús, con la oposición democrática, los medios de comunicación independientes y los sindicatos libres que siguen luchando contra el gobierno autoritario encabezado por el Presidente Lukashenko.
Respondemos a la lucha librada por el demócrata bielorruso Mihail Maynich en defensa de los derechos humanos con la aprobación de una Resolución que exige su liberación inmediata e incondicional, así como la de otros presos políticos; esa es nuestra responsabilidad.
Respondemos a la lucha de los periodistas bielorrusos por defender la verdad con una rotunda condena en nuestra declaración de los ataques del régimen de Lukashenko contra los medios de comunicación, los periodistas y cualquier persona que exprese libremente sus opiniones; esa es nuestra responsabilidad.
Respondemos a la lucha del pueblo bielorruso por defender su derecho a pertenecer al nuevo mundo democrático con una condena del régimen dictatorial de Lukashenko; esa es nuestra responsabilidad.
Europa tiene que favorecer el proceso de conformación de la sociedad civil en Belarús, donde la sociedad no es tan inerte como a veces se cree que es en Europa.
Pido al Parlamento Europeo y al Consejo que reconozcan que el actual régimen bielorruso es una dictadura y que el Presidente Lukanshenko es un dictador, y que los condene.
Recientemente ha declarado que Belarús no debe enviar a sus jóvenes a formarse y a estudiar en Occidente, porque todo lo que aprendan allí no tendrá utilidad alguna cuando regresen a su país de origen, sobre todo en vista de la situación política de Belarús.
Por consiguiente, es fundamental que nosotros enviemos una señal clara respecto a esta cuestión.
Por supuesto, ninguno de nosotros podemos permanecer indiferentes ante los hechos que están sucediendo en Oriente Próximo, entre ellos los grandes cambios en el Líbano, donde los ciudadanos reclaman también el derecho a la libertad y a la democracia.
Tuvimos la oportunidad, muy recientemente, de ver aquí, en el Parlamento Europeo, al recién elegido Presidente de Ucrania llamar la atención sobre la nueva realidad y la profunda transformación que ha ocurrido en ese país.
Pienso que, desde el punto de vista político, Belarús se ha convertido en uno de los mayores problemas para nuestro continente europeo, y en vista de la gravedad de la situación, creo que debemos reforzar cada vez más y de todas las formas posibles nuestro apoyo a la sociedad civil de ese país, de la misma manera que tenemos que reforzar también, tanto como sea posible, las sanciones existentes.
En este contexto adquiere una gran importancia el diálogo entre la Unión Europea y Rusia.
Como sabemos, una de las cuestiones más importantes que deben abordarse en el marco de ese diálogo es la relativa a las condiciones existentes en los países vecinos entre la Unión Europea y Rusia y, como se dice muy claramente en la Resolución, es lamentable que este punto –incluido en el apartado 21 de la misma– no haya sido abordado por la Comisión Europea.
Tengo que decir que la historia de mi país es igual de amarga.
En la historia más reciente, el mundo se olvidó en gran medida de toda la zona de Europa que se vio sometida al yugo comunista después de la Conferencia de Yalta de 1945.
Luego llegó el año 1989, el derrocamiento del régimen comunista en Polonia y, poco después, la caída del Muro de Berlín.
Debo recordar a la Cámara que el derrocamiento del comunismo en Polonia fue anterior a la caída del Muro de Berlín.
Es importante darnos cuenta que al combatir contra sus ciudadanos, el señor Lukashenko está combatiendo también contra su cultura y su religión, sobre todo la religión católica.
Esa es precisamente la situación en que algunos presos políticos como Mijail Marinich, Valeri Levonevski y Alexander Vassiliev, así como Yauhien Afnagel y el profesor Yuri Bandashevsky, por citar dos ejemplos conocidos, ven recortadas sus libertades personales.
Es una situación sobre la que tenemos que llamar la atención de los ciudadanos y, aquí y ahora, pido al Consejo –aunque esté ausente– y a la Comisión que convoquen a los embajadores bielorrusos y les hagan entrega de un mensaje político exigiendo la liberación inmediata de esos presos políticos y dejando claro que no toleraremos más detenciones por la libre expresión de opiniones.
Al mismo tiempo, permítanme que reitere mi llamamiento a la Comisión y al Consejo para que hagan algo respecto a las personas desaparecidas y sigan adelante con el trabajo que ha iniciado el Consejo de Europa.
Hay que poner en marcha una investigación internacional que dé por fin a los ciudadanos bielorrusos esperanza en que la comunidad internacional no permanecerá más en silencio ante las masivas violaciones de los derechos humanos que se cometen en Belarús. &#160;&#160; . – Señor Presidente, cuando digo «Belarús», puede que usted reaccione con la fórmula demasiado familiar de la «última dictadura de Europa».
No obstante, permítame que no hable directamente de los abusos de los derechos humanos en Belarús, sino que plantee la cuestión de la ayuda de la Unión Europea a la sociedad civil de ese país.
A pesar de la resolución del Consejo de Ministros de noviembre de 2004 y el detallado plan de acción de la UE para promover la democracia en Belarús, la Comisión Europea insiste en utilizar el mecanismo existente para apoyar a la sociedad civil en Belarús.
Rara vez se plantean situaciones en blanco y negro en la escena internacional o, de hecho, en la política interior.
La situación en Belarús es como una película en blanco y negro.
El país se merece un futuro mejor.
El Parlamento Europeo ha recordado a los presos políticos y a los desaparecidos en Belarús, así como a los periódicos y centros académicos que se han cerrado, insistiendo en que la libertad es indivisible y no requiere un visado del señor Lukashenko.
Para terminar, quiero decir que cuando la Cámara defiende hoy la causa de Belarús, está defendiendo también la solidaridad y el honor de Europa.
Eso no es así; aquí en el Parlamento Europeo apoyamos plenamente la defensa de los derechos humanos en Belarús, concediendo el Premio Sájarov a sus ciudadanos, celebrando debates cada cierto tiempo y metiéndonos de lleno en la cuestión.
El objetivo de la UE es mantener estrechas relaciones con todos nuestros vecinos, entre ellos Belarús.
Las graves irregularidades cometidas en las elecciones parlamentarias y el referendo de octubre de 2004 demuestran lo retrasada que se ha quedado Belarús en términos de desarrollo democrático.
En noviembre de 2004, después de las elecciones en Belarús, los Ministros de Exteriores de la UE adoptaron conclusiones que establecían una clara política de la UE.
Confirmamos que se habían reducido los contactos a nivel ministerial con las autoridades bielorrusas, pero al mismo tiempo enviamos un claro mensaje a la población de que no la olvidamos y que estamos tratando de apoyar a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas en Belarús.
Estamos vigilando de cerca la situación de los derechos humanos en ese país y, como resultado, la UE impuso el año pasado la prohibición de conceder visados a algunos altos funcionarios bielorrusos, sobre la base de las conclusiones del informe Pourgourides del Consejo de Europa relativo a las desapariciones por motivos políticos.
La Comisión está encabezando la labor de coordinación y entrega de la ayuda de la UE en apoyo a la sociedad civil y a la democratización en Belarús.
La semana que viene se celebrará una conferencia en Vilnius sobre este importante tema.
En situaciones difíciles como la de Belarús, donde un país se ve aislado del mundo, resulta especialmente complicado, pero estamos trabajando para una división adecuada del trabajo entre los Estados miembros de la Comunidad y otros donantes.
Acogemos con gran satisfacción el papel que el Parlamento Europeo puede desempeñar para promover cambios democráticos y apoyar a las fuerzas democráticas en Belarús.
Actualmente estamos examinando con detenimiento el plan de acción que su Delegación para las Relaciones con Belarús ha elaborado, para ver cómo puede encajar con nuestras propias iniciativas en ese ámbito.
La primera es si la cuestión de Belarús se debatió en las reuniones de alto nivel celebradas entre la UE y Rusia.
La Comisión está dispuesta a examinar todas las formas posibles de ayudar económicamente a la sociedad civil bielorrusa, de manera que puedan hacer un uso eficiente de los fondos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde al término de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Camboya(1). &#160;&#160; Señor Presidente, la política camboyana está envenenada desde hace más de 35 años.
Las críticas y las condenas son muy necesarias, pero también la lección de que las cosas podrían haberse hecho mejor de lo que el mundo exterior demostró a los camboyanos en el pasado. &#160;&#160; Señor presidente, señor Comisario, nosotros como parlamentarios podemos comprender fácilmente el horror y la violencia descrita en relación con la propuesta de resolución que hoy nos ocupa.
Tres de nuestros colegas, Sam Rainsy, Cheam Channy y Chea Poch, fueron objeto de un levantamiento de la inmunidad de una forma verdaderamente brutal, por medio de una votación a mano alzada, en una sesión de un Parlamento, si así se puede llamar, a puerta cerrada, oculta a los ojos de la ciudadanía y sin actas disponibles.
Una de las víctimas de esa medida, el señor Sam Rainsy, el líder de hecho de su partido, había escrito dos días antes un artículo en el que describía claramente la gravedad de la situación en su país.
No es la primera vez que tenemos que insistir en la gravedad de la situación en Camboya, y debemos exigir a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que sean particularmente claros en la próxima reunión que se celebrará los días 10 y 11 de marzo.
Una delegación del Parlamento estará presente en esa reunión.
Nosotros tenemos que seguir esos debates con toda atención, porque el informe del enviado especial en las Naciones Unidas, señor Leuprecht, es también muy claro en su denuncia de la gravísima situación que se vive en ese país.
La actitud del régimen se está endureciendo y las vulneraciones de los derechos humanos aumentan.
El señor Sam Rainsy –como saben, Sam es su apellido y Rainsy su nombre de pila– y su esposa son muy buenos amigos míos, por lo que tengo información de primera mano sobre la difícil batalla que se está librando.
Esto es para que se hagan una idea de los mecanismos de poder en ese país.
Lo que tampoco debemos olvidar es que a pesar de todas las buenas promesas, el Gobierno camboyano –con el señor Hun Sen otra vez como Primer Ministro, como saben– no ha hecho en realidad ningún intento serio de llevar ante la justicia a los máximos responsables de la destrucción masiva, del genocidio cometido por los jemeres rojos, ni tampoco parece que lo vaya a hacer a corto plazo.
Por consiguiente, estamos lógicamente preocupados por el destino de nuestros colegas, que podrían compartir otros miembros de la oposición.
Ahora bien, les pido que no pierdan de vista que la Unión Europea es el mayor donante de Camboya y ese hecho por sí mismo significa que definitivamente tenemos armas a nuestra disposición para convencer a ese terrible régimen de hacer cambios positivos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la situación en Camboya es preocupante, en efecto.
El primer punto en el que quiero insistir hoy es la suspensión de la inmunidad parlamentaria de tres miembros del partido de Sam Rainsy.
Están después Chea Po y el propio Sam Rainsy, que han huido de Camboya para poder hablar más eficazmente de la situación de su país.
Es inconcebible constatar que, según los programas de las Naciones Unidas para el desarrollo, en este país se ha registrado en los últimos diez años una agravación de tres criterios importantes del desarrollo: el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza, la tasa de analfabetismo de los adultos y la tasa de mortalidad infantil.
Sería deseable que el Gobierno camboyano comunicase sus buenas intenciones en términos de efectividad de las medidas adoptadas y aplicadas por su país y ofreciera explicaciones sobre el destino de la ayuda europea en particular. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al retirar la inmunidad parlamentaria a tres diputados de la oposición –entre ellos nuestro amigo Sam Rainsy, que se ha reunido con algunos de nosotros– que habían llamado la atención sobre lo que pasa actualmente en Camboya y denunciado la gangrena de la corrupción en su país, Camboya ha demostrado una vez más ser una democracia insuficiente, en efecto, donde la autocracia impone un control arbitrario sobre la vida política, económica y social.
Hay que recordar, como acaba de hacer nuestro colega –y es importante que se sea conciente de esto–, que, a pesar de los 5&#160;000 millones de dólares de ayuda internacional recibidos en los últimos diez años, Camboya es el único país del mundo en el que el analfabetismo, la mortalidad infantil y el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza siguen aumentando.
Como han destacado la ONU y el Banco Mundial, los dirigentes en el poder se apropian de la ayuda internacional y de los recursos del país, dejando que el pueblo camboyano se suma en un estado de abyecta pobreza.
Ya es hora de que la Unión Europea apoye a los que luchan verdaderamente contra la corrupción y por el establecimiento de un Estado de Derecho respetuoso de las normas democráticas, condicionando por ejemplo la asignación de nuestras ayudas al respeto de la democracia, los derechos humanos y el medio ambiente.
Permítanme que diga que la visita de Sam Rainsy hace quince días estuvo totalmente en la línea tradicional de las visitas que hacía el defensor de la libertad Son San, y que Sam Rainsy se merece nuestro apoyo incondicional, porque sin un parlamento que funcione bien, todos los esfuerzos que Naciones Unidas y la comunidad internacional realicen en Camboya serán en vano.
El año pasado, la situación en Camboya ha dado un importante giro negativo, siendo el último incidente deplorable la caza de brujas contra tres miembros de la oposición, entre ellos el valiente Sam Rainsy, que estuvo aquí hace dos semanas.
Aunque fue estupendo tenerle aquí, habría sido mejor que no hubiera tenido que venir y que simplemente hubiera podido desempeñar su función de oposición en Phnom Penh.
En mi opinión, el tiempo de los compromisos ha terminado.
La Cámara celebró recientemente un debate sobre las vulneraciones de los derechos humanos en Camboya y el trato inaceptable que reciben las mujeres y los niños, que constituyen una afrenta a su dignidad humana.
El grupo en el poder fue elegido en unas elecciones supuestamente libres.
No tiene sentido de Estado, ni tampoco es capaz de entablar un diálogo con la oposición, o no quiere hacerlo.
Veinte personas murieron durante las primeras elecciones locales, y los que están en el poder no permitieron a la oposición el acceso a los medios de comunicación.
Nosotros también apoyamos la Resolución del Parlamento Europeo.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el pueblo de Camboya ha sufrido ampliamente durante muchas décadas los efectos catastróficos de un Gobierno totalitario y de la corrupción de los altos cargos de la Administración.
Entre ellos se encuentran los tres líderes de la oposición, Sam Rainsy, Chea Poch y Cheam Channy, cuya inmunidad parlamentaria ha sido levantada recientemente por motivos políticos obvios y a base de procedimientos dudosos y carentes de fundamento.
Al aprobar esta resolución, nosotros, los representantes del pueblo europeo, queremos transmitir un mensaje firme y claro a los dirigentes autocráticos de Phnom Penh y a aquellos que los apoyan de que los amigos de Camboya no harán la vista gorda ante los continuos intentos de eliminar la oposición democrática en ese país.
Seguirán apoyando firmemente a las fuerzas políticas pluralistas que luchan por la reforma, la democracia, la libertad de expresión y la justicia social. &#160;&#160; La Comisión ha venido siguiendo con preocupación los hechos relacionados con el levantamiento, el 3 de febrero, de la inmunidad parlamentaria del señor Sam Rainsy, líder del Partido Sam Rainsy de la oposición camboyana, y de otros dos miembros de la Asamblea Nacional.
La Comisión ha respaldado firmemente la declaración de la UE sobre esta cuestión y puedo informarles de que el representante local de la presidencia de la UE llamó la atención personal del Primer Ministro sobre la declaración de la UE.
La Comisión está planteando su preocupación por todas estas cuestiones en el diálogo político que mantiene con las autoridades camboyanas; por ejemplo, en la reunión de la Comisión Conjunta UE-Camboya que se celebrará este mismo año.
Puedo también asegurarles que, en todas sus actividades de cooperación en Camboya, la Comisión otorga la máxima importancia a la democracia, la gobernanza y el respeto de los derechos humanos.
Al mismo tiempo, quiero afirmar ante esta Cámara que la Comisión seguirá de cerca los acontecimientos a través de su delegación en Phnom Penh y con las misiones de los Estados miembros de la UE en Camboya. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde al término de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Arabia Saudí(1). &#160;&#160; Señor Presidente, celebro que debatamos hoy una Resolución común centrada en la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí.
Hasta el decenio de 1970, Arabia Saudí no celebró sus primeras elecciones locales, sin que las mujeres pudieran votar en ellas y, como pude ver por mí mismo cuando nuestra Delegación para las Relaciones con los Estados del Golfo acudió a las elecciones locales en Riad a principios de febrero, se les sigue negando ese derecho.
La situación de los trabajadores no saudíes en Arabia Saudí es una cuestión fundamental que esta Cámara tendrá que debatir en algún momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, el primer proceso electoral nacional en la historia de Arabia Saudí está en marcha, con las elecciones municipales celebradas en Riad el mes pasado y que continuarán en el resto del país hasta abril.
Las autoridades han declarado que las mujeres podrán votar en el futuro.
Sé que la UE y Arabia Saudí están separadas por siglos de práctica cultural y religiosa.
Me preocupa especialmente como mujer y como representante pública de un pequeño país en que hace 30 años había restricciones a los derechos humanos de las mujeres en muchos ámbitos; a las mujeres ni siquiera se les permitía trabajar una vez que se casaban.
No siempre nos salen bien las cosas en nuestra parte del mundo, pero examinemos la cuestión de las mujeres en Arabia Saudí y avancemos en esa cuestión juntos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, un país que en el siglo XXI no permite que las mujeres ejerzan su derecho al voto, sin duda no puede incluirse en la lista de las democracias del mundo.
Un país que en el siglo XXI trata a las mujeres social y políticamente del modo en el que lo hace Arabia Saudí, sin duda no puede considerarse una nación civilizada.
Un país así debería haber sido objeto de la presión internacional más firme y de un aislamiento total hasta que hubiera llevado a cabo urgentemente reformas drásticas.
Al mismo tiempo, mediante un comercio lucrativo y contratos de defensa –algunos Estados miembros más que otros– seguimos apoyando plenamente el régimen dictatorial que está en el poder en Arabia Saudí.
Es una vergüenza. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la visita a Riad y Yeda de la Delegación para las relaciones con los Estados del Golfo ha sido sumamente útil, tanto en lo que se refiere a una mayor colaboración entre el Parlamento Europeo y países como Arabia Saudí, que son vitales para la estabilidad del Oriente Próximo, como con respecto a un mejor entendimiento entre las diferentes culturas y religiones.
Estuvimos en la capital saudí durante la semana de las primeras elecciones, que solo se celebraron a nivel municipal pero que representaban un primer pequeño paso hacia las necesarias reformas políticas y sociales.
Recordamos a todos nuestros contactos que era inaceptable negar a las mujeres el derecho de voto.
Hoy las mujeres representan una fuerza impulsora vital en el desarrollo de las muy esperadas instituciones democráticas.
Es evidente que todavía queda mucho por hacer en cuanto al respeto de los derechos de las mujeres y de los derechos civiles y, ante todo, los derechos humanos en general, incluidos los de los numerosos trabajadores extranjeros que operan en el país.
Todas las personas con las que nos reunimos hicieron hincapié en el compromiso saudí de luchar contra el terrorismo y el fundamentalismo religioso, que, como sabemos, ha encontrado un caldo de cultivo inquietantemente fértil en el país.
En particular, es necesario que demos apoyo conjunto a los esfuerzos por eliminar las causas del terrorismo y poner fin al conflicto israelo-palestino.
Creo que es vital intensificar los contactos en todos los frentes, en particular en esta fase de transición sensible.
Un punto final que hay que tener en cuenta es que incluso el más reformista de los saudíes nos pide, a nosotros los occidentales, que no impongamos nuestro modelo de sociedad y democracia y les demos el tiempo necesario para emprender acciones, incluso si esto no siempre coincide con nuestras expectativas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la celebración de elecciones municipales en Arabia Saudí es, en efecto, un hecho significativo e importante en favor de las reformas políticas que este país está emprendiendo; así hay que reconocerlo y así lo reconoce también la resolución que hoy presentamos.
Las mujeres sufren incomprensibles e inaceptables restricciones en materia de libertad de movimiento —se les prohíbe incluso conducir—, oportunidades de empleo, personalidad legal y representación jurídica en procesos judiciales.
Si Arabia Saudí quiere ser reconocido internacionalmente como un Estado moderno y respetuoso con los derechos humanos, debe cumplir, como mínimo, con los derechos que se establecen en la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, de la cual —recuerdo— Arabia Saudí es Estado Parte.
En concreto, el artículo 7 de dicha Convención establece que los Estados Partes deben tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación de las mujeres en la vida política y pública de su país y deben garantizar especialmente el derecho de las mujeres a votar en todas las elecciones y a ser elegidas, así como a tomar parte en la elaboración de la política de Estado y en su ejecución.
Mantener buenas relaciones con Arabia Saudí es importante y ello supone una oportunidad para contribuir, por ambas partes, a un mejor entendimiento entre pueblos y culturas.
La credibilidad de la Unión Europea está nuevamente en juego aquí. &#160;&#160; . –Señor Presidente, es imposible evitar un sentimiento mixto de aliento y pesar tras las elecciones municipales organizadas por vez primera en Arabia Saudí.
Aliento porque este escrutinio constituye una primera y significativa etapa hacia la democratización política del país.
Aunque estas elecciones se han basado en el sufragio universal, las mujeres en cambio se han visto privadas de este derecho en Arabia Saudí, del mismo modo que están privadas de otros derechos, como el de conducir.
En la era de Internet y de los satélites, ninguna sociedad puede mantenerse cerrada y ajena al respeto de la dignidad de hombres y mujeres.
Sin querer dar lecciones de democracia, habría mucho que decir aún sobre la situación de Arabia Saudí en materia de respeto de la libertad religiosa o sobre los inmensos desafíos que supone la lucha contra el terrorismo en la región.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento sobre la necesidad de promover un importante estrechamiento de las relaciones entre la UE y Arabia Saudí.
En junio de 2004, el Consejo europeo aprobó una Alianza Estratégica de la UE para el Mediterráneo y Oriente Próximo.
En dicho documento quedó reflejada la voluntad política de la UE de intensificar los esfuerzos por resolver conflictos, relajar tensiones, crear un clima de confianza, mejorar la gobernanza y mejorar las vidas de las personas que habitan en las orillas del Mediterráneo y en Oriente Próximo, además de abordar la situación de la mujer en algunos de esos países.
El actual Acuerdo entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo y el futuro Acuerdo de la Zona de Libre Comercio –que recogerá los derechos humanos como un elemento esencial– seguirán siendo el marco de nuestra cooperación.
La determinación de la Unión Europea a favorecer tanto la estabilidad como el cambio en toda la región ocupa un lugar central en este proceso.
Por ejemplo, la UE debe insistir al Gobierno saudí para que acelere el ritmo de las reformas que puedan contribuir a una mayor capacitación de la mujer.
