Un acuerdo que apueste por una integración regional que contribuya a la redistribución equitativa y justa del ingreso y de la riqueza de Centroamérica.
Creo que se debe producir un comercio y una cooperación en función de un desarrollo sostenible a nivel regional para beneficiar a los pueblos, y no una serie de proyectos en beneficio del capital transnacional como el Plan Puebla-Panamá o el Banco Europeo de Inversiones.
Por tanto, el enfoque cultural y político del informe es positivo, y no creo que la propuesta de la Comisión de Comercio Internacional lo haya diluido.
Hemos buscado enmiendas de transacción, porque consideramos importante transmitir el mensaje a las subregiones latinoamericanas concernidas de que lo que la Unión Europea propone no es un simple tratado de libre comercio, sino un tipo de acuerdo más global que tenga en cuenta fundamentalmente los aspectos de concertación política y de cooperación al desarrollo.
Si contemplamos lo que es el cuadro concreto de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y América Central, por ejemplo, vemos que el comercio de la Unión Europea con América Central representa aproximadamente un 0,3 % de nuestros intercambios comerciales exteriores y que, incluso en América Central, la relación de intercambio comercial con la Unión Europea representa no más del 9 o el 10 % de su relación comercial exterior.
Señor Presidente, estos informes reclaman que los países en desarrollo desregulen, potencien a las empresas europeas en relación con los contratos públicos, protejan las patentes europeas y estadounidenses y hagan todo lo posible por garantizar que las inversiones de las grandes empresas europeas estén a salvo.
Estos informes reclaman el libre comercio, lo que está bien pero no debe condicionarse a la recreación de las fracasadas estructuras de la Unión Europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero empezar felicitando al ponente, el señor Yañez-Barnuevo García, por el informe sobre el acuerdo con la Comunidad Andina.
Las recomendaciones del Parlamento Europeo hacen hincapié en que los Acuerdo de Asociación, si bien tienen por objeto la liberalización gradual del comercio y el diálogo político y la cooperación, también pretenden apoyar el desarrollo social sostenido, la cohesión social, el refuerzo de la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, políticos, civiles, económicos y sociales, sin olvidar las dimensiones culturales y ambientales de esos derechos.
En los últimos 20 años, los países de la Comunidad Andina y de Centroamérica han vivido una transición pacífica de regímenes autoritarios a la democracia.
Insisto, no puede ser un fin en sí misma, sino solo un paso hacia el establecimiento de la democracia y el Estado de Derecho, el desarrollo social y el desarrollo sostenible en Latinoamérica.
Vamos a estar muy atentos para contribuir desde esta abstención al debate fundamental que va a ser el Acuerdo de Asociación con América Central, de una manera muy crítica, para que, efectivamente, se alcance un acuerdo de asociación que no sea una zona de libre comercio. (PL) Señor Presidente, a pesar de la innegable contribución de la Unión Europea al fortalecimiento del proceso de paz y a la construcción de estructuras democráticas en la región centroamericana, su papel en la zona ha perdido mucho peso en la última década.
El sistema de incentivos probados en casos anteriores debería resultar útil a este respecto.
El debate queda cerrado.
