Señora Presidenta, estamos siguiendo muy de cerca los acontecimientos de Turquía, y también quiero recordar a esta Cámara la declaración de la Presidencia del 28 de abril de este año en la que se resaltó la necesidad de que las elecciones presidenciales se celebraran de conformidad con los principios de democracia y Estado de Derecho establecidos en la constitución.
Además, el Consejo ya resaltó, en sus conclusiones sobre el fortalecimiento de la frontera marítima del sur los días 5 y 6 de octubre de 2006, que Frontex tiene que fortalecerse con personal adicional y más recursos presupuestarios.
El Consejo ha mantenido conversaciones fructíferas con esta Cámara sobre esta propuesta, y su Cámara votó sobre el texto de la propuesta el 26 de abril de este año, de modo que el Consejo puede adoptarlo en primera lectura.
Finalmente, el Consejo desea resaltar que la Comisión, de conformidad con el Programa de La Haya que el Consejo Europeo adoptó el 4 de noviembre de 2004, presentará, antes de que acabe este año, un informe de evaluación sobre la agencia. (ES) El señor Presidente ha recordado mi pregunta del pasado mes de abril.
Ya en abril, en respuesta a una pregunta, dije que la protección de la frontera exterior es, en primera instancia, una tarea del Estado miembro en cuestión, aunque puede pedir ayuda a Frontex en una situación determinada, en cuyo caso también se pueden formar los equipos de respuesta inmediata.
Ayer 24 personas fueron salvadas en alta mar y una persona sigue desaparecida después de que volcara una barca.
Estoy seguro de que la señora Panayotopoulos-Cassiotou es consciente de que a todos nos gustaría tener la oportunidad o la libertad de viajar de otras formas que la que tenemos, pero en la Unión Europea se han tomado medidas en forma del Reglamento que la Comisión adoptó en octubre de 2006 para garantizar un determinado nivel de seguridad.
Lo cierto es que se ha dado tanta información que los residuos que tienen que recogerse -desde encendedores hasta botellas de más de 100 ml- no estarían allí, en primer lugar, si los interesados hubieran pensado un poco en el tema antes de embarcar en un vuelo.
Asunto: Manifestaciones del Orgullo Gay Como reacción a la oposición y a los ataques que tuvieron lugar con ocasión de algunas manifestaciones del Orgullo Gay tanto en el interior como en el exterior de la UE en 2006, el Parlamento Europeo aprobó una Resolución el 16 de junio de 2006 sobre el incremento de la violencia racista y homófoba en Europa.
Señora Presidenta, Baronesa Ludford, conozco muy bien los debates que se han celebrado en esta Cámara, y hemos participado en uno de ellos que ha tenido lugar recientemente, pero lo que puedo decir es que hace unos meses, a finales del año pasado, hubo una manifestación a favor de la tolerancia en Polonia, y que hasta hace poco se podían organizar manifestaciones.
El Consejo plantea este inquietud con regularidad ante Rusia en el curso del diálogo UE/Rusia, que acabo de mencionar en otra respuesta, y se han establecido varios niveles en los que se pueden plantear esas preocupaciones a los rusos, no solo en el diálogo político en cumbres y reuniones ministeriales, sino también en las consultas sobre derechos humanos que se introdujeron en marzo de 2005 bajo la Presidencia de Luxemburgo y que ahora se celebran dos veces al año.
Y ya que hablamos de este tema, también quiero mencionar que el programa de acción TACIS para la reconstrucción social y económica del Cáucaso Septentrional, que está financiado por la UE por importe de 20 millones de euros, ya es operativo y ofrece la perspectiva de conseguir una evolución positiva. (DE) Señor Presidente en ejercicio, la Canciller Federal ha demostrado este fin de semana que es posible combinar firmeza en los objetivos y fidelidad a los principios con gran habilidad diplomática, y usted está haciendo ahora lo mismo.
Puedo asegurarle que mi respuesta no pretendía ser diplomática, sino que tenía que ver con los diversos aspectos que deben considerarse, no solo desde la Presidencia, sino también por parte de los Estados miembros en su conjunto, dado que hay varios intereses implicados, concretamente los de los que ahora ya son 27 Estados miembros.
Creo que es correcto en principio que hayamos hablado de octubre de 2007 como fecha final para revisar si la protección actual, tal como está establecida, sigue siendo adecuada en términos cronológicos o si tiene que haber una respuesta por parte de la Unión Europea.
