El 16 de diciembre de 2008 en las Conclusiones del Consejo sobre estrategias de salud pública para luchar contra las enfermedades neurodegenerativas asociadas con la edad, el Consejo acogía con satisfacción el trabajo que estaban realizando las asociaciones que defienden y apoyan a los pacientes y a sus cuidadores, y pedía a los Estados miembros y a la Comisión que reflexionaran de forma conjunta sobre el apoyo a los cuidadores y consideraran nuevos medios para desarrollarlo más.
Además, el Consejo también invitó a los Estados miembros a que establecieran, junto con las partes interesadas, una estrategia nacional o cualesquiera otras medidas destinadas a mejorar la calidad de vida de los pacientes y sus cuidadores, así como mejorar la distribución de información útil a los pacientes, sus familiares y cuidadores para que sean conscientes de los cuidados y mejores prácticas que se han identificado.
Además, en 2008 el informe conjunto sobre protección social e inclusión social, transmitido por el Consejo al Consejo Europeo, los Estados miembros se comprometían a incrementar el acceso a servicios de calidad.
La Presidencia organizará también una Conferencia europea llamada "Servicios Sociales: una herramienta para movilizar la mano de obra y reforzar la cohesión social", que tendrá lugar en Praga el 22 y el 23 de abril.
Asunto: Desempleo en Europa ¿Qué iniciativas está desarrollando actualmente el Consejo Europeo para combatir el desempleo juvenil y de larga duración en Europa?
En diciembre de 2008, El Consejo Europeo acordó un Plan Europeo de Recuperación Económica para proporcionar un marco de acción coherente a nivel europeo, además de las medidas adoptadas por cada Estado miembro, teniendo en cuenta sus circunstancias individuales.
Las directrices de empleo actuales que se aprobaron el año pasado, además de las versiones anteriores, han puesto de relieve constantemente la importancia de abordar el problema del desempleo juvenil y de larga duración en los Estados miembros.
Además, la Presidencia ha decidido organizar la cumbre del empleo que se celebrará el 7 de mayo y que servirá para mantener una plataforma para el debate y para posibles decisiones.
Tenemos el Plan Europeo de Recuperación Económica y tenemos que aplicarlo.
Con respecto a la revisión de los reglamentos sobre el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, se ha llegado a un acuerdo en el Consejo sobre la propuesta de revisión del reglamento sobre el Fondo Social Europeo, que simplifica el registro del gasto y aumenta los pagos a cuenta de los Estados miembros.
Presidente en ejercicio del Consejo. - No soy uno de los mayores defensores de la PAC.
Además creo que la mayoría de las normas de la Comunidad Europea con respecto a la comercialización se basan no solo en lo que se ha acordado aquí en Europa, sino también en las normas del Codex Alimentarius y en las normas de Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa acordadas internacionalmente.
Asunto: Cambio climático ¿Qué preparativos está realizando el Consejo de cara a la cumbre del G8 del mes de julio y a la conferencia sobre el cambio climático que se celebrará este año en Copenhague para hacer avanzar las negociaciones internacionales sobre cambio climático?
Presidente en ejercicio del Consejo. - En diciembre de 2008, en la Conferencia Poznań se acordó un programa para 2009, que claramente identificaba medidas de cara a la Conferencia sobre el cambio climático en Copenhague que se celebrará en diciembre de 2009.
La Presidencia checa pretende continuar con los esfuerzos a nivel internacional hacia un acuerdo satisfactorio en Copenhague en diciembre.
El texto en cuestión se incluye en las conclusiones del Consejo de Medio Ambiente del 2 de marzo de 2009. ¿Qué sería del turno de preguntas sin las efectivas y articuladas contribuciones de nuestros colegas irlandeses?
Presidente en ejercicio del Consejo. - Creo que aparece en las conclusiones del Consejo de Medio Ambiente de principios de marzo.
Un ejemplo de acción concreta durante nuestra Presidencia en el ámbito de la seguridad vial es una negociación final entre el Consejo y el Parlamento sobre una propuesta de regulación con respecto a los requisitos de homologación de tipo referentes a la seguridad general de los vehículos de motor.
El papel del STI en el área de seguridad vial se debatirá durante la reunión informal de los ministros de transporte que tendrá lugar a finales de abril en Litoměřice, en mi país.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Antes que nada, comprendo que estas cuestiones son muy importantes durante la campaña electoral, porque todo el mundo se preocupa por la seguridad vial.
