Protección del suelo - Estrategia temática para la protección del suelo (debate) El punto siguiente se refiere al debate conjunto sobre: el informe de Cristina Gutiérrez-Cortines, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco para la protección del suelo y se modifica la Directiva 2004/35/CE - C6-0307/2006 -, y el informe de Vittorio Prodi, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la estrategia temática para la protección del suelo. (DE) Señora Presidenta, no habría vuelto a solicitar la palabra si el Comisario no hubiera intentado hacerse pasar por víctima en sus observaciones finales.
El debate se ha cerrado.
La propuesta de la Comisión de una estrategia temática para la protección del suelo se desprende del trabajo emprendido en 1998 por iniciativa del Ministerio de Medio Ambiente alemán.
También debemos tener en cuenta que existe una relación directa entre el cambio climático y el suelo.
El objetivo de la estrategia y de la Directiva consiste en formular una política europea de protección del suelo a largo plazo, de modo que, dentro de unos años, todos los Estados miembros hayan logrado importantes avances en este ámbito.
Cabe aplicar lo expuesto, sobre todo, a las enmiendas que se refieren a programas de medidas en los ámbitos prioritarios especificados en la Directiva.
Para terminar, permítanme que afirme que, en adelante, la Comisión seguirá la evaluación del asunto durante el debate de su propuesta en el Consejo y en el Parlamento Europeo.
Ponente. - (ES) Señora Presidenta, yo quisiera, antes de hablar de la propuesta que va a ser votada mañana, dar gracias a los ponentes de todos los grupos políticos y, especialmente, quería dar gracias a Maruja Sornosa, del Grupo Socialista, y a nuestro amigo Prodi que, realmente, han trabajado mano a mano, han enriquecido la directiva, de la misma manera que el Grupo de los Verdes y otros muchos diputados.
Los artículos 1 y 2 se han reforzado, hasta el 6 se han reforzado para que quede claro cuáles son los objetivos comunes.
Esta política de flexibilidad se aplica también a que hay que reconocer que, dado el clima y las condiciones de cada país, ha de dejárseles que se pongan de acuerdo con sus ciudadanos para llevar a cabo esas políticas.
Nosotros hemos de tener en cuenta que la Europa del futuro ha de ser hecha por los ciudadanos y, por tanto, hay que, repito, marcar objetivos comunes, pero ayudarles a recorrer ese camino que garantice, además, la salud y el compromiso con la transparencia.
ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, Comisario Dimas, querría darle las gracias y hacer extensivo mi agradecimiento a la ponente, señora Gutiérrez-Cortines.
La Directiva que se debate hoy tiene como objetivo proteger el suelo europeo frente a fenómenos tales como la desertización, la erosión y la salinización, cada vez más vinculados al cambio climático y a la contaminación específica del suelo.
Sin embargo, existe otro argumento a favor de un planteamiento comunitario de la protección del suelo, a saber, el cambio climático, que representa un reto para toda Europa.
El suelo es un recurso, un recurso escaso en Europa, y debemos maximizar su disponibilidad.
Ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (ES) Gracias, señora Presidenta y también gracias al Comisario Dimas por su decidido impulso a esta directiva.
Se calcula, por los informes que se han comentado aquí, que el coste de degradación del suelo asciende a 40 000 millones de euros al año aproximadamente, unos costes que soporta la sociedad en forma de daños a las infraestructuras, incremento de costes de la asistencia sanitaria y otros muchos elementos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la Directiva sobre la protección del suelo, y la estrategia temática para la protección del suelo se cuentan entre los temas más importantes de la presente sesión plenaria, y también lo han sido durante las últimas semanas y meses en las comisiones.
Por lo general una estrategia -en este caso sobre el suelo- se trata con antelación a la Directiva correspondiente por una buena razón.
En contraste con el carácter normal de una Directiva marco, la propuesta de la Comisión -y tal es también mi opinión- incluye disposiciones muy rígidas y detalladas y obliga a los Estados miembros a realizar numerosos exámenes e informes, lo que daría lugar a una elevada carga administrativa.
Los nuevos Estados miembros cuentan ya con una legislación nacional sobre protección del suelo que funciona bien.
Para evitar cualquier malentendido: nuestros suelos son la base de nuestra existencia.
El deterioro del suelo cuesta a la UE más de 38 000 millones de euros cada año.
En Alemania, sólo el 2 % del suelo se conserva en su estado natural.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, tenemos ante nosotros una directiva muy importante y positiva.
Mantuvimos un debate largo y difícil en la comisión y quisiera agradecer a Cristina Gutiérrez-Cortines su que actuara con tanta decisión en este tema.
Sin embargo, existe el riesgo de que el Parlamento interfiera en el texto de la Comisión.
Alguien ha sugerido incluso que se debería rechazar la Directiva, pero ése sería un grave error.
Además, las subvenciones forestales de la UE a lo largo de los años se han traducido en la plantación improcedente de abetos que, al crecer, han hecho más ácido el suelo y, al ser talados, en algunos casos han compactado el suelo, convirtiéndolo en estéril, mientras que en otros lo han desprendido de las colinas, de donde ha sido arrastrado a los ríos y los lagos.
La UE debería prohibir la destrucción del suelo, pero dejar su cuidado y gestión a la gente que conoce su composición en cada zona. (SK) Antes de fijarnos en la formulación de la Directiva marco propuesta para la protección del suelo, deberíamos preguntarnos si es necesario que la UE legisle en esta área.
Por otro lado, es importante admitir que la degradación del suelo, como recurso no renovable, tiene consecuencias significativas en otros campos para los que ya existe legislación, tales como la calidad del agua, la seguridad alimentaria, el cambio climático, etc.
Creo que en las áreas en las que es necesario detener urgentemente la degradación del suelo debemos usar terminología urgente; el suelo en riesgo debe ser señalado por un término negativo para subrayar lo serio de la situación. (CS) Señora Presidenta, Comisario, en primer lugar quisiera agradecer a los ponentes su trabajo sobre la propuesta en cuestión.
Los Estados miembros pueden proteger sus suelos por sí mismos.
No creo que la fórmula "apoyo a la agricultura a cualquier precio" sea suficiente para proteger los suelos en el ámbito regional, nacional o incluso europeo. - (PL) Señora Presidenta, una Directiva marco sobre la protección del suelo sería, desde mi punto de vista, un instrumento que promovería la producción de alimentos y suministros adecuados de agua limpia para las futuras generaciones de ciudadanos de la UE.
El suelo también desempeña muchas otras funciones importantes: es un sustrato para la actividad humana, junto con las ciudades y las infraestructuras, y también para la naturaleza y los valiosos paisajes.
En vista de esta situación, una Directiva marco flexible que reconozca el principio de subsidiariedad será un instrumento que alentará a los Estados miembros a proteger sus suelos.
Es información importante para la protección de la vida y la salud de los ciudadanos de la UE. (FR) Señora Presidenta, también yo quisiera felicitar en primer lugar a los ponentes y aplaudir el arduo trabajo de la señora Gutiérrez para llegar a un resultado con el fin de proteger nuestros suelos.
Lamento también que aquellos de nuestros colegas cuyos países poseen una reglamentación más rigurosa que la propuesta sigan intentando debilitar este informe con enmiendas que les pido encarecidamente que rechacen mañana.
La gestión sostenible del suelo ya aparece en primera plana en 33 directivas europeas, como la Directiva Marco del Agua. ¿Por qué, entonces, presentar legislaciones solapadas, que entrañan aún más cargas, en particular para los Estados miembros que ya tienen una política del suelo que funciona bien?
En mi opinión, los Estados miembros que aún han de desarrollar una política del suelo deben hacerlo basándose en la estrategia.
Pero, si como es de esperar, la UE decide a pesar de todo entrometerse en este asunto nacional, entonces una de las iniciativas que podría contemplar es la de introducir un pago a los agricultores para cubrir los sumideros de carbono en el uso del suelo y las prácticas agrícolas (FR) Señora Presidenta, mi primer impulso ante esta propuesta de Directiva, fue rechazar el texto.
La señora Gutiérrez ha realizado un trabajo notable, tratando de buscar un enfoque aceptable, de acercar a los que no querían esta Directiva y a los que la querían.
El texto final ha evolucionado mucho.
En la Unión Europea, la diversidad de suelos es tal que es esencial garantizar la subsidiariedad, al mismo tiempo que se asegura la protección y el uso sostenible de los suelos. (HU) Es nuestro objetivo fundamental garantizar un medio ambiente sano para nuestros ciudadanos, y existe legislación estricta de la Unión para la mayoría de elementos de nuestro medio ambiente.
Señora Presidenta, esta propuesta de Directiva sobre protección del suelo tiene enormes lagunas de credibilidad.
Sepultar montones de hectáreas bajo hormigón armado no es mi idea en cuanto a la mejor forma de proteger el suelo. (NL) Señora Presidenta, Comisario, apoyo la estrategia del suelo elaborada en el informe Prodi, pero me opongo a la Directiva sobre el suelo.
Como se ha dicho, ya existen más de 30 directivas relacionadas con la calidad del suelo, sea de forma directa o indirecta. ¿De qué serviría una legislación central cuando es posible adoptar un enfoque descentralizado?
Muchos Estados miembros ya tienen una buena política nacional para solucionar y prevenir los problemas del suelo.
Señora Presidenta, he venido a este debate desde la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, donde hemos rechazado la propuesta de Directiva.
Todos nosotros queremos que nuestros suelos estén protegidos, pero pienso que a quienes nos afecta esta Directiva, creemos que no es necesario hacerlo de esta forma.
La dificultad que veo en términos de protección del suelo es que no estamos investigando suficientemente sobre cómo proteger los suelos y que muchos investigadores y asesores en el sector agrícola están dedicados a rellenar formularios, unos formularios que se crean aquí, en la Unión Europea, y que les distrae de sus tareas de participar con los agricultores en buenas prácticas en cuanto a la protección del suelo.
En mi país, Hungría, la imagen es típicamente doble: por un lado, hay una tierra de calidad excelente y un alto grado de protección legislativa pero, por el otro, existe una gran contaminación industrial causada por cuarenta años de comunismo, cuya reversión exigirá, al menos, 40 años más y 4 000 millones de euros.
Muchas gracias. (NL) Señor Presidente, Secretario, quisiera comenzar felicitando sinceramente a nuestra ponente, la señora Gutiérrez-Cortines, y agradeciéndole su enorme esfuerzo por alcanzar un equilibrio entre aquéllos que están a favor y aquéllos que están en contra de esta Directiva, en el contexto de este difícil expediente.
Por ejemplo, hace ya tiempo que está en vigor un sistema de certificados obligatorios del suelo para las transferencias de propiedad, algo inconcebible en muchos Estados miembros actualmente.
Esta Directiva flexible no sólo ofrece un marco para los Estados miembros que aún no tienen una política del suelo, sino que también es claramente capaz de prevenir que se menoscabe la posición competitiva de los países y las regiones que ya están haciendo un esfuerzo.
Es cierto que se produce un efecto transfronterizo en muchos lugares: por ejemplo, la erosión en Flandes podría generar sedimentos en los Países Bajos y viceversa.
La Directiva también proporciona un marco coherente para la legislación existente sobre la protección del suelo.
Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar a la señora Gutiérrez-Cortines.
Pienso que la señora Gutiérrez-Cortines ha realizado un trabajo absolutamente fantástico y voy a apoyarla totalmente si esta Cámara decide no rechazarlo, pero voy a referirme escuetamente a algo que han dicho la señora Scheele y la señora Corbey sobre la erosión.
La erosión constituye un problema importante, pero no necesariamente en la Unión Europea.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo quiero dar las gracias a los oradores en este debate por sus contribuciones positivas y me gustaría exponer el parecer de la Comisión sobre una serie de asuntos clave planteados por el Parlamento.
Permítanme decir que la Comisión va a vigilar la evolución de su propuesta en el Consejo y en el Parlamento y a considerar su posición a la luz de tales desarrollos.
Empezaré por aquellos aspectos de la estrategia temática que aparecen en el informe de la Comisión sobre Medio Ambiente y que no están recogidos en la Directiva.
Acojo con agrado el apoyo contenido en el informe en cuanto a abordar la protección del suelo a nivel europeo y los vínculos esenciales entre protección del suelo y cualquier estrategia para combatir el cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la desertización.
La Comisión tendrá en cuenta estas recomendaciones a la hora de desarrollar nuevas medidas para poner en práctica la estrategia temática.
Me estoy refiriendo, en concreto, a una mejor clarificación del objetivo de la legislación y el papel desempeñado por las funciones del suelo para garantizar el uso sostenible del mismo en el artículo 1, conforme a la enmienda 36.
Además, elementos como la introducción de códigos voluntarios de buenas prácticas o un anexo no vinculante sobre posibles medidas para combatir la degradación del suelo pueden ser apoyados en los artículos 4 y 8, conforme a parte de las enmiendas 58 y 65.
La Comisión también considera la clarificación introducida en la disposición referente a la identificación de terrenos contaminados en el artículo 10, conforme a la enmienda 74, como una mejora al texto.
Primero, la enmienda 30 al artículo 1, para supeditar la Directiva marco sobre el suelo a otra legislación de la Unión Europea, de manera que las disposiciones sobre protección del suelo, contenidas en otras legislaciones comunitarias, prevalezcan sobre las de esta Directiva.
Tercero, algunas enmiendas, como la enmienda 77 relativa al artículo 12, suprimen las disposiciones que se refieren a la información sobre contaminación del suelo que debe suministrarse en el caso de determinadas transacciones de terrenos.
El informe sobre el estado del suelo es un componente muy importante de la propuesta de la Comisión.
Me gustaría resaltar la importancia de mantener una lista común de actividades en el anexo 2.
Muchos Estados miembros y regiones usan ya una lista muy similar para realizar sus investigaciones.
Es muy importante disponer de una lista común para garantizar la ejecución armonizada y evitar una distorsión del mercado interior para los distintos sectores.
Como ya he mencionado, puedo asegurarles que la Comisión va a hacer un seguimiento de la evolución de su propuesta en el Consejo y el Parlamento y considerar su posición a la vista de ello.
miembro de la Comisión. - Posición de la Comisión sobre las enmiendas del Parlamento Informe Gutiérrez-Cortines La Comisión va a hacer un seguimiento de la evolución de su propuesta en el Consejo y en el Parlamento y a considerar su posición a la luz de tales desarrollos.
La posición actual de la Comisión en cuanto a las enmiendas propuestas es que hay 50 enmiendas que la Comisión puede aceptar en su totalidad, en parte o en principio.
Se trata de las enmiendas: 1, 7, 12, 13, 15, 20, 22, 30, 36, 41, 42, 45, 47, 49, 53, 55, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 69, 73, 74, 79, 80, 83, 86, 89, 90, 92, 96, 98, 99, 103, 104, 108, 115, 117, 137, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148 y 150.
No puede aceptar 111 enmiendas: 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 46, 48, 50, 51, 52, 54, 56, 57, 60, 66, 67, 68, 70, 71, 72, 75, 76, 77, 78, 81, 82, 84, 85, 87, 88, 91, 93, 94, 95, 96, 97, 100, 101, 102, 105, 106, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 138, 139, 140, 141, 149, 151.
A pesar de las grandes mejoras introducidas por la ponente, rechazo esta propuesta porque contraviene el principio de subsidiariedad.
