Estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para 2010 (debate) El siguiente punto en el orden del día es un informe del señor Maňka, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el año financiero 2010.
Aplaudo su intento de optimizar la labor de la administración del Parlamento Europeo, que es una institución que emplea a 6 000 personas.
Hace algo más de tres años las instituciones usaban un espacio total superior a 2 millones de metros cuadrados.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, hoy estamos decidiendo el presupuesto parlamentario para 2010 en un periodo de tiempo particularmente crucial, el cual viene definido, en primer lugar, por la esperanza que todos tenemos de que entrará en vigor el Tratado de Lisboa; en segundo lugar, por la gran crisis que ha sacudido la economía europea y, en tercer lugar, por las nuevas disposiciones para los parlamentarios y los asistentes parlamentarios.
Considero asimismo que estamos ante una etapa porque, en plena crisis, el Parlamento Europeo está mostrando un buen ejemplo manteniendo sus gastos para 2010 en un espectro muy realista, incluso diría que en niveles bajos.
Por lo que respecta a los tres principales programas plurianuales, Web TV, el Museo de Historia Europea y el Centro de Visitantes en particular, queremos garantías expresas para su avance, de manera que el presupuesto para 2010 puede continuar apoyándolos, pero siempre sobre la base de una filosofía de control apropiado, serio y continuo.
En primer lugar, deberíamos apoyar la propuesta del ponente de adoptar para el presente el borrador de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el 2010 tal y como fue adoptado por la Mesa del Parlamento Europeo en abril de este año.
Entretanto, en los preparativos para el presupuesto de 2010 estamos viendo las mayores transformaciones en las estructuras del Parlamento Europeo de los últimos 10 ó 12 años.
La votación tendrá lugar el martes 5 de mayo de 2009.
