Creo que es de rigor que, al final de cada Presidencia, la Presidencia en ejercicio del Consejo acuda al Parlamento y nos explique el balance que hace de su Presidencia.
Espero que la reunión del día 21 sea lo suficientemente interesante como para justificar el trabajo y el coste de convocarla. &#160;&#160; Los primeros días de noviembre nos traen el recuerdo de acontecimientos de nuestra historia que los europeos no deberíamos olvidar porque, en cierto modo, enlazan con algunos de los hechos que estamos viviendo actualmente.
Hace una semana, el 9 de noviembre, hemos celebrado el decimoquinto aniversario del hundimiento del muro de Berlín y con él el del imperio soviético, que ha conducido a la unificación del Continente en el seno de la Unión Europea.
El pasado día 11 también hemos celebrado el armisticio que puso fin a aquel drama, a aquella gran guerra civil entre europeos.
El día 9 hemos celebrado igualmente el día internacional contra el fascismo y el antisemitismo en recuerdo de aquella noche en la que comenzó la persecución institucionalizada de un pueblo por motivos raciales.
Esta situación es inaceptable y creo que debe pedir usted al Presidente en ejercicio del Consejo que movilice a nuestros embajadores en Teherán para reclamar que se respeten los derechos humanos.
A raíz del escándalo de las dioxinas ya han cerrado unas 200 explotaciones ganaderas en los Países Bajos, además de otras muchas en Bélgica y Alemania.
En primer lugar, me identifico plenamente con las declaraciones de mi colega de Irlanda del Norte, el señor Nicholson, con respecto a la situación tan atroz en que se halla Annetta Flanigan, una dama que se había puesto desinteresadamente al servicio de Afganistán.
Por tanto, en nombre de las víctimas de mi país, quiero que no me incluyan en los elogios a un confederado del terrorismo mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya sabe, la Comisión Europea ha propuesto aprobar un reglamento con vistas a crear un mecanismo de ayuda de preadhesión (ΙΡΑ).
Algunas de estas prohibiciones se remontan a 40 años atrás y no tienen en cuenta los tratamientos modernos.
La intención es que entre todos la cuidemos, pero también que garanticemos que la red Natura 2000 reciba suficientes recursos financieros para proteger la biodiversidad europea, ya que los necesita desesperadamente.
Invito a todos los diputados a esta Cámara a pasar por delante de la caja de flores para contemplar la importancia de la naturaleza y de Natura 2000. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el deterioro de la situación en Darfur.
De acuerdo a las cifras más recientes de la Organización Mundial de la Salud, cada día mueren allí 450 personas.
La respuesta ante una situación tan desesperada debe ser inmediata y efectiva.
En segundo lugar, la Unión Europea debe utilizar toda su influencia para que esta crisis se discuta en la reunión del Consejo de Seguridad de la ONU en Nairobi.
En Alemania hay veintiuna asociaciones territoriales activas que son abiertamente antipolacas y antichecas.
Según una ley aprobada en Alemania en 1953, todo alemán expulsado de territorios que pertenecían al Reich o a la monarquía de los Habsburgo antes de 1914 se considera una persona desplazada, y esta condición es hereditaria.
Insto al Parlamento Europeo a que examine este asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el domingo 7 de noviembre, Sébastien Briard murió arrollado por un tren de residuos nucleares altamente radiactivos.
Sin embargo, en los últimos 13 años, Dow Chemical –la empresa norteamericana propietaria de la fábrica Union Carbide– se ha negado a comparecer ante los tribunales indios para responder de la acusación de homicidio culposo.
Por tanto, propongo que esta Cámara mantenga un debate sobre la función del Banco Central.
Las elecciones generales de Rumania tendrán lugar el 28 de noviembre.
El 25 de octubre, una de las organizaciones de la minoría húngara se vio privada de su derecho a participar en las elecciones en virtud de una ley electoral discriminatoria, con la intervención de la policía y la intimidación de determinadas personas.
Como ya saben, el 2 de noviembre, Theo Van Gogh, director de cine y columnista crítico neerlandés, fue asesinado brutalmente por un extremista islámico.
No debemos eludir el debate sobre el islam en Europa, aunque solo fuera para unir a todas las fuerzas moderadas, religiosas o no, con el objetivo de aislar y combatir el extremismo y el racismo.
Después de todo, los sucesos de los Países Bajos podrían ocurrir en cualquier parte de Europa, por lo que este país y sus ciudadanos agradecerían mucho el apoyo y la solidaridad de la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero denunciar que ayer, en una parte del territorio de la Unión Europea, concretamente en la ciudad española de San Sebastián, Batasuna, un grupo político que está ilegalizado por ser una parte del entramado de ETA, celebró un acto de apología y exaltación al terrorismo, y lamentar que ni por parte del Gobierno autónomo vasco ni por parte del Gobierno central, se tomaran medidas para impedir la celebración de dicho acto ilegal.
El segundo asunto que deseo tratar se refiere a la serie de registros efectuados por agentes del FBI contra 21 puntos de venta de medios de comunicación independientes, la mayoría de ellos en la Unión Europea.
Espero que las autoridades puedan dar alguna explicación de estas acciones. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, los Grupos políticos del Parlamento Europeo han recibido en las últimas semanas una invitación de la República Popular China para enviar delegaciones con vistas a mantener conversaciones.
Como ya saben, recibió el Premio Sajarov en 2002 y, tan solo el año pasado, el régimen de Fidel Castro le impidió por cuatro veces que viniera aquí para participar en un debate con nosotros sobre la terrible situación de los derechos humanos en su país, Cuba.
Quedó destruida, no solo materialmente, sino también intelectual y espiritualmente.
Las tendencias actuales de la Unión Europea favorecen un mundo en el que las personas viven sin patria ni religión y en donde el patriotismo, la cultura y la lengua se han devaluado casi por completo.
