Daphne III: Programa específico de lucha contra la violencia (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura de Lissy Gröner, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece, para el periodo 2007-2013, un programa específico para prevenir y combatir la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres y proteger a las víctimas y grupos de riesgo (programa Daphne III) como parte del Programa general "Derechos fundamentales y justicia" (16367/1/2006 C6-0089/2007.
Señora Presidenta, en vista de que no nos encontramos con la Cámara llena, sino en una atmósfera más familiar, me alegro de que este sea un buen día para millones de mujeres, niños y jóvenes que han sido víctimas de la violencia, ya que hemos aprobado, mediante el procedimiento acelerado, el Programa Daphne para la prevención y la lucha contra la violencia y la protección de sus víctimas para el periodo 2007-2013, como parte por derecho propio del programa marco a favor de los derechos fundamentales y la justicia.
Desde la primera iniciativa Daphne en 1997, este programa ha financiado aproximadamente 460 proyectos, lo que representa una contribución europea muy importante.
Quisiera hacer un llamamiento urgente para que pongamos en práctica lo que dice dicha declaración a fin de que podamos, durante un año, situar la violencia en todas sus formas en el centro de las actividades políticas y espero una mejora de los resultados, en particular en lo referente al tráfico de seres humanos, especialmente mujeres y niños.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, un componente importante del programa Daphne es la violencia sexual y la lucha contra ella.
Se estima que el tráfico de mujeres mueve en torno a 200 millones de euros tan solo en Europa.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, los seres humanos han vivido con la violencia y la agresión desde el amanecer de la historia hasta nuestros días.
Me gustaría destacar el papel positivo e insustituible que desempeñan las organizaciones de voluntarios en este terreno.
A este respecto también me gustaría que se facilitara el acceso a los fondos para las organizaciones de voluntarios. (ES) Señor Presidente, la violencia ejercida contra las mujeres es una lacra con la que ninguna sociedad democrática puede convivir.
Estoy de acuerdo con la señora Gröner en que hay que avanzar con urgencia en esta dirección. (SV) Quiero dar las gracias a la señora Gröner y al Comisario Frattini por su excelente labor.
Lo fantástico de Daphne es que en la lucha contra la violencia en toda la UE podemos recurrir a la capacidad de las organizaciones para poner a prueba nuevas ideas e inspirarse en los ejemplos de buenas prácticas. (PL) Señor Presidente, el programa Daphne fue creado en 1997 y ya ha ayudado a financiar más de 370 proyectos de organizaciones no gubernamentales, instituciones y asociaciones que trabajan para prevenir y luchar contra la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres.
Para el programa Daphne III se prevé un presupuesto que de aproximadamente 117 millones de euros.
La votación tendrá lugar el martes 22 de mayo.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (HU) La violencia contra las mujeres dentro de la familia es un grave problema social que está relacionado con las desventajas estructurales que sufre la mujer y con la discriminación contra ella que desgraciadamente aún existe en esta sociedad dominada por los hombres.
por escrito. - (HU) Me complace la iniciativa por la cual el Parlamento y el Consejo invitan a la Comisión en una declaración conjunta a examinar una iniciativa para declarar un Año Europeo de lucha contra la violencia contra los niños, los jóvenes y las mujeres.
Me gustaría destacar otro resultado positivo, a saber, que el presupuesto ha aumentado hasta alcanzar casi 117 millones de euros, lo que representa un importante paso adelante en comparación con los 50 millones de Daphne II y los 20 millones de Daphne I.
