He votado en contra de este informe, no porque no me preocupen las acusaciones de atentados a la legalidad internacional, sino porque este informe basa su alegato en especulaciones en gran parte no fundadas.
por escrito. (SV) Nos hemos abstenido en la votación del informe sobre la supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos.
Sin embargo, quiero dejar constancia de que no estamos totalmente de acuerdo con el texto del apartado 125 del informe.
Una decisión que reconcilia la necesidad de comprometerse con la protección de los derechos humanos con el apoyo a la lucha contra el terrorismo y sus causas, solo es aceptable si logra un amplio consenso; 3.
Ahora todos los que queremos conocer la verdad sobre esos secuestros tenemos que llevar esta cuestión a nuestros Parlamentos nacionales y pedir explicaciones directamente a los Gobiernos nacionales en nuestros respectivos países.
Nosotros investigamos todo tipo de cuestiones en su nombre y no podíamos ignorar las acusaciones de que algunos Estados miembros podrían haber incumplido sus obligaciones consagradas en el artículo 6 del Tratado de la UE, que establece los principios básicos de democracia, derechos humanos y respeto de la ley.
Nosotros investigamos todo tipo de cuestiones en su nombre y no podíamos ignorar las acusaciones de que algunos Estados miembros podrían haber incumplido sus obligaciones consagradas en el artículo 6 del Tratado de la UE, que establece los principios básicos de democracia, derechos humanos y respeto de la ley.
Una vez completada esta complicada investigación del Parlamento Europeo, es vital que se creen comisiones de investigación en los Parlamentos nacionales de los Estados miembros entre los que por desgracia se encuentra Grecia que parecen estar implicados en las actividades ilegales de la CIA.
El Parlamento Europeo ha llegado a la conclusión de que según la información ofrecida por el abogado de Murat Kurnaz y la información facilitada por las autoridades alemanas, "el Gobierno alemán no aceptó la oferta estadounidense, hecha en 2002, de liberar a Murat Kurnaz de Guantánamo" y que "el Gobierno alemán comunicó al abogado de Murat Kurnaz que era imposible entablar negociaciones con el Gobierno de Estados Unidos sobre su puesta en libertad porque Murat Kurnaz era ciudadano turco" a pesar de que "todas las investigaciones llegaron a la conclusión, ya a finales de octubre de 2002, de que Murat Kurnaz no constituía una amenaza terrorista".
El Parlamento Europeo acaba de pronunciarse sobre los trabajos de la Comisión Temporal sobre la supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos.
Estoy convencida de que mi amigo Antoine Duquesne, ex ministro del Interior del Reino de Bélgica, habría transmitido el mismo mensaje, si hubiera podido votar hoy.
Desde enero de 2006, la Comisión Temporal del Parlamento encargada de investigar las alegaciones publicadas en la prensa sobre este delicado tema ha llevado a cabo un trabajo enorme.
Los diputados al Parlamento Europeo tienen el deber de asegurar la transparencia e informar a los ciudadanos; por ello, dicha información debe estar guiada por el deseo de informar del modo más exacto posible.
Aunque el informe final no responde perfectamente a esta exigencia, he optado por votar a favor, convencida de que, a través de estas comisiones, el Parlamento está llamado a desempeñar un papel decisivo de contribución al respeto de los derechos humanos y los valores fundamentales a los que la Unión se adhiere plenamente en sus Tratados.
Por ello, la lucha contra el terrorismo debe tener lugar dentro del respeto del Derecho internacional vigente y ninguna violación de los derechos humanos puede justificarse.
Los abusos de los derechos humanos, la tortura y la deportación ilegal tienen que ser condenados en la Europa de hoy.
Sin embargo, estas cuestiones ya han sido tratadas por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y por el Consejo de Europa.
Por consiguiente, he votado a favor de muchas de las propuestas, pero me he abstenido de votar el informe como tal. (PL) Señor Presidente, he votado a favor de aprobar el informe sobre la concesión de una ayuda macrofinanciera de la Unión Europea a Moldova, con vistas a apoyar la balanza de pagos y las reservas de divisas.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se concede una ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova.
Desde el 1 de enero de este año, Moldova, que comparte una frontera común con Rumanía, es de hecho vecina de la Unión Europea, y el Consejo desea ayudarle a afrontar sus dificultades comerciales y financieras.
No obstante, quisiera destacar que esta solidaridad, cifrada en 45 millones de euros, tiene carácter excepcional y limitado y está sujeta a determinadas condiciones.
En este sentido, la UE ha integrado en su acervo comunitario (Reglamento nº 354/1992), la Resolución 44/225 de las Naciones Unidas por la que se introducía una moratoria al uso de redes de enmalle de deriva, a pesar de algunas excepciones regionales a escala comunitaria.
He votado por error a favor de la resolución propuesta, cuando mi intención era votar en contra, como ya hice en relación con la propuesta legislativa.
Por ello pido que se corrija mi voto sobre la resolución legislativa (a un voto en contra).
La supresión de la ayuda a los agricultores suscitaría cuestiones de competencia entre agricultores de países que no utilizan la modulación y los de países que sí lo hacen, y entre agricultores de la última categoría dependiendo del nivel de modulación escogido.
por escrito. (SV) La Lista de Junio cree que la Política Agrícola Común de la Unión Europea debería suprimirse poco a poco.
por escrito. - (FR) Además del desacoplamiento de ayuda y producción, la reforma de la PAC introdujo un nuevo instrumento: la modulación.
En primer lugar, para los agricultores británicos, la modulación facultativa no tendría nada de facultativa: se verían obligados a aceptar una reducción de hasta el 20 % del importe del pago único a su explotación, cosa que no ocurriría con el resto de los agricultores europeos.
por escrito. (DA) Hemos votado en contra de la propuesta del Parlamento de que la Comisión retire su propuesta y a favor de la propuesta de la Comisión.
Los diputados al Parlamento Europeo no pueden pedir que se reforme la PAC para luego no apoyar la reforma en la práctica.
Hoy no hemos de titubear a la hora de corregir los errores, de realizar los cambios necesarios y asegurar que estos proyectos avancen lo más rápidamente posible. (DE) Señor Presidente, me gustaría dejar claro que la delegación del Partido Popular austriaco siempre ha sido directa en su defensa de una acción para abordar el cambio climático; sin embargo, hemos votado en contra de esta Resolución porque intenta introducir la energía nuclear por la puerta falsa.
Tenemos que emprender esta acción por nuestro bien y por el bien de las generaciones futuras. (FI) Señor Presidente, en el punto 34 de la Resolución sobre el cambio climático, sobre la cual acabamos de votar, se pedía a la Comisión que evaluara los riesgos que suponen las inundaciones y los tsunamis causados por el cambio climático para las instalaciones nucleares.
En esta historia, un tsunami, originado por el cambio climático, causa un accidente que provoca enormes daños a una central nuclear.
por escrito. (SV) Hemos votado a favor de las enmiendas 3 y 8 porque creemos que convendría que los Estados miembros de la UE acordaran unánimemente unos impuestos para ayudar a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
por escrito. (SV) El efecto invernadero es uno de los grandes problemas de nuestro tiempo.
Por estas razones, los conservadores británicos hemos votado en contra de la resolución.
En este contexto, quisiera mencionar el ejemplo eslovaco donde, gracias a reformas estructurales realizadas por el Gobierno de Mikuláš Dzurinda, ya somos testigos de resultados reales, por ejemplo un crecimiento económico de casi el 10 por ciento y la creación de cientos de nuevos puestos de trabajo.
por escrito. (SV) Apoyamos la Resolución sobre la Estrategia de Lisboa.
Creemos que esta resolución apoya, en términos generales, esos objetivos.
He votado en contra de la resolución común presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, que formula una serie de ideas con vistas al Consejo de primavera de 2007 en relación con la Estrategia de Lisboa.
