Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 15 de mayo de 2003.
Tengo varios anuncios que hacer a la Cámara Respecto al calendario de los períodos parciales de sesiones del año que viene, he recibido de la Conferencia de Presidentes una propuesta para celebrar un undécimo período parcial de sesiones del lunes, 3 de mayo, al jueves, 6 de mayo de 2004.
Señor Presidente, sé que va a respetar los deseos del Parlamento en cuanto al número de períodos parciales de sesiones y el resultado de nuestra votación, en sesiones plenarias previas, sobre dónde deberían celebrarse dichos períodos parciales de sesiones, pero ¿podría confirmar dónde vamos a reunirnos el 1 de mayo de 2004?
Su voto determinará si nos reuniremos en Bruselas o en Estrasburgo en ese día concreto.
Hay un precedente para reunirnos en Bruselas, puesto que el período parcial de sesiones del sábado, 2 de mayo de 1998, cuando el Parlamento dio su veredicto sobre la decisión del Ecofin sobre qué Estados miembros debían unirse al euro, se celebró en Bruselas.
Si fuéramos a tratar asuntos legislativos, la cuestión que usted plantea sería inevitable.
Le pido que reitere la petición del Parlamento al Consejo para que participe en este debate.
Señor Presidente, tengo otra tema, pero dejo a su buen criterio si se debe tratar esta cuestión el miércoles o en la sesión corta del jueves, caso de que se vea respaldada por la mayoría de esta Cámara.
Me refiero a la necesidad de recibir información de la Comisión Europea acerca de los sucesos en torno a Eurostat.
Nuestro Grupo pide que se presente una comunicación de la Comisión sdobre cuya base podríamos abordar el problema de Eurostat el miércoles o en la sesión breve del jueves sobre la base de.
Cuando preparen la Conferencia de Presidentes de esta semana, ¿serían tan amables los Grupos de consultar a la Comisión de Control Presupuestario para ver si hay consenso para seguir adelante en relación con la sugerencia del Sr.
Siendo así, a mi Grupo le parece importante celebrar un debate preliminar sobre los resultados de la Convención, invitando a ser posible al Presidente Valéry Giscard d'Estaing.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo, que se ha ocupado de este tema, apoya esta petición.
Señor Presidente, francamente creo que el Parlamento Europeo tiene el deber de ser el primero en debatir públicamente esta cuestión.
Quiero resaltar que la cuestión no es tanto decidir cuál es nuestra posición sobre la Convención, como proceder, antes de que lo hagan los Gobiernos, a una primera valoración del resultado de la Convención al término de sus trabajos.
Desconozco si se ha formulado una petición o una invitación oficial al Presidente, o si ha sido rechazada.
Para los colegas que no lo saben, hay otra huelga general más en Francia mañana, así que los trenes no podrán llegar a Estrasburgo.
Mi pregunta es la siguiente: en la antigua República Yugoslava de Macedonia, unos 600 refugiados han sido expulsados de un centro de acogida.
Morgan Tsvangirai ha sido detenido, al igual que su suplente, Welshman Ncube.
Cuando escriba al Consejo, quizás podría señalar también la desesperante ineficacia de las sanciones del propio Consejo con respecto a Zimbabwe y la necesidad de endurecerlas.
Me gustaría decir algo sobre la situación en Chipre.
Durante mucho tiempo, muchos de los que deseábamos la reconciliación en Chipre, con el debido respeto por los intereses y preocupaciones de ambas comunidades, hemos solicitado algunas serias medidas de fomento de la confianza por parte de la comunidad internacional en relación con el norte de Chipre, que está en manos turcas.
Señor Presidente, continuando con el comentario realizado por mi distinguido amigo sobre Chipre, quiero decir que no debemos olvidar que la parte septentrional de Chipre ha estado ocupada por Turquía a raíz de la invasión de 1974.
El Congreso de los Estados Unidos ha dado, de hecho, su aprobación para que se investigue sobre las llamadas minibombas nucleares y nuevas armas nucleares que penetran en el suelo, multiplicando por diez el daño causado.
También me pregunto hasta qué punto aquellos que llamaron a los agentes norteamericanos en Cuba «activistas de los derechos humanos», pronunciarán siquiera una palabra de protesta contra la nueva escalada de agresión contra la isla de la revolución.
Estamos todo el tiempo fijando normas de calidad que esperamos que cumplan otras personas, pero las normas de este local no son suficientes.
Espero que podamos hacer algo para que el sistema de correo electrónico funcione como se supone que debe funcionar - ¡para una comunicación eficaz y no para esa especie de temible basura!
Señor Presidente, el pasado miércoles 21 de mayo fui enviado como delegado del Parlamento Europeo ante la Organización de las Naciones Unidas en Nueva York para intervenir en el Foro Permanente de las poblaciones indígenas de todo el mundo, que se reúne una vez al año en la sede de la ONU.
Espero que usted, señor Presidente, tenga a bien escucharme personalmente cuando transmita las peticiones que estas poblaciones dirigen al Parlamento Europeo.
Me sorprende -y me dirijo a los presidentes de los Grupos y, evidentemente, también a usted, señor Presidente- que ni en este período parcial de sesiones ni en el período parcial de sesiones adicional de Bruselas la cuestión del informe del Presidente Prodi y del Consejo sobre Chechenia, y en general sobre las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, no esté en el orden del día.
Señor Presidente, quisiera recordar que, desde el pasado 8 de mayo, el pescador andaluz Agustín García está detenido por las autoridades portuguesas en la prisión de Faro.
Señor Presidente, celebro que la Comisaria De Palacio esté hoy aquí, porque posiblemente lo que voy a decir le interese.
Quiero llamar la atención sobre una serie de graves accidentes de camiones que se han producido en Bélgica en la E17, la autopista de Amberes a Lille, en las últimas semanas.
El balance de las últimas 7 semanas ha sido de 6 muertos y 13 heridos graves, lo que indica que se trata de una tecnología muy perniciosa.
En mi opinión, se está practicando una política comercial a costa de los más desfavorecidos, y eso es detestable.
Señor Presidente, los ricos y los poderosos del mundo se han reunido en Evian con el fin de discutir sobre seguridad internacional, desarrollo y estabilidad económica.
La Presidencia y la Comisión deben hacer una declaración a la Cámara sobre el contenido de las discusiones en que participaron y sobre las medidas represivas tomadas en contra de los manifestantes, así como sobre las medidas análogas o peores que se están tomando para el Consejo Europeo de Tesalónica.
Comprendo la sensibilidad de algunos colegas por el tema de Zimbabwe.
Nosotros siempre hemos sido solidarios con ellos y con el problema en cuestión, que es muy grave y que ya hemos debatido cuatro o cinco veces en este Parlamento.
Pero es importante recordar que no solo hay problemas en Zimbabwe, también los hay en otros países y debemos dejar algún espacio para que los podamos discutir.
Señor Presidente, se ha demostrado que el respeto por los derechos humanos es el mecanismo más eficaz de la democracia en cualquier lugar.
Parece mentira que sea usted capaz de intervenir en este Pleno después del asesinato de dos miembros de la policía nacional, cometido por la banda terrorista que usted no es capaz de condenar.
Espero que esas elecciones se celebren muy pronto.
El debate queda cerrado.
En lo que respecta a los impuestos -ya que esos son los dos problemas pendientes: los impuestos y el derecho primario-, el Consejo opina que puede dejar a criterio de cada uno de los Estados miembros la creación o no de un impuesto nacional adicional.
En el año 2000 se reunieron los tres servicios jurídicos del Parlamento, el Consejo y la Comisión para debatir esta cuestión.
Fue el año en que Charles de Gaulle ganó a Mitterrand en las elecciones presidenciales francesas y el año en que se empezó a comercializar la primera píldora anticonceptiva. (Risas) Y ahora pretende decirnos el Consejo -supuestamente el Consejo, no lo sé, hasta ahora solo se han ocupado del tema los representantes permanentes- que este es el Reglamento que seguirá vigente en el futuro para el Parlamento Europeo, después de casi un cuarto de siglo desde que se celebraron las primeras elecciones directas.
Está claro que para el Consejo es una solución a la larga y, como es natural, eso no resulta aceptable para el Parlamento.
Por ello no es ninguna mala idea proponer que la entrada en vigor de este Estatuto coincida con la de la nueva Constitución de la Unión Europea.
Muchas gracias por ello, muchas gracias a todos. (Aplausos) . (ES) Señor Presidente, voy a ser muy breve.
Nuestro objetivo es colaborar de una manera activa para que, al final, haya un acuerdo que sea aceptado por el Consejo, porque si no, sabemos todos que de poco va a servir.
En vista de ello, también hemos creado una estructura presupuestaria con este fin, un nuevo Capítulo 102 («Reserva para el Estatuto de los diputados»).
Sin duda, hasta ahora la idea ha sido empezar a introducir los créditos para el Estatuto en el presupuesto de 2004 con el fin de cubrir por lo menos los gastos de la segunda mitad de año.
Lo que nos ha preocupado hasta ahora es la cuestión que tiene que ver con el derecho de todos a la interpretación directa, que, en sentido estricto, podría haber ocasionado costes desmesurados.
Sin embargo, agradezco que se esté concretando un compromiso con el ponente, lo cual significa que la propuesta está ahora en consonancia con las estimaciones para el presupuesto del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, la conclusión de la Comisión de Presupuestos es que las posibles consecuencias de la decisión anteriormente mencionada son compatibles con el tope del título 5 («Gastos administrativos») de las perspectivas financieras, sin que ello tenga que implicar ninguna restricción en otras aportaciones a la política del título 5.
Creo asimismo que el resultado global de este Estatuto, tal como ha quedado, es muy equilibrado.
Se han presentado 36 enmiendas en el Pleno del Parlamento Europeo.
Señorías, creo que esta es nuestra última oportunidad de alcanzar un nivel en el que nosotros dejemos de ser el reportaje para que lo sea nuestra labor.
Es nuestra última oportunidad.
Espero que un número suficiente de nosotros tenga la valentía de ceder un poco y votar a favor de este paquete y las enmiendas presentadas por el ELDR y otros Grupos.
Sinceramente, colegas, aunque rindo mi más sincero tributo al trabajo de nuestro ponente, no quiero oírle hablar de este tema en reuniones de comisiones durante cinco años más.
Su considerable talento y nuestro tiempo podrían utilizarse mucho mejor en otros trabajos legislativos que benefician directamente a todos los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, solo estoy parcialmente de acuerdo con el Sr.
Este Parlamento está en crisis porque estamos siendo atacados sin cesar por muchos de los medios públicos de todos los Estados miembros por la indefendible situación en la que nos vemos obligados a trabajar en este momento.
Para explicarlo de forma sencilla, me gustaría que tuviéramos un sistema que pueda comprenderse, que restituya a las personas los gastos en que incurran y que nos pague a todos un salario diario justo por cada día de trabajo.
Por último, con gran respeto por todos los presentes, no me considero un empleado de la Unión Europea: soy un representante de los habitantes de mi circunscripción electoral.
No deseo pagar nunca impuestos sobre la renta en un nivel distinto o sobre una base distinta que los habitantes de mi circunscripción electoral.
El permisivo compromiso belga que permitiría a los Estados miembros situar los impuestos que deba pagar un diputado en el nivel de sus electores me parece un buen compromiso.
Señor Presidente, llevamos cinco años debatiendo el Estatuto de los diputados, desde el Tratado de Ámsterdam.
El Parlamento y el Consejo demostraron ser incapaces de llegar a un acuerdo antes de las elecciones al Parlamento Europeo de 1999.
Pero ¿por qué pone en peligro esta cuestión describiendo no solo la posición jurídica primaria y secundaria, sino también los privilegios y las inmunidades, puesto que estos últimos corresponden al derecho primario?
En lo que a nosotros respecta, es aún más importante que los gastos de viaje se reembolsen sobre la base de los costes reales.
Pero, en cambio, nos encontramos con unas enmiendas que proponen esperar hasta la adopción de un nuevo Tratado o hasta 2009.
Señor Presidente, Señorías, como todos ustedes saben, la cuestión del Estatuto de los diputados está en el orden del día de nuestro Parlamento desde hace muchísimos años y, como otros diputados, también yo dudo de que, a pesar de la votación de mañana, consigamos alcanzar un resultado final bajo su Presidencia, Presidente Cox, aunque eso no quiere decir que no lo desee.
Como demuestran las intervenciones, hemos trabajado en sintonía, siendo bien conscientes de dos cosas importantes: por un lado, de nuestra voluntad de acompañar el proceso constitutivo que deberá dar forma a un Parlamento, a sus derechos, a sus deberes y a sus prerrogativas; por otro, del hecho de que las disposiciones del Tratado son viejas y están obsoletas, como bien ha explicado el Sr.
Hace ya 15 años, este informe destacaba que el Parlamento Europeo era una institución llamada a desempeñar un papel esencial en la función de la Comunidad y en el procedimiento de formación de los actos comunitarios, por lo cual no había que oponerse a las modificaciones que considerasen necesarias las instancias comunitarias.
Por lo que respecta a la posibilidad de una equiparación efectiva entre todos los diputados del Parlamento en términos de inmunidad, el autor del informe se preguntaba si no se podría identificar una posición de autonomía efectiva e inmunidad real del diputado europeo como tal, para que no se mantuviera la distinción actual, contemplada en el artículo 10 del Protocolo que ahora queremos modificar.
Dicha tutela se extiende al trabajo que desarrollamos y a la imagen que queremos dar a Europa de un diputado, que, después de tantos años, sobre todo después de esta legislatura, a través y bajo su Presidencia, establece un punto de referencia firme que no podrá sino beneficiar también a la ampliación al atribuir a los diputados el papel efectivo que les corresponde.
Señor Presidente, el objetivo de este informe es recuperar el respeto para esta Cámara.
No deberíamos olvidar que estamos solo a mitad de camino, porque cuando este informe salga de esta Cámara deberá ser aprobado por el Consejo.
El principio que subyace a este informe es correcto: a trabajo igual, salario igual.
Sin embargo, tengo que preguntar si somos todos iguales.
De acuerdo con algunas de las enmiendas presentadas, creo que no lo somos.
Así que cuando fijamos el principio de igualdad salarial para un trabajo igual, los 10 países en vías de adhesión no pueden ampararse en este principio.
Felicito al grupo de trabajo por haber elaborado una fórmula.
Señor Presidente, nuestro objetivo de hoy es eliminar todas las reglas que hacen que nuestro trabajo sea ridículo.
Señorías, por este motivo ahora les ruego que no permitan el uso de vericuetos legales, sutilezas jurídicas y leyes primarias para impedir lo que en este caso es lo más importante, y es que todos los que voten en las elecciones europeas de 2004 lo hagan con orgullo, y que nuestro trabajo sea fácil de entender y nuestras reglas sean transparentes.
Solo me cabe apoyar al ponente cuando dice que, desde el punto de vista político, se trata en esencia de si somos una asamblea parlamentaria o un Parlamento.
Voy a detenerme brevemente en el artículo 20 del Estatuto, que aborda la cuestión de las jubilaciones.
No quiero intervenir en este debate, pero cuando esa cuestión de la asignación por tiempo se debatió muy prolijamente en un grupo de trabajo, la idea había sido recomendada a ese grupo de trabajo por el Informe del Grupo de Altas Personalidades presentado ante esta Cámara en junio de 2000.
Nosotros estamos elaborando el Estatuto de los diputados sobre la base de un informe elaborado por expertos externos.
La naturaleza pública de este debate significa también que tenemos que abordar abiertamente la cuestión de que ningún diputado nacional -y la excepción confirma la regla- viaja tanto como nosotros.
Ningún parlamento nacional aumenta sistemáticamente su volumen de trabajo tanto como nosotros.
Señor Presidente, parece que esta vez va en serio y vamos a dar un paso importante para solucionar una de las más flagrantes anomalías que caracterizan el funcionamiento de este Parlamento, como es conseguir algo tan sencillo como que todos y cada uno de los diputados estén sometidos a un único régimen.
Porque, díganme sus Señorías si en algún Parlamento de algún Estado miembro se puede estar sometido a las normas a las que estamos sometidos en este Parlamento o bien si admitiría cualquier Parlamento estar sometido al grado de control y de tutela -por ejemplo en temas tan importantes como el dotarse de sus propias reglas- al que estamos sometidos nosotros con la intervención del Consejo.
Como ya han dicho varios oradores, no somos funcionarios, sino que representamos a los ciudadanos de los cuatro costados de la Unión Europea, aquí, en su centro.
Por razones políticas primordiales que a nadie escapan, el Consejo y el Parlamento deben llegar a un acuerdo político sobre esas dos cuestiones.
La única forma de superar este punto muerto es votar a favor del informe en su conjunto, con el fin de dar un paso más en el proceso.
El proyecto de Estatuto contempla una misma retribución para todos los diputados europeos, pero la propuesta estipula también que los diputados europeos tendrán que pagar a partir de ahora un impuesto sobre la renta europeo.
Los Estados miembros tendrían libertad para recaudar un impuesto nacional como complemento del impuesto europeo.
La propuesta que ahora tenemos ante nosotros contiene mucho de lo que deseábamos, pero se aleja de lo que queremos en un punto esencial, que es la posibilidad de pagar impuestos nacionales.
En la votación apoyaremos una enmienda encaminada precisamente a mantener el derecho a pagar impuestos nacionales.
Señor Presidente, en nombre de la delegación socialista francesa, ofrezco todo nuestro apoyo al proyecto de Estatuto de los diputados que nos propone el informe del Sr.
La delegación socialista francesa ha presentado por tanto una enmienda en este sentido al artículo 16 del proyecto de Estatuto: les invitamos a que la apoyen con nosotros.
Permítanme hacer una llamada a la prudencia: la democracia tiene un precio, todos lo sabemos, y hace falta que los ciudadanos lo entiendan.
En particular, doy las gracias al ponente por sus interminables esfuerzos en nombre de esta Cámara sobre este tema.
El debate queda cerrado.
Quiero recordar muy especialmente hoy el papel extremadamente constructivo que, a lo largo de todo este tiempo, ha venido desempeñando el Parlamento Europeo, buscando precisamente un resultado que espero podamos alcanzar en este período parcial de sesiones.
El Parlamento Europeo siempre ha apoyado firmemente a la Comisión en sus esfuerzos por conseguir un mercado interior de la energía competitivo e integrado, que además suponga superar los mercados nacionales.
Es más, estas propuestas se han visto reforzadas posteriormente con una serie de puntos tras la primera lectura del Parlamento, en especial en lo que se refiere a los aspectos de servicio público que contemplan las Directivas.
Desde el punto de vista estructural, se suprimirán muchos de los obstáculos a una competencia equitativa, en particular, la falta de independencia de los operadores del sistema y la ausencia de una reglamentación eficaz.
Al mismo tiempo, se han reforzado los requisitos de servicio público, insisto, en gran medida a petición y a iniciativa de este Parlamento, con una obligación de servicio universal en el sector de la electricidad y medidas estrictas de protección de los consumidores vulnerables.
El conjunto de medidas incluye un componente esencial del mercado interior de la electricidad, a saber, el Reglamento sobre intercambios transfronterizos de electricidad, que prevé normas claras para facilitar el comercio en la Unión Europea.
Aunque el Parlamento y la Comisión hubieran querido avanzar con mayor rapidez respecto a una serie de puntos, tales como la apertura del mercado y la separación jurídica, considero esencial el hecho de que las Directivas establezcan fechas incondicionales y que el marco regulador esté claro para la industria.
Es, evidentemente, la cuestión de los fondos de desmantelamiento de las centrales nucleares.
El 30 de enero de 2003, la Comisión adoptó dos propuestas de Directiva relativas precisamente a plantear una estrategia y unos estándares comunitarios sobre seguridad de las centrales nucleares y sobre tratamiento de los residuos.
La primera de ellas se centra de manera específica en la cuestión de los fondos de desmantelamiento nuclear.
Con ello, Señorías, quiero recordarles que a ello me comprometí ante el Parlamento en la primera lectura de este paquete legislativo, y que en enero de 2003 di la respuesta a que me comprometí en su momento.
En segundo lugar, tras nuestros contactos durante el diálogo tripartito, hemos logrado un acuerdo entre los colegisladores sobre la base de una declaración interinstitucional y otra de la Comisión sobre el control y la transparencia en la gestión de dichos fondos.
En este contexto, y dentro de los límites de sus responsabilidades con arreglo al Tratado Euratom, la Comisión tiene la intención de publicar un informe anual sobre la utilización de los fondos de desmantelamiento y gestión de residuos.
Hará particular hincapié en garantizar la plena aplicación de las disposiciones pertinentes del Derecho comunitario".
Así pues, la Comisión revisará la situación de los fondos y su utilización en un informe anual, que será transparente y transmitido a esta casa.
Para concluir, quiero agradecer una vez más al Parlamento, y muy especialmente a los tres ponentes y también a la delegación que ha participado en las negociaciones con el Consejo y la Comisión en ese diálogo tripartito informal que hemos desarrollado, el trabajo constructivo respecto a todas estas medidas.
Los que son escépticos acerca del proceso de liberalización tendrán que admitir que esta segunda Directiva sobre electricidad conlleva un entorno normativo mucho mejor que la primera Directiva de 1996. ¿Qué hemos conseguido?
Todas estas medidas no serán suficientes, sin embargo, para garantizar que los beneficios de la liberalización del mercado lleguen a los pequeños consumidores.
No tiene ningún sentido hablar de unas condiciones uniformes si permitimos que EDF utilice 30 millardos de euros, Eon 12 millardos de euros y RWE 10 millardos de euros de los fondos de desmantelamiento en el mercado.
Tenemos que aprovechar las mejoras de la eficiencia que se derivan de un mercado interior integrado y su capacidad de integración política para conseguir ese objetivo, pero también y especialmente para que se beneficien nuestras pequeñas y medianas empresas de ese mercado interior y para que nuestros consumidores se beneficien más que nunca de sus resultados y de sus efectos positivos.
Indudablemente consiguieron aumentar la competitividad, aumentar la eficiencia y reducir los precios, pero el desarrollo asimétrico de la apertura del mercado y las notables deficiencias en el marco del comercio minorista nos obligan ahora a adoptar medidas concretas para acelerar todavía más el proceso de apertura de los mercados.
Eso significa que hay que garantizar las mismas condiciones a todos los participantes en el mercado, que hay que poner coto al peligro de dominación del mercado y que hay que reprimir en lo posible las prácticas de acoso, por ejemplo de los grandes contra los pequeños.
Mi cuarto comentario hace referencia a la necesidad de regular el acceso de terceros a las redes -competencia, en otras palabras- de manera transparente y sin discriminaciones.
Turmes, a saber, que el mercado interior de la energía tiene que estar supeditado a la legislación sobre competencia del Tratado y ha de juzgarse a la luz del mismo.
La enmienda 6 no forma parte de la transacción; de hecho, a mi modo de ver está fuera de lugar.
Esta legislación gira en torno a la cuestión de cómo ubicar en el mercado los monopolios técnicos existentes -las redes- para hacer posible la competencia.
Si dentro de unos años el Parlamento o la Comisión, señora Vicepresidenta, decide que esta normativa sigue sin promover un auténtico mercado interior europeo de la electricidad y el gas, nadie deberá sorprenderse entonces de que se proponga e inicie un debate sobre un ente regulador europeo, que ahora no nos planteamos, así como sobre la disgregación de la propiedad de las redes, que tampoco proponemos ahora.
En este caso debemos hacer todo lo posible para que el biogás doméstico, obtenido a partir de cultivos no destinados al consumo humano, sustituya al antiguo sistema de suministro de gas con todas sus deficiencias.
Señor Presidente, espero y confío en que se encargue usted de dar a los servicios las instrucciones oportunas para que mañana se presente el paquete adecuado.
El Parlamento ha hecho un gran esfuerzo para consolidar la posición del organismo supervisor.
Queremos que este organismo no solo sea independiente de la industria, sino que también lo sea, en la medida de lo posible, de las administraciones nacionales, porque queremos evitar el problema del PET, como ha dado en llamarse.
Solo así podremos convencer a nuestros ciudadanos de que la liberalización es algo positivo.
Aún sigo sin entender por qué los Estados miembros no se atreven a consignar en documentos legislativos que un fondo de desmantelamiento ha de ser transparente, que ha de utilizarse como es debido y que han de aplicarse las reglas de competencia normales.
Creo que se trata de otro punto importante al que debe prestar atención la Comisión.
En resumidas cuentas, creo que hemos conseguido un resultado excelente.
En América Latina, la liberalización se ha saldado con fracasos.
En Gran Bretaña, el Estado se enfrenta a la quiebra de British Energy.
En Suecia, los precios han experimentado este invierno aumentos de más del 50% debido a las tensiones entre la oferta y la demanda.
En algunos de nuestros países, el mío por ejemplo, el servicio público de la electricidad consiste particularmente en la igualdad de tarifas, acceso para todos los hogares, independientemente de su nivel de consumo o su situación geográfica, a una electricidad de bajo coste y al mismo precio.
Pensamos que el plan de apertura del mercado en dos etapas, sin que ni siquiera se lleve a cabo una evaluación de la primera etapa -la de 2004, que concierne a todos los clientes no residenciales- antes de pasar a la apertura a la competencia para todos los clientes residenciales, en 2007, supone un enfoque más dogmático que pragmático de la liberalización.
Consideramos absurdo que se obligue a la plena liberalización cuando acabamos de iniciar el debate sobre el Libro Verde y ni siquiera hemos tenido tiempo para examinar las posibilidades de elaborar una directiva marco para salvaguardar los servicios públicos.
Acogemos con agrado y apoyamos plenamente el compromiso sobre el etiquetado y la separación de la propiedad y sobre las fechas de la apertura del mercado.
Sin embargo, la principal cuestión que querría plantear el Grupo Liberal es la de los fondos para el desmantelamiento del sector nuclear.
Anteriormente la Comisión nos había dicho que los fondos del Tratado Euratom serían suficientes para el desmantelamiento.
Sin embargo, como todos sabemos, los fondos Euratom no están sujetos a unas normas adecuadas de transparencia y responsabilidad.
Señor Presidente, la liberalización de los mercados energéticos ha sido un proyecto ideológico.
La liberalización de los mercados determina precios a corto plazo, pero no resolverá los grandes problemas del futuro.
Nuestro Grupo habría preferido salvaguardar los servicios del sector público y de energía universal en relación con estas Directivas relativas a la liberalización y privatización.
Señor Presidente, me gustaría felicitar calurosamente a todos los que han participado en el arduo trabajo necesario para llevar estos informes a una conclusión coherente, positiva e incluso sólida.
Agradezco especialmente las exigencias de que los fondos de desmantelamiento nuclear estén plenamente sujetos al Derecho de la competencia comunitario.
Ni la Comisión ni el Consejo se han cubierto de gloria en el pasado en este tema, pero ahora tenemos una estrategia más coherente.
En concreto, aunque muchos Estados miembros restringen la utilización de esos fondos, Francia y Alemania están autorizadas a apartar los fondos para la gestión de residuos y utilizarlos para adquisiciones.
De no aplicarse, esa posibilidad habría tenido un efecto muy distorsionador en el mercado energético de toda Europa. ¿Cómo podemos tener un mercado libre cuando hay tres empresas con 10 millardos de euros o más a su disposición para comprar otras empresas?
En particular, las energías renovables deben promocionarse en toda Europa.
Durante demasiado tiempo han sido el pariente pobre, sobre todo ante los enormes fondos a los que el lobby nuclear ha tenido acceso por medios legales o ilegítimos, como ya he destacado.
Espero que en el futuro haya más fondos disponibles para las energías renovables.
Si queremos conseguir los objetivos que nos marcamos en Lisboa, es decir, hacer de Europa la economía más competitiva del mundo para 2020, necesitamos un mercado interior verdaderamente unificado en nuestros principales recursos energéticos.
Me satisface que el compromiso aprobado por el Consejo incluya un importante papel para las autoridades reguladoras nacionales.
En el caso de Irlanda, eso implicará tanto conectores norte-sur como conectores este-oeste y, a su debido tiempo se creará un enorme mercado que abarcará al Reino Unido e Irlanda y que ofrecerá más posibilidades de elección a los consumidores y precios más competitivos.
Como sucede a menudo, la Comisión está cegada por el dogma de la apertura de los mercados a la competencia.
La Comisión, en efecto, no se atreve a crear un servicio universal energético a escala europea y explicar cómo debe financiarse.
De acuerdo con el principio de subsidiariedad, según el cual hay que actuar en el nivel más eficaz, solo los Estados miembros son capaces de llevar a cabo estas misiones para responder a las exigencias de sus ciudadanos.
Es irresponsable que los Estados miembros hayan accedido finalmente en su mayoría a las propuestas de la Comisión.
La responsabilidad primera incumbe, no obstante, a la Comisión, que tiene derecho exclusivo a la iniciativa legislativa y que descuida las consecuencias económicas, sociales y territoriales negativas de sus propuestas en su intento de crear un mercado interior sometido únicamente a la competencia.
En conclusión, a la luz de todas estas consideraciones, confirmo mi oposición a estas propuestas que pretenden llevar a cabo la apertura a la competencia del sector energético.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, gracias a la cooperación constructiva del Parlamento Europeo y de otras instituciones europeas, nos hallamos en vísperas de la liberalización de los mercados de la energía en Europa.
Además, en algunos Estados miembros es muy poco probable que la liberalización del mercado de la electricidad se traduzca en una considerable reducción de la factura de la electricidad del usuario corriente.
Por otra parte, hay que tener también en cuenta que las escasas conexiones que existen entre las diferentes redes nacionales no están pensadas para importar o exportar grandes cantidades, sino para servir de apoyo en caso de que se produzca una avería repentina de las unidades generadoras en un país.
Así pues, sigue existiendo una gran falta de capacidad comercial intercambiable.
Señor Presidente, los informes sobre energía que debatimos hoy deben entenderse como un todo integrado, que tendrá una repercusión importante en la viabilidad del mercado de la energía en Europa.
Alcanzar este compromiso no ha sido fácil.
Hay que admitir que a veces los precios también pueden subir en un mercado libre.
Por consiguiente, la clara segmentación de la actividad de red y el hecho de que las tareas de las autoridades reguladoras deberían estar suficientemente armonizadas, son dos de los elementos centrales de este paquete.
Ahora establecemos el marco legislativo, pero su aplicación también debe supervisarse.
Lo digo con todo mi respeto, pero la gran mayoría de nuestro Grupo respalda esta resolución, este compromiso que hemos alcanzado.
Tendremos también la importante labor de incorporar elementos de dicha política a la liberalización; es decir, tendremos que hacer compatible la política climática con la política de competencia de ambas Directivas y eso representará una nueva tarea.
Además, el control de las redes nacionales va a pasar de los Estados miembros a la Comisión, mermando las posibilidades de una planificación energética nacional con el fin de reducir la dependencia energética y garantizar que las necesidades de todos los Estados miembros queden satisfechas.
Sin embargo, la condición necesaria para esto es una política de cooperación mutuamente beneficiosa entre países, muy diferente de la que está promoviendo el Reglamento y la política de la Unión Europea en general.
Deseo felicitar a todos mis colegas por su gran trabajo con la Comisión y el Consejo para llegar a este resultado de compromiso.
Lo que me interesa particularmente es la interacción entre la apertura y la liberalización del mercado y la cuestión de la seguridad del abastecimiento.
Para que podamos decir que hemos hecho lo suficiente, tendrán que producirse más mejoras en toda Europa.
Durante los últimos 15 años hemos aprendido que los progresos en la liberalización no se pueden conseguir todos de golpe y que es más probable que una estrategia paso a paso consiga un mejor resultado final.
Me gustaría advertir a la Comisaria de que el grupo de trabajo Kangaroo Group sobre liberalización de la energía está debatiendo actualmente los próximos pasos que tenemos que dar para abordar el problema de las deficiencias que no se trata plenamente en las actuales propuestas.
Tenemos una considerable experiencia con la Directiva original de liberalización, bastante limitada, en nuestros Estados miembros.
Sin embargo, esas Directivas anteriores eran insuficientes.
Hemos visto que estas normas impedirán la existencia de filiales cruzadas, sobre todo la utilización bastante escandalosa de los fondos para desmantelamiento del sector nuclear.
De hecho, la escasez de combustible se ha reducido gracias a la liberalización llevada a cabo en el Reino Unido.
La enmienda 6 al informe Mombaur no debería ser admisible.
Señor Presidente, en nuestra opinión la liberalización de los mercados de la energía ilustra una vez más la ruptura entre las instituciones europeas y los pueblos de Europa.
Para asumir plenamente su responsabilidad con respecto a los ciudadanos de Europa, el Parlamento debería rechazar las directivas relativas al sector de la energía e iniciar un verdadero debate democrático sobre los efectos reales de la política que parece arraigar hoy en día en la Unión Europea.
No solo podrán establecer diferencias en cuanto a cantidad como hasta ahora, sino sobre todo en cuanto a calidad y, en el futuro, también, en cuanto a precio.
Eso significa que yo, como consumidor, exigiré en el futuro -al menos a partir del 1 de julio de 2007- el derecho a buscar una compañía de electricidad que suministre el 100% de la energía de origen hidráulico.
Por último, el acceso a la energía para todos los ciudadanos debe considerarse un verdadero derecho, lo cual plantea, de nuevo, la cuestión del servicio público.
Señor Presidente, Señorías, aquellos que me conocen no se sorprenderán al oírme confirmar esta noche que, puesto que la energía no es a mi entender una mercancía corriente, estoy, junto con mi Grupo, totalmente en contra de las nuevas propuestas de liberalización de los mercados del gas y la electricidad.
Para nosotros, a pesar de las precauciones de forma y de las habilidades oratorias innegables de nuestra Comisaria y nuestros ponentes, estas propuestas van en contra del necesario ahorro energético y, por tanto, en contra la defensa del medio ambiente.
Me atrevo a esperar que, conscientes de lo que está en juego, terminaremos pasando de una simple lógica de mercado a una visión política basada en el concepto de ciudadanía que sea merecedora de le herencia que vamos a legar a nuestros hijos en este terreno.
En el contexto europeo, el mercado de la electricidad se ha preocupado de la interconexión de los mercados, pero no de crear unas condiciones uniformes de acceso a las generaciones, unos órdenes institucionales y unas simetrías en la elección del combustible, etc., capaces de crear condiciones simétricas de competencia en el segmento de las generaciones.
Esta situación se agravaría con la partida del sector nuclear, lo que conduciría a la peculiar situación de quienes se ven obligados a contribuir al coste de clausura de otros países cuando en realidad no pueden beneficiarse, dado el mecanismo de mercado previsto por el reglamento transfronterizo, de la energía producida por las centrales nucleares.
La definición antigua tiene una connotación más nacional que europea y, por tanto, contraria a la promoción de los intercambios transfronterizos de electricidad por medio de la integración del mercado interior de la electricidad.
De lo que se trata es de establecer un mercado europeo y no 15 mercados -25 a partir del primero de mayo- más o menos abiertos a la competencia; de lo que se trata es de crear un mercado interior y, en ese sentido, quiero decir, como ya ha sido señalado, que no se trata de una liberalización salvaje, sino que es una liberalización regulada, como decía al principio.
Agradezco una vez más a la Presidencia griega, muy especialmente, el trabajo respecto a la liberalización en gas y electricidad en estas dos Directivas y este Reglamento.
Me alegro por el compromiso alcanzado también en este terreno por el Parlamento y por el Consejo, que va a permitirnos aprobar definitivamente las redes transeuropeas en el sector de la energía, completando todo el marco.
Muchas gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
Este accidente ha puesto de relieve, en particular, la urgente necesidad de adoptar las medidas presentadas por parte de la Comisión a raíz de otro accidente semejante, el del Erika.
Por estas razones, unas semanas después del hundimiento del Prestige, la Comisión transmitió al Parlamento Europeo y al Consejo un nuevo Reglamento, en el que se implantaban en la legislación vigente tres medidas urgentes.
En segundo lugar, una revisión del programa de eliminación progresiva de los petroleros de casco único, para lo cual se disminuirá la antigüedad máxima permitida y se adelantarán las fechas tope de eliminación con respecto a lo originalmente propuesto en las medidas del "paquete Erika I", con el fin de reforzar la protección del entorno marino, recuperando, por lo tanto, las propuestas originales de la Comisión en el llamado "paquete Erika I".
Como ustedes bien sabrán, en el mes de marzo los Ministros de Transportes llegaron a un acuerdo político unánime en torno a estas medidas.
Señor Presidente, Señorías, esto es, en lo fundamental, lo esencial de nuestra propuesta.
Los petroleros monocasco de las categorías 2 y 3, construidos entre 1982 y 1996, podrán navegar como máximo hasta 2010.
Señor Presidente, en general la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía está de acuerdo con la propuesta de la Comisión y las enmiendas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
La otra se refería a que los petroleros de 600 a 5 000 toneladas, puesto que nos preocupaba que no estuvieran disponibles.
Esa moratoria durará más o menos cinco años, así que estamos de acuerdo con eso.
La semana anterior al accidente del Prestige, mi partido y yo organizamos una conferencia sobre seguridad marítima en el Golfo de Finlandia, precisamente sobre las cuestiones mencionadas, por ejemplo, por el Sr.
También apoyamos la propuesta de que el año 2010 finalice el plazo de eliminación, una propuesta que había presentado el Consejo y que ahora estamos dispuestos a aceptar.
Ahora estamos hablando de buques de 15 años, pero es importante que un buque, independientemente de su edad, sea de buena calidad y esté bien mantenido.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero dar las gracias al ponente por la premura y la rapidez con que ha elaborado esta propuesta, pero sobre todo por la solidez de la propuesta para acelerar la retirada paulatina de los petroleros de casco único en aguas europeas.
Por desgracia, fue necesario el accidente del Prestige para que nosotros adoptáramos medidas una vez más y para convencer finalmente al Consejo de que hemos de elaborar una política común y reforzar los paquetes de Erika con estas medidas.
Reconozco que es muy necesario hacer algo, preferiblemente a través de la OMC, para poner fin al dumping de buques en el mercado mundial por parte de países del Lejano Oriente.
Ahora bien, creo firmemente en la fuerza del sector de la construcción naval en Europa.
Mi segunda enmienda refleja la gran responsabilidad que siento respecto a las consecuencias de acelerar la retirada paulatina de los petroleros monocasco a través de esta política comunitaria.
Celebro personalmente, como celebra mi Grupo, la intención expresada por la Comisión con la presentación de esta iniciativa reglamentaria, que en cualquier caso apoyamos.
En todo caso, debemos ser conscientes de que, por responsabilidad de determinados Estados de la Unión Europea y de parte de esta Asamblea ?y más allá de la cuestión del casco doble, que apoyamos?, no están en vigor ni están previstas medidas políticas y legislativas capaces de impedir una catástrofe si se produjera un nuevo caso Prestige.
Señor Presidente, en su Resolución de noviembre del 2002 y tras el hundimiento del buque Prestige frente a las costas de Galicia, este Parlamento reclamó al Consejo y a los Estados miembros que acelerasen la aplicación de las medidas adoptadas en el marco de los paquetes Erika I y Erika II, entre otras, la introducción del doble casco.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente por la forma eficaz y correcta con que ha trabajado para elaborar este informe.
De alguna manera tenemos un poco la sensación de que con el Erika I y el Erika II, por desgracia, llegamos tarde, y hay que intentar evitar volver a llegar tarde a un nuevo Erika o a un nuevo Prestige o a una nueva catástrofe.
Pero, en fin, hemos conseguido en la Organización Marítima Internacional más que quintuplicar los Fondos Fipol, hasta llegar a unos 950 millones de euros (más de mil millones de dólares, al cambio actual) frente a los 170-180 millones de dólares de antes.
La enmienda número 6 requiere que la Comisión presente una nueva propuesta, en el plazo más breve posible, relativa a los combustibles que todos los buques llevan para su propia propulsión.
La 7 se refiere a la industria de construcción naval.
Evidentemente, ese apoyo a nuestros astilleros se tiene que realizar a través de la Organización Mundial de Comercio y a través de cierto tipo de actuaciones específicas, pero siempre garantizando el cumplimiento de las normas del Tratado sobre las ayudas estatales.
Señorías, quiero señalar y retener algunas de las cuestiones que aquí han sido expuestas .
Por desgracia, sustituir los petroleros de casco único por los de doble casco no nos garantiza que no volvamos a tener un desastre en la mar, ni en Europa ni en el mundo.
Son elementos que hay que poner en marcha con todos los niveles y nuevas exigencias que hemos pedido tanto a las autoridades portuarias como a las sociedades de clasificación.
Por ello, hay que impulsar la participación de nuestros vecinos, de Rusia en primer lugar, pero también de todos los países mediterráneos.
Y este fin de semana en la Cumbre de la Unión Europea con Rusia, ésta se ha comprometido a apoyar la cuestión del doble casco, no sólo en su propio territorio, sino también, lo mismo que los países mediterráneos, en la Organización Marítima Internacional, porque de poco nos vale si la catástrofe se debe a un barco en tránsito.
Señor Presidente, Señorías, creo que estamos dando un paso adelante muy importante, pero no basta; hay que seguir avanzando y un elemento clave es la aplicación de lo que ya hemos aprobado.
La cuestión de los rompehielos, es decir, las medidas específicas de seguridad para los barcos petroleros en las regiones con hielo, concretamente, entre otros, el mar Báltico, la planteamos no sólo de cara a una regulación específica en la Unión Europea, sino también en la Organización Marítima Internacional.
En ese mismo foro hemos planteado la cuestión de las zonas sensibles, como algunas de sus Señorías han reclamado, y la cuestión de la prohibición de transportar petróleo pesado en cualquier barco que no tenga doble casco, no sólo como ahora, con respecto a nuestros puertos y zonas de fondeo, sino también con respecto a cualquier otro puerto internacional.
Muchas gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la liberalización multilateral del comercio casi siempre ha estado acompañada en el período de posguerra de un proceso paralelo de integración regional.
El término «regionalismo» se refiere a la reacción de los Gobiernos para liberalizar o facilitar el comercio a escala regional, en ocasiones mediante zonas de libre comercio o uniones aduaneras.
En un doble contexto de la OMC, los acuerdos comerciales regionales tienen tanto un significado amplio como un sentido más concreto.
El artículo 24 del Acuerdo General de Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) permite el establecimiento en condiciones excepcionales de iniciativas de comercio regional preferente, siempre que cumplan los siguientes criterios: en primer lugar, es preciso que los miembros dobles de la OMC reciban la notificación de los detalles; en segundo lugar, los derechos y otras barreras comerciales deberían reducirse o eliminarse de forma sustancial en todos los sectores comerciales en el grupo; y, en tercer lugar, las barreras comerciales para no signatarios no deberían ser más elevadas que antes.
Los acuerdos comerciales regionales no son uniformes.
Las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Ámsterdam de junio de 1997 describen los principios de la política comunitaria en relación con las zonas de libre comercio.
Esta descripción fue complementada por el informe al Consejo Europeo sobre el desarrollo de la política comercial y los acuerdos preferentes de la Comunidad, que establece el objetivo comunitario de reflejar la naturaleza de las relaciones con los socios afectados y un entorno geopolítico más amplio.
En el mismo documento, la Comisión afirma también que la política comercial -sobre todo el aspecto de las zonas de libre comercio- permite el desarrollo simultáneo de un marco regulador pertinente de una forma más exhaustiva que la que permiten actualmente el marco multilateral relevante y los plazos de la OMC.
Sin embargo, a pesar de sus fuertes relaciones económicas, la UE no tiene ninguna zona de libre comercio en Asia.
Líderes regionales de la ASEAN han indicado que acuerdos como el propuesto por Singapur a la UE no pondrían en peligro las relaciones regionales.
Sin embargo, ya ha firmado un amplio acuerdo político con la región ASEAN.
La primera es la cuestión de la política comercial como herramienta estratégica de relaciones exteriores, más particularmente en materia de política de desarrollo.
La segunda se refiere a la relación entre el enfoque multilateral y el bilateral.
La política comercial de la Unión opera en dos niveles complementarios: en primer lugar, el multilateral, el de la Organización Mundial del Comercio, y en segundo lugar, el bilateral, que es cada vez más de carácter regional.
Estos dos niveles se justifican, en primer lugar, por el hecho de que el unilateralismo no es una opción para la Unión Europea, y esto lo sabemos desde hace mucho.
Además, también por el hecho de que, puesto que el multilateralismo es nuestra prioridad, el regionalismo, o nuestros acuerdos bilaterales, complementan esta opción multilateral, de forma que el segundo nivel está de algún modo subordinado al primero.
Desde este punto de vista, el regionalismo no es una especie de sucedáneo de multilateralismo, sino el complemento de una opción fundamental, que es la de la Organización Mundial del Comercio.
El enfoque de un sistema comercial multilateral es nuestra prioridad a ese respecto, como refleja el orden del día adoptado en Doha.
Es, por tanto, el enfoque multilateral el que, de momento, constituye nuestra prioridad más inmediata y es la razón de que hayamos pospuesto toda decisión de emprender nuevas negociaciones relativas a las zonas de libre comercio hasta que el ciclo que hemos empezado en Doha haya concluido.
Además de esta limitación temporal, consideramos que toda nueva iniciativa en este campo debe estar debidamente justificada y responder a una serie de condiciones.
En segundo lugar, un acuerdo bilateral debe aportar algo más con respecto a la OMC, y cuando digo esto, pienso en el valor de la OMC al final de la ronda de Doha.
La Unión ha empleado a menudo estas negociaciones regionales.
Además, mantenemos muy activamente una serie de ellas, con el Mercosur y con el Consejo de Cooperación del Golfo, y recientemente hemos llegado a acuerdos con Chile y Egipto, entre otros.
Estos acuerdos, tanto los más recientes como los que estamos negociando, presentan rasgos que son más bien nuevos en relación con el concepto tradicional de una zona de libre comercio.
La liberalización del comercio de bienes y servicios conlleva cada vez más la adopción de normas que establecemos bilateralmente y que van más allá de las normas multilaterales.
Una segunda característica de esta nueva generación de acuerdos es que la Unión busca cada vez más desarrollar las relaciones de región a región.
Esta es también la vía que hemos empleado en nuestras relaciones con Canadá y la que subyace a nuestra labor con la Comunidad Andina y América Latina.
Esta circunstancia se explica evidentemente por la prioridad dada a Doha, pero también por la convicción de que las zonas de libre comercio en el sentido tradicional del término han dejado de ser un instrumento adecuado para la apertura del comercio en el siglo XXI y de que debemos modificar ahora este formato.
En primer lugar, el acceso al mercado es necesario para los países en vías de desarrollo, pero no basta evidentemente para transformar la situación general en términos de crecimiento y empleo.
Mann por su excelente informe. . (ES) Señor Presidente, ante todo también quiero felicitar a la Sra.
De esta realidad se deduce la necesidad de gestionar la globalización mediante normas multilaterales elaboradas desde la óptica de la política para hacer de las relaciones comerciales a nivel mundial una fuerza benéfica para todos, que contribuya al objetivo de la erradicación de la pobreza y del desarrollo sostenible y equitativo.
Porque, en efecto, el derecho de acceso -incluso no recíproco- de los países más pobres a los mercados de los países desarrollados es ampliamente insuficiente para garantizar un desarrollo real de los flujos comerciales si al mismo tiempo -como nos recordaba usted mismo, Señor Comisario- no se refuerzan sus capacidades de desarrollo industrial y agrícola, de respeto de las normas vigentes en los países de importación y de conocimiento de los circuitos de comercialización, así como sus capacidades administrativas y sus instituciones financieras.
Precisamente por esta preocupación, la Comisión de Desarrollo y Cooperación apoya plenamente la incorporación de la dimensión del desarrollo en la agenda de Doha y se felicita del impulso que en este sentido la Unión Europea, y concretamente usted mismo, Comisario Lamy, supo dar para que prosperara esta dimensión del desarrollo.
Pero, al mismo tiempo, considera que es fundamental asegurar la coherencia entre multilateralismo y regionalismo, entre las normas que ha fijado la Organización Mundial del Comercio sobre la liberalización del comercio regional y la evolución de las zonas de libre comercio, incluida la proliferación de acuerdos entre países y regiones con niveles de desarrollo muy diferentes, porque considera que sólo así, con esta coherencia, se conseguirá hacer de las relaciones comerciales un auténtico factor de desarrollo para todos los pueblos y erradicar finalmente la pobreza.
Nuestro Grupo parte fundamentalmente de la premisa de que con ello podemos contribuir a un comercio mundial libre y justo y que los países que hasta ahora no han tenido suficientes oportunidades de participar en el comercio, tengan esa oportunidad por medio de la creación de sus propias zonas de libre comercio.
Considero, y no solo por lo que ha explicado el Comisario Lamy, que se trata de una orientación importante hacia el calendario que después de Doha tal vez pueda suponer un renacimiento de los acuerdos comerciales regionales en el mundo.
Por ello debemos aprovechar la idea de la colaboración con Singapur como preludio de una mayor cooperación con la ASEAN.
Asimismo, estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que, en el futuro, la Unión Europea ha de seguir apoyando y fomentando la cooperación y la integración regional.
Además, la idea de utilizar la creación de zonas de libre comercio como instrumentos de desarrollo me parece una senda interesante a condición de que forme parte de un paquete general de medidas de reforma.
El debate sobre regionalismo y multilateralismo, por importante que sea, también debe aplazarse hasta entonces.
En particular, habría que reconocer que las decisiones por mayoría cualificada del Consejo pueden no tener siempre el efecto deseado.
Tomemos un ejemplo actual: la Convención sobre el Futuro de Europa reflexiona sobre la posibilidad de someter toda la política comercial a la norma de la mayoría, haciendo desaparecer las derogaciones reconocidas en el Tratado de Niza para ciertos servicios esenciales, en particular los asociados a la cultura, que dicho Tratado mantuvo en el campo de la unanimidad.
Esto es cierto actualmente en materia cultural, como lo es en otros campos.
He señalado que la mayoría podía ser útil cuando se trate de tomar medidas de salvaguardia, porque, en ese caso, todos los países deben ser solidarios.
El debate queda cerrado.
El sistema actual tampoco es eficaz, porque el desembolso de los fondos puede tardar hasta dos años.
El artículo 181 A sería la opción más lógica: cooperación económica, financiera y técnica con países terceros.
Hasta ahora, el desarrollo de la ayuda macrofinanciera de la Comunidad se ha asemejado más a las prácticas de apoyo presupuestario que a una ayuda a la balanza de pagos, en lo que respecta a las modalidades de preparación, la puesta en práctica de las decisiones, la vigilancia de la ayuda y la rendición de cuentas.
La ayuda macrofinanciera, tal como la conceden las instituciones europeas en virtud del Tratado Constitucional, estaría contemplada en las disposiciones del artículo 28 relativo a las medidas de cooperación económica, financiera y técnica destinadas a hacer frente a crisis económicas, financieras o sociales.
Además, la ayuda macrofinanciera de la Comunidad debe estar sometida a escrutinio parlamentario.
El proyecto de artículo 28 contempla la codecisión como parte de un procedimiento legislativo normal y, por consiguiente, no tengo más comentarios que hacer al respecto.
Esta opinión sobre el fundamento jurídico cuenta con un amplio apoyo en el Parlamento Europeo.
En segundo lugar, señor Presidente, es importante que reconozcamos la necesidad de encontrar una solución para el actual sistema ad hoc hasta que los Estados miembros ratifiquen el nuevo Tratado Constitucional.
Esta propuesta tendría que tener un fundamento jurídico doble y cumplir dos criterios: a) la ayuda macrofinanciera ha de considerarse como ayuda a países terceros que deben hacer frente a crisis originadas por las circunstancias económicas, financieras o sociales; b) el proceso de toma de decisiones ha de basarse en la codecisión.
Las conclusiones adoptadas por el Consejo con fecha 8 de octubre de 2002 sobre la ayuda macrofinanciera, los llamados criterios de Genval, son útiles y correctas.
Asimismo, es fundamental que existan criterios macroeconómicos y reformas mensurables en el país beneficiario.
Tiene razón al subrayar que estos procedimientos laboriosos y esta ausencia de flexibilidad se deben a la inexistencia de una base jurídica específica o de un reglamento marco que pudiera regir los criterios y las condiciones de la concesión de ayuda macrofinanciera exterior y que esta laguna nos obliga a recurrir caso por caso al artículo 308 del Tratado.
Hemos explorado en varias ocasiones la posibilidad de elaborar un reglamento marco, como sugiere el informe, que definiera las condiciones de concesión de la ayuda macrofinanciera y que, de alguna forma, asimilara este instrumento a los demás instrumentos de ayuda financiera a terceros países.
Desgraciadamente, ha chocado hasta el momento con la voluntad de la gran mayoría de los Estados miembros de mantener para este tipo de ayuda -sin duda debido a que también implica el recurso a los préstamos- un proceso de toma de decisiones que exija la unanimidad caso por caso, cosa que nos resulta muy familiar.
Respecto a la votación por unanimidad o mayoría, nuestras esperanzas están, una vez más, en manos de los miembros de la Convención.
Esta ayuda macroeconómica solo debe concederse en ocasiones excepcionales.
Señor Presidente, en nuestra Comisión de Presupuestos hemos estado llamando la atención de los ciudadanos sobre cómo el uso del mecanismo del Fondo de Garantía es una manera muy barata que tiene la Unión Europea para prestar ayuda financiera exterior.
Las formas de ayuda financiera prestada con cargo al Fondo de Garantía han consistido en los últimos años en ayuda macrofinanciera y garantías generales de préstamos otorgadas al Banco Europeo de Inversiones.
Esta medida tendría el mismo efecto sobre el uso del Fondo de Garantía que reducir el porcentaje de la provisión.
El instrumento de ayuda macrofinanciera -uno de varios- encierra esfuerzos reformistas.
El informe de 2001 es interesante.
Analiza varios países, principalmente de los Balcanes, pero también Tayikistán, Georgia y Armenia.
El debate queda cerrado.
Quisiera recordarles que el programa MEDA es el instrumento por el que se pone en práctica nuestra política mediterránea, formulada por el proceso de Barcelona en 1995.
La primera fase se realizó mediante el programa MEDA I (1995-1999) y la segunda mediante el programa MEDA II, aún en curso, definido por los informes Valdivielso y el mío en el año 2000.
Este nuevo Reglamento entró en vigor el 15 de diciembre de 2000 y hemos podido analizar su funcionamiento hasta finales del 2002.
Las conclusiones respecto a MEDA I habían suscitado numerosas reservas, siendo la relación global entre pagos y compromisos de tan solo el 26% de 1995 a 1999.
MEDA II no se limita a favorecer la creación de una zona de libre comercio en el Mediterráneo de aquí a 2010, sino que refuerza la anterior cooperación mediterránea con un componente social, cultural y medioambiental.
En primer lugar, constatamos una mejora clara de MEDA II con respecto a MEDA I, gracias a la creación de la Oficina de Cooperación EuropeAid en la DG de Relaciones Exteriores.
Así, del 26% de la relación global de pagos con relación a los compromisos de MEDA I, pasamos al 37,4% en 2000, al 53% en 2001 y al 92,9% en 2002, lo que supone una proporción global del 59% para MEDA II.
En tercer lugar, como habíamos recomendado en varias ocasiones, el Parlamento está muy atento al vínculo que se debe establecer entre la asignación de las ayudas y el respeto de la política de los derechos humanos por parte de los distintos países, cuestión sobre la que solicitamos un informe anual.
En cuarto lugar, queremos que haya un seguimiento regular de la observancia de los principios democráticos en la elección de proyectos, no únicamente a través de las negociaciones bilaterales entre la Unión Europea y los Estados interesados, sino velando también por la participación de la sociedad civil de las ONG en los proyectos y asegurando el respeto de los criterios de género, particularmente en relación con la participación de las mujeres.
Cabe señalar finalmente que toda esta labor amparada en MEDA se lleva a cabo en estos momentos en el difícil contexto de la situación de posguerra en el Irak, de la resolución de problemas difíciles en Oriente Próximo, del proceso de paz, particularmente, entre Israel y Palestina, y del nuevo equilibrio instaurado por el Tratado de Niza con la ampliación a 25, con respecto a la cual debemos seguir velando por que no sirva de pretexto para penalizar la cooperación mediterránea.
En esencia, diría dos cosas sobre las cuestiones políticas que acaba de evocar antes de pasar a cuestiones más operativas.
Esta comunicación también responde en parte a los comentarios del informe sobre desarrollo humano de los países árabes -un aspecto que el PNUD tuvo el coraje de poner sobre la mesa el año pasado- y propone reforzar el diálogo político sobre esta cuestión y elaborar con los socios mediterráneos planes de acción sobre los derechos humanos y la democratización, con el apoyo de los programas MEDA.
El programa MEDA, MEDA II en este caso, se ha beneficiado en gran medida de la reforma que la Comisión puso en marcha a partir del año 2000 en materia de ayudas exteriores con el fin de mejorar la calidad de nuestros proyectos y su financiación y de aumentar la rapidez de ejecución.
Por último, respecto a los compromisos antiguos y el resto por liquidar, se redujeron a 200 millones de euros a finales de 2001.
A finales de 2002, el importe del resto por liquidar se redujo otro 50%.
El primero se refería, y usted nos ha tranquilizado al respecto, señor Comisario, a la necesidad de velar por el respeto de la cláusula democrática en los acuerdos de asociación, la necesidad de verificar, de forma regular y transparente, el efecto del programa MEDA sobre los derechos humanos, sobre la base de un informe anual presentado por la Comisión basándose en criterios claros, de una agenda precisa y de una formación en este ámbito para los funcionarios europeos.
Esta era y sigue siendo la visión que tiene Europa de una transición hacia una mayor democracia en los países del Mediterráneo, una transición apoyada por la financiación MEDA, por diferentes instrumentos, pero también por el diálogo en forma de foros hoy en día, tal vez en forma de asamblea parlamentaria en el futuro.
El informe se presentó en marzo de 2003.
Las dos cuestiones políticas en que usted ha basado su intervención son, por una parte, la importancia del papel del Mediterráneo como frontera de Europa, pero también como zona en la que se está construyendo una gran área de política exterior de la Unión y, por otra, el hecho de que la Comisión, al pasar de MEDA 1 a MEDA 2, sin duda ha dado una mayor concreción y una mayor adecuación en el tiempo a sus intervenciones.
Quisiera detenerme en una serie de necesidades políticas que acompañan al programa de intervenciones.
La tensa situación internacional demuestra cada día más que las economías y las sociedades de la cuenca mediterránea necesitan evolucionar hacia una mayor prosperidad, cohesión social y democracia.
En efecto, esta es la manera de poder trabajar efectivamente, estamos convencidos, por aumentar la estabilidad en estas regiones y combatir el terrorismo a largo plazo.
El proceso de Barcelona también conlleva el proyecto de creación de una gran zona de libre comercio.
Por último, no hay que olvidar que nos conviene que la distribución de estos fondos se realice de tal forma que se destine sobre todo a ámbitos prioritarios, como la cohesión social, el desarrollo de la democracia, los derechos humanos, el apoyo a la sociedad civil, la situación particular de las mujeres, la cultura, la juventud y el desarrollo sostenible.
En este sentido, por ejemplo, creo que por primera vez hemos distinguido el terrorismo como tal, como una acción aislada de las respuestas de los Gobiernos -que también hay que condenar-.
Me parece también muy interesante que se recuerde el road map y otros apoyos a la integridad del Iraq.
Me refiero, por ejemplo, a la administración de los fondos recibidos, lo mismo que otros fondos que muchas veces pueden ir dirigidos incluso a algunos sistemas de represión, o estar mal utilizados.
El debate queda cerrado.
