Este año, las inundaciones han asolado de nuevo Europa Central y Oriental y cuatro países –Eslovaquia, Hungría, Rumanía y Bulgaria– han pedido ayuda a través del mecanismo comunitario de protección civil.
Los informes contemplan con acierto un amplio abanico de medidas destinadas a mejorar la prevención de riesgos y la respuesta a las crisis.
En realidad, los informes refuerzan el enfoque integrado de la Comisión en lo que respecta a su política en materia de catástrofes, que incluye instrumentos de prevención, de respuesta inmediata y de acción solidaria a más largo plazo.
Algunas de las propuestas contenidas en los informes ya se han plasmado en acciones de la Comisión.
La refundición de la Decisión del Consejo por la que se establece el mecanismo comunitario de protección civil es la traducción legal de algunas propuestas presentadas en estos informes.
El reciente informe Barnier también explora algunas propuestas avanzadas de cara a nuestra respuesta a las catástrofes.
La Comisión también acoge con satisfacción el progreso de las negociaciones sobre la propuesta de directiva relativa a la evaluación y gestión de inundaciones y el voto a favor que hubo en la reciente reunión de la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión también agradecería que esta Cámara apoyara firmemente una directiva que concede a todos los ciudadanos el derecho al mismo enfoque y nivel de ambición en materia de protección, prevención y preparación frente al riesgo de inundaciones, dondequiera que residan en la Comunidad, bien en cuencas fluviales transfronterizas o nacionales, bien en regiones costeras de la Comunidad.
Otro instrumento importante para el futuro podría ser Life+, el nuevo instrumento financiero para el medio ambiente.
Su objetivo, entre otros, consiste en apoyar los esfuerzos de los Estados miembros en el ámbito de la prevención de incendios forestales, haciendo hincapié en la aplicación de medidas inteligentes como la formación y las campañas de sensibilización.
Del mismo modo, la Comisión está dispuesta a cofinanciar las medidas preventivas de conformidad con las políticas de cohesión y desarrollo rural.
El Fondo de Solidaridad creado en 2002 ha funcionado por lo general con bastante éxito, a juzgar por los objetivos y condiciones establecidos en su fundamento jurídico.
Se ha concedido ayuda en 21 casos ocurridos en 15 Estados miembros y países candidatos.
No obstante, la experiencia desde 2002 también ha convencido a la Comisión de que el Fondo actual tiene ciertos inconvenientes y que es preciso modificar el reglamento vigente.
La nueva propuesta se basa en el actual Fondo de Solidaridad, pero con algunas modificaciones destinadas a ampliar su ámbito de aplicación, a proporcionar una mayor transparencia y a introducir ciertas mejoras prácticas, como la posibilidad de realizar pagos adelantados de forma que el Fondo reaccione con mayor rapidez y eficacia.
La UE deberá intervenir solamente cuando se considere que un Estado ya no se encuentra en condiciones de hacer frente a la catástrofe por sí solo.
Esto contribuirá a que las autoridades nacionales tengan una idea más clara de las circunstancias en las que el Fondo puede ayudarles a recuperarse de una catástrofe.
Solamente en el caso de situaciones realmente inesperadas y excepcionales, como aquellas en las que los daños físicos son limitados, por ejemplo ataques terroristas o graves crisis sanitarias, se podría movilizar el nuevo Fondo mediante una decisión política de la Comisión que habrán de refrendar el Parlamento Europeo y el Consejo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, quiero empezar manifestando mi gratitud por las contribuciones positivas de muchos diputados de los diferentes Grupos políticos, y por el valioso apoyo de los miembros de la Comisión de Agricultura que han colaborado conmigo en este informe.
He trabajado en este informe a lo largo de seis o siete meses y, después de haber dedicado todo ese tiempo a escuchar a muchos diputados al Parlamento Europeo, especialistas, agentes económicos, autoridades locales, regionales y nacionales, y a las comunidades afectadas, encuentro que la experiencia ha sido enormemente satisfactoria.
El informe que tenemos ante nosotros se basa en tres ideas principales.
El principal empeño de mi propuesta consiste por tanto en optimizar los instrumentos políticos existentes, por ejemplo el Fondo de Solidaridad, los Fondos Europeos Agrícolas de Desarrollo Rural, el Fondo Veterinario, los instrumentos de política regional, el futuro Reglamento Life+, mejorándolos y adaptándolos dentro del contexto de auténticos sistemas de gestión de catástrofes y riesgos.
El Fondo de Solidaridad requerirá un ámbito de aplicación más amplio y deberá ser más flexible para abarcar las catástrofes que se prolongan en el tiempo, como las sequías, que actualmente no están contempladas.
Me alegra mucho que hayamos podido hacer coincidir la votación de estos informes con la reforma del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, porque en todos y cada uno de los lugares que hemos visitado, señor Piebalgs, hemos constatado la insatisfacción general con la aplicación de ese instrumento comunitario.
Me parece imprescindible que el Consejo acepte las enmiendas del Parlamento, sobre todo aquellas que exigen, por una parte, que el Fondo acuda en ayuda de todas las víctimas y sus familias, y por otra, que los límites de aplicabilidad del Fondo se reduzcan y que este Fondo pueda ser aplicable cuando determinadas zonas queden completamente destruidas, como es el caso de la Riba de Saelices, que nosotros hemos visitado.
Señorías, a lo largo de estas visitas comprobamos las carencias de las campañas informativas para la prevención y la falta de coordinación entre las administraciones públicas competentes dentro de los Estados miembros, y entre ellos, como comprobamos, por ejemplo, en Pampillosa da Serra.
Por eso, espero que las propuestas contenidas en los informes que hoy se someten a consideración del Pleno reciban un amplio apoyo y constituyan una señal clara a los Gobiernos de los Estados miembros.
Primero: una estrategia europea de lucha contra las catástrofes naturales; segundo: la implicación de las regiones y de las entidades locales; tercero: la flexibilidad en la redistribución de los fondos disponibles; cuarto: un programa comunitario de protección de los bosques; quinto: una propuesta específica, señor Piebalgs, de directiva para la prevención y la gestión de los incendios en la Unión Europea; sexto: que se aplique el Séptimo Programa Marco de Investigación, el Observatorio Global para la Seguridad y el Medio Ambiente y el sistema Galileo para ayudar a la prevención y a la alerta temprana; séptimo: programas y campañas de información y educativas concertadas con los Estados miembros; octavo: un mecanismo comunitario de protección civil; noveno: que se apliquen igualmente instrumentos financieros adicionales, como préstamos del BEI o ayudas de Estado con finalidad regional; y, décimo: el Parlamento Europeo tiene que seguir ejerciendo su responsabilidad de control sobre las insuficiencias en la lucha contra los incendios y todos los problemas conexos.
Por todo ello, hago un llamamiento a todos para que dejemos a un lado las diferencias partidarias que pueden habernos separado y sepamos construir un amplio consenso parlamentario, que es lo que nos exigen hoy los ciudadanos europeos y es lo que les debemos a, particularmente, aquellos que han sufrido las consecuencias de esas catástrofes naturales, es decir, sus víctimas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los oradores que me han precedido han hablado de la metodología utilizada para elaborar estos tres informes.
También en nuestros países –al menos ese fue el caso en Portugal– hemos celebrado audiencias públicas para recabar sugerencias, información y propuestas presentadas por las distintas partes interesadas.
El clima está cambiando.
En el verano de ese año, una serie de incendios destruyeron cientos de miles de hectáreas de bosques en Portugal, Francia y España, y violentas inundaciones sembraron la devastación y la muerte en países como Alemania y Austria.
Las enfermedades relacionadas con el agua matan a un niño cada 15 segundos y están vinculadas con otras muchas enfermedades y estados de desnutrición.
Aun cuando cada región tiene sus propias características y cada caso es diferente, existen necesidades comunes que hay que abordar, como la definición de mecanismos de evaluación de riesgos y la elaboración de mapas de zonas de sequía, incendios forestales e inundaciones.
Mi informe contiene una serie de propuestas de otra índole –que naturalmente espero sean apoyadas, en primer lugar y sobre todo, por el Parlamento, la Comisión y el Consejo–, como por ejemplo la definición de sistemas de prevención para facilitar la lucha contra las causas de las catástrofes naturales; una mejor planificación urbana, especialmente en zonas costeras y zonas de alto riesgo; la conservación de los ecosistemas naturales; una mayor colaboración en el tema de la protección civil entre los Estados miembros y a escala de la UE a fin de garantizar la disponibilidad de recursos adicionales para una acción rápida de cara a hacer frente situaciones de emergencia y la simplificación de las normas que regulan la puesta en práctica de los instrumentos, como el Fondo de Solidaridad y el programa «Forest Focus». &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a la vista de la incidencia cada vez más frecuente de catástrofes naturales –por ejemplo, el sinfín de incendios forestales e inundaciones durante el verano de 2005–, existe una demanda creciente de solidaridad europea.
El Fondo de Solidaridad, creado a raíz de las devastadoras inundaciones de 2002 y que expirará en 2006, pretende proporcionar a la Unión Europea una mayor libertad para actuar en caso de grandes catástrofes o situaciones de crisis, desempeñando así un papel sustancial al permitir a la UE hacer más y concentrar mejor sus esfuerzos en aquellos ámbitos en que la opinión pública espera que actúe la Unión Europea.
La reglamentación del nuevo Fondo de Solidaridad prevé ahora acertadamente la ampliación de su ámbito de aplicación, o dicho en otras palabras, ya no limita las situaciones de crisis graves a las catástrofes naturales, sino que amplía la categoría para dar cabida a accidentes industriales y tecnológicos, excepto cuando sea aplicable el principio de «quien contamina paga» o los daños estén cubiertos por un seguro.
Estamos hablando aquí de daños en la esfera pública, no de daños de bienes privados o cubiertos por un seguro.
Como ya se ha dicho, el umbral estaba fijado inicialmente en 3&#160;000 millones de euros o el 0,6&#160;% de la renta nacional bruta, valores que habían propuesto la Comisión y esta Cámara, pero que no fueron aceptados por el Consejo.
Esto, por ejemplo, excluye la posibilidad de utilizar el Fondo para medidas de protección anticipadas frente a pandemias u otras acciones preventivas.
Quiero concluir dando encarecidamente las gracias a todos los que han trabajado conmigo en este informe, a la Mesa del Parlamento, a mis colegas y a los diputados a esta Cámara, con independencia del Grupo al que pertenecen, y especialmente a la Comisión por su fructífera colaboración. &#160;&#160; – Señor Presidente, las avenidas de Szeged, una ciudad del sur de Hungría, fueron bautizadas con los nombres de las grandes ciudades de Europa.
El Fondo de Solidaridad representa una oportunidad significativa para que la Unión Europea dé a conocer su existencia a los ciudadanos de una forma que resulte comprensible por todos.
La Unión Europea puede demostrar, de modo tangible, que Bruselas no es un mero hidrocéfalo burocrático, sino también una mano tendida.
Doy las gracias al ponente por su buena labor y espero que solo tengamos que utilizar este Fondo en contadas ocasiones o incluso nunca, pero no debido a una mala normativa inspirada en el egoísmo, sino a la ausencia de catástrofes que ocasionen daños.
Sustentado sobre el principio de solidaridad y de ayuda en situaciones de crisis, ha demostrado su valía para afrontar las secuelas de las catástrofes naturales, pero en los últimos años también se ha puesto de manifiesto que su ámbito de aplicación no puede restringirse a eso.
Cada vez se ha visto más claramente que las catástrofes industriales y tecnológicas y las posibles crisis derivadas de actos terroristas o –lo que tiene una importancia particular para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria– de una situación de crisis de salud pública exigen que estemos en condiciones de responder y prestar ayuda a base de solidaridad y recursos financieros.
El Parlamento tiene que hacer frente a las catástrofes naturales que han desolado Europa en los últimos años –sequía, incendios forestales e inundaciones– desde el punto de vista de su efecto sobre la actividad agrícola.
Así pues, pienso que a la vista de recientes experiencias necesitamos un nuevo enfoque para la agricultura europea desde el punto de vista de la prevención y la respuesta a las catástrofes naturales.
Los actuales mecanismos nacionales son a menudo inapropiados y los mecanismos de respuesta supranacionales de aplicación puntual son a menudo ineficaces.
Este programa comunitario podría subvencionarse mediante un reglamento específico, dotado de financiación propia o con su partida presupuestaria independiente dentro del FEADER o del LEADER+, conforme a una enmienda oral que se va a presentar.
El Parlamento tiene que dar por tanto una respuesta clara a las comunidades que representa, que han conocido el sufrimiento a resultas de las catástrofes naturales y que, lógicamente, están esperando nuestro apoyo. &#160;&#160; . – Señor Comisario, Señorías, Europa se ha visto golpeada en los últimos años por catástrofes naturales que han provocado cientos de muertes y terribles daños económicos y ambientales.
Esta fue especialmente dramática en la región del Algarve, donde las condiciones climáticas fueron excepcionales, con una combinación de altas temperaturas y sequedad del aire.
En la región del Algarve, la catástrofe natural de la sequía de 2005 y la devastación provocada por los incendios forestales en 2003 han tenido un efecto terrible sobre la infraestructura local, sobre el patrimonio natural y cultural y sobre la agricultura y el turismo.
Por tanto, es fundamental reducir la fragilidad de estas regiones.
Hay que incrementar la colaboración europea en el ámbito de la protección civil, con el fin de garantizar una respuesta rápida en las zonas afectadas.
Eso es lo que estos informes de propia iniciativa pretenden hacer y coordinar.
Por consiguiente, es preciso señalar que casi todas las zonas afectadas son zonas clasificadas por la UE y que, después de la devastación, no podemos decir simplemente que hemos cumplido con nuestra responsabilidad civil.
También es crucial reforzar la información y sensibilización de las comunidades y regiones vulnerables a las catástrofes naturales, con el fin de reducir los riesgos y el efecto de las mismas y de que la gente sepa lo que puede hacer para conservar los recursos naturales de la región.
Pero ¿cuáles son esas competencias antes, durante y después de las catástrofes naturales?
Por lo que se refiere a las medidas retrospectivas, en las que interviene nuestro Fondo de Solidaridad, nuestro colega el señor Berend ha hecho un excelente trabajo, pero todavía queda mucho por hacer, pues siempre será muy difícil, habida cuenta de la diversidad de situaciones y de la financiación, encontrar soluciones ideales.
Nuestros conciudadanos necesitan una Unión Europea que se muestre muy clara en las medidas que toma. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, durante mucho tiempo hemos subvencionado un desarrollo en el sector agrícola, industrial y del transporte que ha degradado el medio ambiente y provocado la alarmante situación que vivimos actualmente y cuyo precio pagamos: las catástrofes naturales son los testigos de esos errores.
En efecto, si bien aprobamos en gran parte los análisis de las propuestas formuladas en las distintas resoluciones presentadas, en particular por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y por la Comisión de Desarrollo Regional, me decepciona la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que de algún modo se niega a asumir su parte de responsabilidad en la aceleración de estos fenómenos.
Como ponente para Life&#160;+, no podré aceptar que este programa –que ya se desvanece a ojos vista– sirva de póliza de seguro para catástrofes que son cada vez menos naturales.
Señorías, en realidad lo que debemos cambiar son nuestros métodos de cultivo.
Sí a un Fondo de Solidaridad, sí a la ayuda a las víctimas, pero busquemos realmente las causas; de lo contrario, no haremos más que cambiar un problema interminable. &#160;&#160; . – Hemos presentado enmiendas al informe sobre el Fondo de Solidaridad porque consideramos que en su versión actual no contempla aspectos que juzgamos sumamente importantes, incluido el mantenimiento del criterio de catástrofes a escala regional.
La nueva propuesta relativa al Fondo de Solidaridad tiene que responder a las dificultades que se han experimentado en relación con su aplicación desde su creación en 2002.
Creemos que el Fondo debería adaptarse a las características específicas y las necesidades reales de los distintos países que han sufrido toda una serie de diferentes catástrofes, como la región mediterránea.
Asimismo quiero señalar que el informe de la Comisión de Desarrollo Regional que debatimos hoy defiende la postura de que el Fondo debe aplicarse cuando la mayoría de la población en una región haya sido víctima de una catástrofe con efectos graves y duraderos sobre sus condiciones de vida.
Análogamente, el Parlamento portugués ha aprobado una resolución con vistas a mantener la posibilidad de prestar apoyo en el caso de catástrofes regionales con un impacto socioeconómico y ambiental notable en las regiones más desfavorecidas de la UE.
También hemos presentado propuestas encaminadas a garantizar que entre las acciones que pueden acogerse al Fondo figure tanto el fomento del apoyo al restablecimiento de la actividad productiva en las zonas afectadas por las catástrofes como la aportación inmediata de equipos por tierra y por aire para luchar contra los incendios forestales.
Por último, hemos propuesto que, tal como se recoge en los Reglamentos de los Fondos Estructurales y de Cohesión, se tenga en cuenta el nivel de desarrollo económico y social de una región o Estado miembro a la hora de conceder ayuda financiera con cargo al Fondo de Solidaridad.
Entre otros aspectos incluidos en la nueva propuesta de Reglamento, me gustaría señalar únicamente nuestra preocupación por la ampliación del ámbito de aplicación del Fondo sin elevar el techo financiero.
En los países de Europa Central y del Norte, las heladas causan pérdidas financieras muy graves en el sector agrícola, sobre todo en los cultivos y en el ámbito de la producción de frutas delicadas.
A la hora de trabajar sobre este borrador deberíamos idear una solución sistémica que pudiera aplicarse a todas las regiones de la Unión Europea y a todos los tipos de catástrofes naturales.
Me refiero a los bosques de propiedad estatal, incluidos los de Polonia, donde los incendios y los huracanes también causan daños notables. &#160;&#160; – Señor Presidente, el hecho de que 2005 fuera un año de catástrofes es atribuido por muchos científicos al calentamiento del planeta y al efecto invernadero, mientras que otros opinan que la causa radica en el ciclo natural de catástrofes; en cualquier caso, la realidad es que no somos totalmente inocentes cuando se producen tales calamidades.
Pero es preciso decir que el desarrollo y la difusión de los sistemas de alerta temprana son fundamentales a este respecto; en este ámbito queda todavía mucho por hacer y considero que la Unión Europea, en particular, debe actuar en él. &#160;&#160; – Lo que pretendemos alcanzar con estos informes es una mayor proximidad a los ciudadanos y un mayor sentido de Europa como comunidad, cosa que la opinión pública entiende y acoge con satisfacción.
Sin embargo, en el caso de catástrofes naturales de gran envergadura, de acuerdo con los principios de solidaridad y subsidiariedad necesitamos dispositivos de mayor nivel para la ayuda operativa financiera y técnica. «Quien da pronto, da dos veces», decían en la antigua Roma. .
Tomemos, por ejemplo, la mejora de la ganadería intensiva, que está subvencionada por la Unión Europea, pero que también se traduce en una mayor desertización en determinadas zonas.
Con respecto al control del cambio climático y sus consecuencias, yo abogo por una colaboración más estrecha entre las instituciones de investigación y científicas existentes y la financiación de nuevos programas comunitarios.
Por ello, está fundamentada la petición de este Parlamento de solicitar a la Comisión una estrategia europea de lucha contra las catástrofes naturales, reconociendo, además, el carácter específico de aquéllas de índole mediterránea, como las sequías y los incendios forestales.
Asimismo, la creación de un Observatorio Europeo para la Sequía y la desertización son iniciativas importantes que debemos impulsar.
Estamos hablando del Fondo de Solidaridad y no debemos perder de vista este concepto, porque los ciudadanos y ciudadanas europeos esperan que demos respuesta a sus demandas.
Hablamos de un Fondo que es un instrumento político y, como tal, debe resolver las dificultades en que se encuentran las zonas afectadas y las personas que viven en ellas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a los ponentes y al Comisario Piebalgs por su presencia en la Cámara, destacando al mismo tiempo la importancia de celebrar un debate conjunto sobre estos temas, porque entendemos que son problemas estrechamente relacionados.
La razón por la que debemos afrontar hoy este debate es la novedad que representa un desafío aún más grave para nuestro territorio: los cambios climáticos debidos al recalentamiento del planeta.
Es necesario, por tanto, identificar medidas de prevención a largo plazo, que se pueden resumir en la idea de conservación integral del territorio.
Esto es lo que debemos hacer a escala de la Unión, como ya ha recordado el señor Beaupuy: suscitar mucha más atención a esta cuestión, porque solo así podremos afrontar efectivamente estos riesgos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero hablar del Fondo de Solidaridad.
Como ya ha señalado el ponente, fue la devastación provocada por las inundaciones de 2002 la que impulsó a esta Cámara, a la Comisión y al Consejo a crear el Fondo.
Al mismo tiempo, me gustaría señalar que algunos Estados miembros tienden a embolsarse simplemente el dinero europeo y decir a la opinión pública que son ellos los que están poniendo en práctica las medidas de ayuda.
Esto lo considero inaceptable; sabemos que la Unión Europea tiene un déficit de credibilidad y, gracias a este instrumento, la UE puede demostrar que apoya a la gente de la calle de una manera creíble.
Necesitamos una política más rigurosa frente a la industria europea y cualquier otra que haya contribuido a estos cambios, dentro o fuera de las fronteras comunitarias, en el sentido de que no solo tengan que pagar por los daños que hayan ocasionado, sino también –y sobre todo– que tengan que adoptar medidas de limitación y prevención en sus actividades futuras y asumir personalmente el coste de tales medidas.
La Unión Europea debería ejercer asimismo su influencia directamente sobre los Estados Unidos, que hacen caso omiso e infringen el Protocolo de Kyoto y mantienen su acción destructiva, que afecta tanto a los ciudadanos europeos como a los del resto del mundo.
De esa manera, otros países vecinos tendrán derecho a la solidaridad de Europa, bien a través del Fondo, bien a través de los demás mecanismos aplicables a la cooperación internacional.
Esperamos mucho más, no solo desde la izquierda europea, sino también como ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Fondo de Solidaridad se creó tras las devastadoras inundaciones del verano de 2002.
Las comunidades que han sufrido catástrofes, bien sean naturales o provocadas por el hombre, tienen a sus Gobiernos nacionales que les ayudan con su intervención.
En Europa meridional son frecuentes los incendios forestales y en la región central de nuestro continente se producen inundaciones de forma regular.
El proyecto sometido a discusión constituye un paso importante en el camino hacia la creación de una auténtica solidaridad europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe del señor Capoulas Santos parece completo y considero sistemática la conexión entre los considerandos y los artículos que piden a las instituciones europeas que presten la máxima atención al sector agroforestal.
El informe sintetiza bien cuán estrechamente relacionada está la producción agroforestal con la naturaleza y, por tanto, con sus extremos y accidentes.
Y en los artículos 2, 3, 9 y 12 se perfilan las intervenciones necesarias para restaurar el equilibrio.
El fin común –como ha destacado también el señor Prodi– es estructurar la estrategia comunitaria para afrontar las catástrofes, tanto con medidas de prevención como planificando los mecanismos para la utilización del Fondo de Solidaridad y los distintos regímenes de ayuda estatal.
Por último, estoy de acuerdo con las propuestas de directivas del artículo 25 y los siguientes, encaminadas a una utilización mejor de los respectivos instrumentos comunitarios. &#160;&#160; – Señor Presidente, en unos momentos en los que el euroescepticismo va en aumento en algunos Estados miembros, considero que la Unión Europea no puede permanecer indiferente ante el problema de las catástrofes naturales y los ciudadanos afectados por ellas.
Creo que su presencia supone un valor añadido en tres sectores: prevención, supresión inmediata y restauración.
En tercer lugar, el informe Berend se ocupa del problema de subsanar los daños a través del Fondo de Solidaridad, que existe –muy acertadamente– desde 2002.
Son importantes para los ciudadanos, son asuntos que afectan a su vida cotidiana y tenemos que luchar hasta el final y presionar a la Comisión y al Consejo para que avancen en la dirección que estamos proponiendo. &#160;&#160; – Señor Presidente, los ciudadanos afectados por las catástrofes naturales, por la propia naturaleza, no deberían verse expuestos a la indiferencia de los Gobiernos nacionales y comunitarios o a la ausencia de programas de apoyo integrado.
Sin embargo, quiero hacer hincapié en determinados aspectos: primero, la cuestión del apartado 16, en base al cual se propone la creación de un sistema de seguros con cofinanciación pública y un sistema de reaseguros dentro del marco de la PAC, y de los apartados 17 y 19, en virtud de los cuales se propone la creación de un nuevo instrumento de gestión de riesgos y un sistema para estabilizar los precios y los ingresos de los agricultores afectados por catástrofes naturales.
Quiero subrayar que el Estado necesita proyectos nacionales y cofinanciados para proteger el patrimonio de los ciudadanos y debe ser denunciado por todos nosotros cuando se muestra incapaz de proteger la vida de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en septiembre de&#160;2003, a raíz de unos incendios forestales de verano que carecían de precedentes y que afectaron, como recordarán, a Portugal y toda una serie de regiones del sur de Europa, tomamos la palabra para exhortar a la Unión Europea a que se dotara de una fuerza de intervención rápida permanente.
La Unión Europea nunca conseguirá prevenir todas las catástrofes naturales, pero nuestro deber es ayudar a los europeos afectados por esas tragedias y coordinar mejor nuestros esfuerzos en tales circunstancias.
Por esta razón, a pesar de las reticencias de algunos Estados miembros, debemos apoyar la creación de una fuerza europea de protección civil permanente, los famosos «Cascos verdes».
Como ve, señor Comisario –y al decir esto respondo a un temor expresado por la señora Haug y que yo comparto–, en este punto no pedimos más Europa, sino una Europa mejor. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar a todos los ponentes, y en particular al señor Galeote y al señor Berend, por la precisión de sus informes y su gran capacidad para escuchar.
Me encanta observar que se ha llegado a un acuerdo entre el Parlamento y la Comisión para que el ámbito de aplicación del próximo Fondo de Solidaridad abarque a partir de ahora no solo las catástrofes naturales, sino también los accidentes industriales, los atentados terroristas y las crisis de salud pública importantes.
Esta precisión garantiza, a partir de 2007, la posibilidad de utilizar este Fondo en los departamentos franceses de ultramar –aun cuando no cumplan plenamente los criterios generales de admisibilidad– para que puedan beneficiarse de ayudas de urgencia en caso de crisis importante.
El informe de propia iniciativa de la Comisión de Desarrollo Regional destaca el efecto devastador de estos siniestros en la economía, el empleo, el patrimonio natural y cultural, el medio ambiente y el turismo, y hace hincapié con razón en la necesidad de adoptar medidas eficaces en materia de alerta, protección civil y ayuda a las regiones y poblaciones afectadas.
No debemos olvidar que la contaminación ambiental es una consecuencia muy peligrosa de las catástrofes naturales en general. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme que, por causa del limitado tiempo de que dispongo, me ocupe preferentemente de los incendios.
Por último, valoro como altamente positiva la reforma del Fondo de Solidaridad y espero que la Comisión, tras el mandato de este Pleno, presente una propuesta de directiva para la prevención y gestión de los incendios en el ámbito de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, las resoluciones que aprobaremos esta mañana reflejan la verdad de lo que ha sido el importante trabajo realizado por el Parlamento sobre las catástrofes naturales que afectan a poblaciones y territorios de la Unión Europea.
Pero los textos que aprobaremos ponen también en evidencia la mentira y la agitación que, en algunos casos y desde determinados sectores y fuerzas políticas, concretamente en mi país, han venido vertiéndose con ocasión de esta actuación del Parlamento Europeo, engañando incluso respecto de su propia naturaleza.
Incluso hoy mismo y en este mismo debate se han oído afirmaciones contrarias a la verdad –siempre lo son las medias verdades–, totalmente ajenas a la opinión del Parlamento, que se expresa a través de lo que aprobaremos y de nada más.
Se insiste, pues, en una línea de instrumentalización partidaria e interesada de alguna catástrofe y del dolor que las catástrofes han supuesto para muchas personas, por ejemplo, en mi tierra, Castilla-La Mancha.
La Unión debe hacer frente a la situación, desde luego, pero ¿cómo proceder?
No creo que la respuesta correcta consista en crear una única política europea para luchar contra las catástrofes naturales, tal como se propone en uno de los informes que tenemos sobre la mesa.
La formulación de una estrategia europea debería limitarse a aquellos tipos de catástrofe natural en los que la acción conjunta a escala de la Unión pudiera aportar un valor añadido.
El Fondo de Solidaridad podrá contribuir a reparar cualquier daño causado, lo que ayudará, por ejemplo, a mejorar la imagen de la Unión a los ojos de la ciudadanía europea.
El Fondo de Solidaridad debería contar, por consiguiente, con un ámbito de aplicación más amplio que el actual.
Además, es igualmente necesario elaborar una estrategia europea para hacer frente al efecto de las catástrofes naturales, además de las pertinentes medidas de prevención comunitarias, la adaptación del gasto de los Fondos Estructurales a la prevención de catástrofes y una mayor coordinación con otros instrumentos de la Comunidad.
Además, tanto los distintos Estados miembros como las instituciones de la Unión Europea tienen que centrarse sobre todo en conferir mayor efectividad a los sistemas existentes de alarma temprana, con el fin de reducir al mínimo el impacto de las catástrofes.
Ni siquiera el mayor Fondo de Solidaridad imaginable, y mucho menos el nivel real de subvención disponible en el período de los próximos siete años, sería capaz de cubrir todos los costes soportados cada año por los ciudadanos de la Unión Europea a consecuencia de los daños causados por desastres y catástrofes imprevistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, soy irlandés.
El Fondo de Solidaridad es crucial.
Felicito de nuevo a los señores Galeote Quecedo y Berend por la buena labor realizada. &#160;&#160; Señor Presidente, en ocasiones el Parlamento Europeo aborda cuestiones que realmente solo afectan a un grupo selecto, pero por lo general trata temas que preocupan a todos.
Un buen ejemplo es la situación de Polonia en 1997, antes de la ampliación, cuando mi país se vio afectado por grandes inundaciones y estos fondos fueron reasignados.
Todos deseamos un respuesta mejor a las situaciones de emergencia.
Las resoluciones aprobadas por el Parlamento el año pasado, estos encomiables informes y las propuestas de la Comisión buscan todos la consecución del mismo objetivo.
Está claro que, a estas alturas, las soluciones o la ayuda al sector agrícola o forestal, en caso de catástrofes naturales, han de provenir de los instrumentos existentes en virtud de las políticas de desarrollo rural y forestal, la ayuda estatal y las posibilidades disponibles en virtud del primer pilar de la Política Agrícola Común.
La Comisión también está estudiando si los instrumentos de gestión de riesgos y crisis para ayudar al sector agrícola pudieran constituir una vía de progreso.
Demos por descontado la actitud de solidaridad europea, ya sea en respuesta a una grave catástrofe natural o de cualquier otro tipo.
Esto no solo redunda en beneficio de la imagen de la Unión Europea, sino también, y sobre todo, para la Unión, los Estados miembros y los países en vías de adhesión y sus regiones, así como especialmente para las personas afectadas por tales sucesos catastróficos.
Los ponentes y otros diputados se han manifestado a favor de todos los aspectos importantes de la propuesta de la Comisión.
Observo que sus Señorías han propuesto conceder ayuda con cargo al Fondo de Solidaridad a los países candidatos únicamente en el caso de que la misma catástrofe afecte también a algún Estado miembro, aun cuando este tema no haya sido debatido hoy.
Además, las medidas para el desarrollo rural de acuerdo con el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola pueden financiar la regeneración del potencial de producción agrícola dañado por las catástrofes naturales y la implantación de instrumentos de prevención adecuados, incluida la prevención de riesgos de incendios forestales.
Tenemos que reforzar la totalidad de los instrumentos existentes en la Unión Europea por el bien de nuestro medio ambiente y, sobre todo, de la seguridad y el bienestar de nuestros ciudadanos.
Estoy de acuerdo con aquellos diputados que han afirmado que las acciones de solidaridad y las acciones emprendidas para evitar catástrofes y afrontar sus consecuencias acercarán Europa a sus ciudadanos.
Estos temas son extremadamente importantes para obtener el pleno apoyo de los ciudadanos europeos a nuestra labor.
Por ello me gustaría dar las gracias de nuevo a todos los ponentes, el señor Capoulas Santos, el señor Galeote Quecedo, la señora Estrela y el señor Berend, por sus excelentes informes que vendrán a fortalecer la identidad europea. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El apartado 1 resultante sería el siguiente: «expresa su preocupación por el gran número de periodistas condenados en todo el mundo, en particular en China, Belarús, Cuba, Corea del Norte, Colombia, Turquía y Túnez». &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero solicitar la votación nominal sobre la propuesta de resolución. &#160;&#160; . – Esta propuesta ha sido el resultado de un consenso y una combinación de diversas contribuciones y me gustaría agregar una adición que ha resultado del consenso entre los principales Grupos políticos del Parlamento a fin de precisar más este punto.
Como suplente en la Comisión de Desarrollo Regional y miembro permanente y ponente alternativo de este informe por la Comisión de Transportes y Turismo, he abogado con firmeza en favor de la necesidad de descentralizar el crecimiento económico y la competitividad de Europa y desplazarlos fuera del centro del espacio comunitario, con el fin de abarcar todas las regiones, especialmente las menos prósperas.
En otras palabras, creo que una Unión Europea mejor y más eficaz requiere mejores políticas y más recursos con vistas al desarrollo sostenible, que a su vez contribuirá a la cohesión económica y territorial, el principal objetivo de la política de cohesión, tal como se consagra en los Tratados.
Entre 2007 y 2013, los gastos regionales europeos se incrementarán un 31&#160;%, pero debido a una ampliación para la que no estábamos preparados, la parte asignada a las regiones francesas se reducirá aún más.
Ante todo, la ayuda regional europea no pone en entredicho la política de la Europa sin fronteras de Bruselas, que, al mismo tiempo que pone trabas a nuestras empresas y agricultores con directivas cada vez más vinculantes, los abandona a la competencia salvaje de países como China, que practican un verdadero dúmping social.
Lo que se está fomentando de este modo es una política de desarrollo en la que los intereses económicos y geoestratégicos de la UE predominan sobre los intereses de los países con los que se establecen relaciones.
Creo firmemente que, como autoridad legislativa, el Parlamento Europeo tiene que continuar desempeñando un papel tanto en la fijación de las prioridades como a través de un mecanismo de avocación.
Por tanto, es importante que nos ocupemos de lo que consideramos debe ser el resultado definitivo de este debate.
Más que la cuestión de si deben ser uno o dos los instrumentos, dependiendo de si los países afectados son industrializados o no, lo que importa es que la UE debería ser consciente de sus limitaciones financieras –algo que resulta muy evidente en el próximo marco financiero– y, por lo tanto, debe fijar una serie de prioridades y criterios claros de actuación.
Asimismo, la cooperación internacional no es un ejercicio de competición entre posibles potencias mundiales.
He votado en contra porque, aunque hemos ampliado el ámbito de aplicación del Fondo de Solidaridad –que ahora incluye todo, desde las catástrofes industriales hasta los ataques terroristas–, hemos limitado su ámbito regional, y en particular, no lo hemos ampliado a zonas en eventuales Estados miembros, a regiones adyacentes al territorio de los actuales Estados miembros.
Hemos excluido toda la región de los Balcanes Occidentales, lo que me parece lamentable, porque si el Danubio se desborda, el Fondo de Solidaridad ayudará a Rumanía y Hungría, pero no se verán beneficiadas Serbia y Vojvodina.
Nos gustaría resaltar el hecho de que, a pesar de todo, se han conseguido algunos avances en relación con la doctrina y, por consiguiente, se ha reconocido su carácter particular. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, el señor Berend, sobre la propuesta de reglamento, en primera lectura, del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Quiero decir que el propio Parlamento Europeo aprobó el mismo día, en el informe Quecedo, el considerando en el que se manifiesta que «el FSUE debe seguir permitiendo la intervención en caso de catástrofes que, aunque importantes, no alcancen el nivel mínimo requerido, y que se preste auxilio, en circunstancias excepcionales, cuando la mayor parte de la población de una región específica resulte afectada por una catástrofe con repercusiones graves y duraderas en sus condiciones de vida».
Durante demasiado tiempo, la Unión Europea ha omitido prestar la debida atención a la necesidad de disponer de una política energética común.
Esto debe convertirse en un aspecto clave de nuestra política exterior en colaboración con los demás grandes consumidores mundiales, ya sean los Estados Unidos, Japón, China o la India.
Después, el objetivo final del TCE es crear un mercado interior de la energía entre la Unión Europea y otros nueve países, cuando en el seno de la UE esta política ha mostrado sus limitaciones: sustitución progresiva de los monopolios públicos por monopolios o cuasimonopolios con un ataque a los servicios públicos; aumento de los precios de la electricidad incluso en los países en los que la producción eléctrica depende muy poco del precio del petróleo; riesgo de escasez a corto plazo debido a una política que favorece la desregulación frente a la seguridad del suministro...
Me hubiese gustado que hubiéramos tenido el valor de decir que existe un riesgo y haber extraído las conclusiones necesarias. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de mi colega, el señor Howitt, relativo a los derechos humanos en el mundo en 2005 y a la política de la Unión Europea en este ámbito.
En un momento en que las agresiones a las grandes conquistas en materia de derechos humanos son permanentes e insidiosas, el papel de la Unión Europea, como civilización humanista emergente, es esencial.
Apoyo totalmente las conclusiones de mi colega, el señor Howitt, y su petición a favor de un informe unificado de la UE sobre los derechos humanos que identifique un listado anual de países que son motivo de especial preocupación, una escala gradual de sanciones contra los países infractores, la supresión del veto nacional a su acuerdo, aplicando la cláusula sobre derechos humanos y democracia en los acuerdos internacionales de la UE e introduciendo evaluaciones de impacto sobre los derechos humanos en las acciones de la UE en el extranjero. &#160;&#160; El fomento de los derechos humanos es una cuestión extremadamente importante, que habría que tener en cuenta en todos los ámbitos políticos.
Creemos que los derechos humanos son universales y que deberíamos luchar para garantizar que sean respetados en todos los países.
Sin embargo, el Parlamento Europeo está utilizando este informe para fomentar las posiciones de la UE.
Nos oponemos a bastantes de los contenidos del informe, por ejemplo a los pasajes destinados a aumentar el poder del Parlamento Europeo y, por tanto, hemos votado en contra del informe.
Sin embargo, al igual que en años anteriores, este informe ha sido poco más que un ejercicio de hipocresía, un arma de presión e interferencia política, en el que se protege a los llamados países «amigos» y los «demás», aquellos que los Estados Unidos y la UE han designado como objetivos, son criticados.
En consecuencia, la mayoría del Parlamento vuelve a negarse a condenar las serias violaciones de los derechos humanos cometidas en Iraq, olvida que la guerra en Iraq es ilegal y contraria al Derecho internacional y a la Carta de las Naciones Unidas, y olvida instar a las Naciones Unidas a que abran una investigación exhaustiva del uso de armas prohibidas, como el fósforo blanco durante la toma de Faluya y el «castigo colectivo» contra el pueblo iraquí.
Por otra parte, el artículo 97, que exige que los Gobiernos europeos sean aún más tolerantes de lo que son con la inmigración extraeuropea, pone en peligro la situación de los derechos humanos en nuestros propios países.
En particular, he votado a favor de la enmienda 112 sobre la violación de los derechos humanos en el Sahara Occidental, en que había libertad de voto. &#160;&#160; . – Es lamentable que, en la votación de hoy, esta Cámara haya rechazado una resolución de mi Grupo que condena los graves abusos de los derechos humanos en Iraq y que recuerda que la «guerra en Iraq es ilegal y viola tanto el Derecho internacional como la Carta de las Naciones Unidas».
Una mayoría en esta Cámara, durante la votación nominal, también ha rechazado la solicitud de exigir a las Naciones Unidas que abran una investigación de «las violaciones de los derechos humanos cometidas por la coalición internacional, particularmente en lo que se refiere al uso de armas prohibidas como el fósforo blanco en el ataque a Faluya y los castigos colectivos infligidos a la población iraquí, que están prohibidos por los acuerdos internacionales».
De hecho, sin menoscabo de la permanente preocupación por las violaciones de los derechos humanos, la principal obligación de este Parlamento es averiguar la utilidad de nuestro esfuerzo en la lucha contra estas violaciones.
Por tanto, acojo con satisfacción este nuevo enfoque y creo que solo será verdaderamente eficaz si va acompañado de una auténtica valoración del impacto de las acciones en materia de derechos humanos de la UE a escala internacional, a corto, medio y largo plazo.
Sin embargo, el tema de la abolición total de la pena de muerte sigue siendo una cuestión de conciencia de los distintos diputados al Parlamento Europeo.
No obstante, todos condenamos la utilización inapropiada y excesiva de la pena de muerte en países como China e Irán.
Asimismo, rechazamos la propuesta del informe según la cual, a largo plazo, la UE debería tener sus propios recursos en lugar de depender de las contribuciones de los Estados miembros.
Lamentablemente no nos sorprende que las directrices para 2007 proporcionen forma tangible, en términos presupuestarios, a las políticas de la UE de competencia capitalista, liberalización, interferencia, militarización y políticas de seguridad.
Por lo tanto, no resulta sorprendente que la mayoría del Parlamento haya rechazado la observación de que «la Estrategia de Lisboa ha demostrado ser un fracaso en lo que respecta a la consecución de sus proclamados objetivos de crecimiento económico medio del 3&#160;% y el pleno empleo mediante la creación de 20 millones de puestos de trabajo».
La fijación de prioridades claras resulta cada vez más importante en el caso de la partida presupuestaria de acciones exteriores, dado que los recortes ascienden a alrededor del 20&#160;% de los fondos comprometidos.
En primer lugar, la evidente discrepancia entre el presupuesto de la Unión y sus crecientes responsabilidades solo puede tener consecuencias perjudiciales para la capacidad de acción de la UE y, a su vez, para su imagen entre los ciudadanos.
Por tanto, lo único que nos queda es extraer las conclusiones necesarias de esta situación para el futuro, siendo la más importante que primero debemos ponernos de acuerdo en cuanto a los principales objetivos y planes de la UE y qué políticas deberíamos perseguir, llegado el momento, para alcanzar un acuerdo sobre los fondos que son necesarios. &#160;&#160; El informe propone un régimen de seguro para agricultores, financiado de forma conjunta por los agricultores, los Estados miembros y la UE en el marco de la política agrícola común.
Asimismo, el presupuesto no tiene cabida para más créditos.
Por tanto, hemos votado en contra del informe. &#160;&#160; En una Europa con 25 Estados miembros, el informe se centra excesivamente en los problemas en la zona mediterránea de Europa.
En términos actuariales esto se llama «riesgo moral».
La vulnerabilidad de la agricultura frente al clima ha quedado puesta en evidencia en los últimos años por los casos de extrema sequía en Portugal, España, Italia y Francia.
Aunque no aporta ninguna novedad técnica en cuanto a gestión y prevención de catástrofes naturales, sí ofrece un examen importante de las posibilidades y el conocimiento actualmente disponibles.
Acojo con satisfacción las propuestas de elaborar Directivas sobre la prevención y la gestión de los incendios y las sequías, que creo que constituyen un factor extremadamente importante a la hora de planificar con antelación y dar una respuesta más eficaz a las catástrofes naturales.
Las catástrofes de esta naturaleza que han afectado a mi país y a otros Estados miembros de la UE me han llevado a sumar mi voz a la de la ponente para pedir que se apliquen medidas preventivas eficaces, como la investigación tecnológica y el desarrollo y la creación de un Observatorio europeo sobre la sequía y la desertización.
Este tipo de fenómeno provoca un impacto grave sobre la vida de las comunidades afectadas durante un periodo indefinido.
Asimismo, los Estados miembros deben ser solidarios entre sí para actuar y combatir estos fenómenos y las graves repercusiones que tienen sobre las condiciones de vida de las personas afectadas, si necesario, con medios comunes.
Por tanto, he votado a favor del informe Estrela. &#160;&#160; . – La búsqueda incesante de todas las formas de prevención y, a tal fin, la realización de actividades de investigación y desarrollo tecnológico, la sensibilización del público, la coordinación de las ayudas de emergencia y el despliegue de una fuerza civil en caso de catástrofe natural son elementos indispensables que debemos prever y establecer en el plazo más breve posible.
Sin embargo, estas propuestas nos recuerdan, muy oportunamente, la importancia de las acciones preventivas.
Después de todo, más vale prevenir que curar. &#160;&#160; Los informes proponen la creación de una serie de fondos y un mayor uso de los Fondos Estructurales y del Fondo de Solidaridad para financiar las medidas de la UE diseñadas para evitar catástrofes naturales y hacer frente a sus consecuencias.
Asimismo, se propone ampliar el ámbito de aplicación del Fondo Europeo de Solidaridad para cubrir las consecuencias de las crisis sanitarias, los ataques terroristas y las catástrofes tecnológicas.
La Lista de Junio acoge con satisfacción la solidaridad cuando un país se ve castigado por una catástrofe.
Sin embargo, la UE no debe utilizar estas catástrofes como argumento para ampliar su poder y desarrollar una política común en este ámbito o para crear más instituciones.
Lo cierto es que, si los Estados miembros se ven exonerados de la responsabilidad de adoptar estas medidas y de poner en marcha sistemas de prevención para evitar catástrofes de este tipo, los riesgos aumentarán.
En términos actuariales esto se llama «riesgo moral».
Por tanto, hemos votado en contra de ambos informes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me complace que estemos debatiendo la coordinación de soluciones para las catástrofes naturales y la cooperación en estas situaciones.
Por tanto, no he apoyado la aprobación del punto 31 y me he abstenido en la votación del informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, está fuera de toda duda que los europeos debemos mantenernos unidos a la hora de luchar contra las consecuencia adversas de las catástrofes naturales y de que las regiones afectadas deben contar con la solidaridad de los Estados miembros vecinos; en estas situaciones de crisis también son necesarios los programas europeos.
Nuevas competencias europeas harían más mal que bien y estos informes no alteran el hecho de que sigue siendo necesario hablar de este tema. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿sería tan amable de tomar nota del hecho de que ayer no pude asistir a varias votaciones nominales debido al mal funcionamiento del timbre en mi planta? &#160;&#160; – Señor Presidente, ayer tuve el mismo problema que la señora De&#160;Vits y quería insistir en ello.
El timbre no funciona correctamente en nuestra planta y cuando llegué a la Cámara para participar en las votaciones, con diez minutos de retraso, ya se había realizado el grueso de las votaciones nominales. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Nepal(1). &#160;&#160; . – Señor Presidente, tras semanas de manifestaciones multitudinarias, con cientos de heridos e incluso muertos, el Rey Gyanendra transigió a principios de mayo y cedió el poder que había asumido en febrero de 2005.
La declaración del estado de emergencia se había justificado por la incapacidad de las autoridades de derrotar a los maoístas.
Una nueva coalición pluripartidista bajo el liderazgo de un Primer Ministro muy experimentado, Girija Prasad Koirala, ha entablado negociaciones directas con los rebeldes.
Es también un problema de la guerrilla maoísta en Nepal.
Me parece particularmente importante que todos los grupos, ya estén actualmente fuera de Nepal o dentro del país, consideren que el sistema electoral es representativo e integrador, porque también en Nepal debe prevalecer la democracia representativa.
La gran pregunta es: ¿qué puede hacer Europa al respecto en este punto?
Si se piensa que puede resultar de utilidad para el desarrollo de la democracia, y si los partidos y el Primer Ministro lo consideran provechoso, que esta Cámara envíe una delegación a Nepal para prestar apoyo en este momento de cambio, entonces –huelga decirlo– eso es lo que tenemos que hacer.
Es probable que podamos hacer alguna contribución y comparto lo que dice la resolución cuando afirma que debemos actuar de forma conjunta con las demás grandes potencias, como los Estados Unidos y la India.
El nuevo Gobierno se enfrenta a multitud de retos, incluida la limitación del poder del Rey y la supeditación de las fuerzas militares al control democrático.
La decisión del rey Gyanendra en febrero de 2005 de disolver el Gobierno y declarar el estado de excepción ha sido la gota que ha colmado el vaso de la paciencia nepalí.
Por ejemplo, el nuevo Gobierno ha decidido congelar la compra por parte de la anterior administración de aviones militares y de armas; el Consejo y los Estados miembros deben respetar esta decisión y deben mantener congelada la ayuda militar.
Además, la Unión Europea, como se ha dicho, debe contribuir al proceso de paz, proporcionando asistencia a la desmovilización y ayuda económica para programas de desarrollo y humanitarios y enviando también observadores electorales y de derechos humanos &#160;&#160; – Señorías, el sur de Asia lleva mucho tiempo sufriendo una situación de inestabilidad en varios países de la región.
La resolución que hemos propuesto y apoyado contribuirá a la búsqueda de un camino democrático para salir de la crisis actual y creo que la Comisión ya ha destinado fondos suficientes para apoyar todo el proceso. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en Nepal, un Rey no solo ha conseguido destruir una nueva democracia, sino también una antigua monarquía de profundo arraigo popular.
No me gustaría ver a los demócratas que ahora están en el poder en Nepal sufrir el mismo destino que Kerensky tras la primera revolución rusa, cuando, una vez derrocado el zarismo, fue sustituido poco después por una dictadura totalitaria y de partido único.
Nosotros en el Parlamento Europeo y la UE en su conjunto debemos hacer cuanto podamos por apoyar los avances hacia la democracia.
Según afirma la resolución, tenemos que continuar resaltando los derechos de las minorías y, tal como hemos hecho esta mañana, deberíamos votar a favor de las ideas del informe Howitt.
Debemos apoyar al Gobierno para que garantice la existencia de un control democrático de las fuerzas armadas y reforzar el llamamiento realizado por mi colega, la señora Gill, en favor de una paz duradera.
Para que eso dé resultado, en el Parlamento Europeo debemos hacer todo lo posible por abordar las causas profundas del conflicto en Nepal y garantizar que exista una prosperidad económica mucho mayor y una mejor redistribución de la riqueza por todo Nepal.
En ausencia de una voluntad colectiva de encontrar una solución en Nepal, no podemos imponerla.
Pero ahora contamos con la oportunidad de guiar, ayudar y aconsejar a todas las fuerzas democráticas en Nepal durante su dilatado y tortuoso periplo hacia una democracia pluripartidista y el respeto de los derechos humanos.
No podemos criticar y hemos de tener las manos limpias en nuestras negociaciones con todos los partidos de ese país.
El efecto del movimiento democrático popular es impresionante: se ha restaurado el Parlamento, el Gobierno se ha comprometido a convocar elecciones a una Asamblea Constituyente para reescribir la Constitución y, sobre todo, pronto se van a entablar conversaciones entre el nuevo Gobierno provisional y los maoístas al amparo de un alto el fuego declarado de común acuerdo.
La victoria del movimiento en pro de la democracia solo constituye el primer paso en la larga andadura de Nepal hacia la paz y la estabilidad.
El objetivo primordial tiene que ser ahora formalizar el alto el fuego y poner fin a las hostilidades entre el Ejército Real Nepalí y los maoístas.
El segundo es sacar adelante un proceso de paz basado en la restauración democrática.
La Comisión está dispuesta a contribuir a un posible paquete de paz.
En estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea y las sucesivas Presidencias del Consejo, la Comisión mantiene su compromiso de realizar todos los esfuerzos que puedan contribuir a un Nepal estable, democrático y pacífico. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al final de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre Sri Lanka(1). &#160;&#160; . – El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha tomado la iniciativa de convocar un debate sobre esta cuestión porque los Tigres de Liberación de la Tierra Tamil han abandonado la mesa de negociaciones.
El hecho de que los Tigres de Liberación de la Tierra Tamil hayan abandonado las negociaciones es fatal para todas las partes.
Si ambas partes actúan juntas y asumen sus responsabilidades, también podemos asumir la responsabilidad de ayudarles en el proceso de paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, la situación en Sri Lanka está empeorando.
Se ha propuesto incluir oficialmente a los LTTE en la lista de organizaciones terroristas de la UE; hacer esto sería extremadamente contraproducente, sobre todo en la situación actual, ya que no ha sido posible celebrar las negociaciones en territorio de la UE y el hecho de que se estén produciendo negociaciones se debe al Gobierno noruego, en particular.
A diferencia del señor Pflüger, insto por tanto a la UE a que añada a los LTTE a su lista de organizaciones terroristas proscritas.
Al mismo tiempo, esta prohibición tiene que estar respaldada por una acción eficaz por parte de los Estados miembros para impedir que los fondos y cualquier otra ayuda llegue a manos de los LTTE.
Human Rights Watch, una ONG internacional muy respetada, ha denunciado la intimidación, extorsión y violencia física que se ha infligido a los tamiles que viven en Gran Bretaña y otros países con el fin de erradicar toda crítica y garantizar un flujo constante de ingresos.
Todos nosotros, por supuesto, les instamos a que retornaran a la mesa de negociaciones –digo todos nosotros, pero si les vetamos no podrán volver a hacerlo–, porque la única esperanza radica en una solución política.
El Gobierno debe desempeñar asimismo su papel y, desde luego, no está exento de culpa en todo esto.
Demuestra un error de concepto fundamental no solo con respecto al proceso en esta Cámara, sino también a la gravedad de la situación y al camino a seguir.
El apartado 17 sobre la proscripción tendrá un efecto grave y negativo en el proceso. &#160;&#160; . – Señor Presidente, mi colega, la señora Lynne, ha solicitado la creación de una Comisión de Derechos Humanos en Sri Lanka y me complace enormemente anunciar que el Presidente hiciera ayer exactamente eso, en previsión, supongo, de nuestra resolución en esta Cámara.
Creo que fue Winston Churchill quien dijo que «siempre es mejor charlar que guerrear».
Lo que tenemos que hacer es seguir hablando.
No existe una solución militar definitiva para este conflicto, que viene asolando mi país de nacimiento desde hace más de 25 años.
Pero hemos de seguir hablando y la UE y las copresidencias, incluida Noruega, en consulta con la India, desempeñan ahora el papel de constructores de la paz.
Me gustaría hacer un llamamiento a todas las partes para que salgan del círculo vicioso de la violencia y aborden este conflicto con un enfoque constructivo.
Tras un retorno alentador a la mesa de negociaciones en febrero, la negativa por parte de los LTTE a participar en la segunda ronda en abril resultó muy decepcionante.
Los LTTE tienen que retomar las negociaciones de paz con el Gobierno de Sri Lanka, y este tiene que ser muy cauteloso para no poner en peligro el sumamente delicado proceso de paz.
En mi opinión, la Comisión tiene que desempeñar un papel más activo para permitir que este proceso avance.
La Unión Europea, tal como hemos oído, es copresidente, pero parece que estamos desempeñando un papel más bien pasivo, en lugar de comportarnos como actores dinámicos.
La Unión Europea está enviando enormes cantidades de recursos a Sri Lanka.
Necesitamos obtener algunos resultados reales para garantizar que la vida de las personas allí mejore notablemente. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya se ha dicho, no puede haber una solución fácil a un conflicto que dura desde hace casi 25 años.
Estoy de acuerdo con todos los oradores que han afirmado que no constituye ninguna solución recurrir a la fuerza de las armas para ganar una batalla concreta.
Esta brutal acción perpetrada por los Tigres de Liberación de la Tierra Tamil (LTTE) ha sido respondida rápidamente de una manera desproporcionada, a saber, bombardeando el territorio que controlan.
Lamentablemente, la propuesta de resolución no responde a esta pregunta.
El conflicto en esta región ya se ha cobrado 64&#160;000 víctimas y otras 300 vidas se han perdido en una serie de atentados terroristas en los últimos seis meses.
Las instituciones internacionales deben condenar categóricamente los atentados terroristas en Sri Lanka hasta la fecha.
La Comisión comparte sus preocupaciones acerca de la inquietante situación en el país.
Está claro que la situación en Sri Lanka se encuentra ahora en una encrucijada crítica.
La Comisión está muy preocupada por el reciente deterioro de la situación, concretamente por el atentado suicida perpetrado contra el jefe del Ejército, Teniente General Fonseka, y el reciente ataque de los rebeldes en el norte de Sri Lanka contra un transporte de tropas y el buque de escolta, que ha costado la vida a 17 soldados.
La Unión Europea ha condenado repetidamente los actos violentos que han causado muertes y sufrimiento en todas las comunidades.
Hay programada una nueva reunión de copresidentes en Tokio para el 30 de mayo.
Los indicios apuntan a que ninguna de las partes parece interesada en continuar las negociaciones de paz y asistir a la segunda ronda prevista de conversaciones de paz en Ginebra.
Así pues, continuamos vigilando muy de cerca la situación y exploraremos cualquier posibilidad que pueda contribuir a estabilizar la situación en Sri Lanka y conducir a una resolución pacífica y negociada del conflicto. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
A mi juicio, con el debido respeto por el Gobierno de la República Popular China y sin violar ninguna resolución relevante de las Naciones Unidas, debería autorizarse a los 23 millones de taiwaneses, en bien de la salud mundial, a estar representados por sus propios observadores en la OMS.
No olvidemos que en Taiwán vive la única de las cuatro grandes sociedades chinas de Asia en la que hay democracia y respeto de los derechos humanos.
En la República Popular China no hay democracia ni respeto de los derechos humanos; en Hong Kong se respetan los derechos humanos pero no hay democracia y en Singapur hay democracia pero no se respetan los derechos humanos.
Me habría gustado más firmeza al respecto por parte de nuestros colegas socialistas.
Pero desde el punto de vista jurídico no es posible que Taiwán pueda obtener el estatuto de observador en la Organización Mundial de la Salud.
Con motivo de resoluciones anteriores sobre este mismo tema, aprobadas en 2002 y 2003, la Comisión nos respondió que estudiaría la cuestión de la participación de Taiwán en los trabajos de la OMS, en particular a través de canales no estatales, por ejemplo una ONG.
Estas dos ONG son miembros, a su vez, de la Red Mundial de Alerta de la OMS.
No obstante, podemos pedir a China que estudie la posibilidad de una participación de Taiwán en un marco adecuado de cooperación internacional en materia de salud pública. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿quién querría poner en peligro su propia salud o la de otros?
Nadie, seguramente, desearía hacer algo así, pero la situación en Taiwán parece ser una excepción.
La salud de sus 23 millones de ciudadanos y, también la de muchos extranjeros que viven en la isla, está en peligro. ¿Por qué?
Su principal objetivo era conseguir una «participación significativa», en otras palabras, una participación técnica en todas las actividades de la OMS, tal como se describe en los apartados 2 y 3 de la propuesta de resolución común.
Lo que espero de las instituciones europeas es el mayor esfuerzo posible en aras de la protección y la promoción de la salud pública en todo el mundo.
Es obvio que Taiwán debe participar en los esfuerzos conjuntos para evitar la propagación de esta enfermedad.
Como mínimo, Taiwán debe gozar de la condición de observador dentro de la Organización Mundial de la Salud.
Taiwán no se merece eso.
Taiwán, lo mismo que Hong Kong, ya es miembro de pleno derecho de la OMC, toda vez que la República Popular China consideró ventajoso desde el punto de vista comercial tenerla dentro de la organización.
Su oposición actual a la petición de Taiwán de entrar en la OMS –y, desde luego, Taiwán sería un agente clave en la prevención de cualquier pandemia futura de gripe aviar, en caso de que se produjera– es manifiestamente incoherente y arroja una imagen muy prepotente de China. &#160;&#160; – Señor Presidente, no necesito lecciones políticas por parte de diputados al Parlamento Europeo de los que se dice que entonaron la canción de Horst Wessel en el pasado.
Tercero, dado el número de inmigrantes taiwaneses –entre un cuarto de millón y medio millón solamente en Shangai– que viajan regularmente entre China y Taiwán, resulta difícil imaginar que los chinos vayan a correr el riesgo de que les puedan traer enfermedades desde Taiwán. &#160;&#160; – Señor Presidente, Taiwán es una nación soberana y sus ciudadanos han trabajado con denuedo para convertirse en un agente económico de primera fila en Asia.
Resulta patético que la Organización Mundial de la Salud y otros países colaboren en este bloqueo contra Taiwán.
Es de esperar que la UE tenga las agallas para decir a China: «Les queremos, vamos a comerciar con ustedes, pero no vamos a colaborar con ustedes o decir que tienen razón cuando están equivocados». &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que todo el mundo está de acuerdo en que no es aceptable que la isla de Taiwán esté excluida de la Organización Mundial de la Salud y de su red de alerta y acción.
Sin embargo, desde 1971, desde que el escaño chino de las Naciones Unidas fue asignado a la República Popular China, se plantea este problema.
En esta Cámara no nos dedicamos a resolver problemas diplomáticos, estamos hablando de problemas de salud.
Una solución sería pasar por una organización no gubernamental, en particular una fundación, que permita a las autoridades de Taiwán tener una delegación independiente de la delegación china y, así, un acceso a la Asamblea Mundial de la Salud.
Votaré a favor de la resolución que se ha propuesto, pero creo que no debemos confundir problemas que son distintos. &#160;&#160; Señor Presidente, la amenaza de una pandemia de gripe o de otras enfermedades infecciosas es uno de los problemas más graves a los que se enfrenta la civilización moderna.
La Comisión Europea y los Estados miembros deberían apoyar la solicitud de Taiwán para conseguir la condición de observador en la Asamblea Mundial de la Salud.
Es vital garantizar que Taiwán acceda totalmente a la red de protección mundial, porque no solo están en riesgo los 20 millones de habitantes de la isla, sino que todos estaremos expuestos a grandes riegos, si la isla permanece fuera de nuestro sistema.
Eso significa que Taiwán ha decidido que, en este terreno, el contenido y el pragmatismo tienen mayor importancia que la forma jurídica.
En mayo de 2004, la Presidencia irlandesa, en su explicación de por qué la UE no apoyaba una votación sobre el tema del estatuto de observador de Taiwán en la OMS, solicitó a la Secretaría de la OMS que los funcionarios taiwaneses participaran en labores y reuniones técnicas de la OMS cuando se considerara oportuno.
De hecho, a lo largo del último año, los representantes de Taiwán han participado en una serie de reuniones técnicas celebradas bajo los auspicios de la OMS.
Acogemos esto con satisfacción y seguiremos el asunto con gran interés. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
A continuación procederemos a la votación. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, dado que el Gobierno de Sri Lanka ha anunciado ayer la formación de la Comisión de Derechos Humanos, ¿podríamos hacer una corrección oral en nuestra resolución conjunta?
