Irán: el caso de Khadijeh Moghaddam El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución relativas al caso de Khadijeh Moghaddam.
autor. - (PT) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, uno de los aspectos más oscuros del régimen teocrático iraní es su misoginia.
Existen movimientos a favor del cambio en Irán, pero son objeto de hostilidad generalizada.
autora. - (PL) Señor Presidente, en Irán se producen graves violaciones de los derechos humanos; en particular, la amenaza de lapidar hasta la muerte a casi diez mujeres -me refiero a Iran, Khayrieh, Kobra N, Fatemeh, Ashraf Kalhori, Shamameh Ghorbani, Leyla Ghomi, Hajar y las hermanas Zohreh y Azar Kabiriniat-, así como para otras personas.
La buena noticia es que, gracias, sin duda, al menos en parte, a esta campaña, Ebrahimi fue liberada el pasado 17 de marzo tras haber pasado once años en prisión.
Este importante documento ha sido firmado ya por 185 países; sin embargo, Irán es una auténtica "mancha" en la región, pues todos los países con los que limita han aceptado ya la Convención.
Sin embargo, debemos subrayar el hecho de que otros dos miembros de la campaña de firmas, la señora Hana Abdi y la señora Ronak Safazadeh, permanecen detenidas desde el otoño de 2007.
Además, deploramos la reciente sentencia para otros cuatro miembros de la campaña por haber actuado, supuestamente, contra la seguridad nacional tras su participación en una manifestación en el exterior de un tribunal de Teherán hace dos años: la señora Zeynab Peyghambarzadeh a dos años de prisión condicional, y las señoras Nashrin Afzali, Nahid Jafari y Minoo Mortazi a seis meses de prisión condicional y diez azotes.
Hago un llamamiento a las autoridades iraníes para que procedan a la liberación incondicional de la señora Abdi y la señora Safazadeh y para que retiren todos los cargos contra ellas y sus colegas defensores de los derechos de las mujeres.
