Clonación de animales para producción de alimentos (debate) El próximo punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral - de Neil Parish, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, a la Comisión sobre la clonación de animales para la producción de alimentos.
Los problemas con la clonación se refieren no sólo al bienestar de los animales, sino también a la confianza de los consumidores en relación con alimentos que podrían proceder de animales clonados.
La opinión de la EFSA cita un estudio en el que de las 2 170 vacas a las que se transfirieron embriones sólo 106 parieron animales vivos (un 4,9 %) y sólo 82 de los animales nacidos sobrevivieron más de dos días.
Por consiguiente, se vuelve a correr el riesgo de producir un animal que no es tan fuerte ni tan sano.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Parish por plantear este cuestión, porque es un asunto que la Comisión ha examinado de forma detallada y considera importante, y ciertamente se trata de una cuestión que nos preocupa a todos.
Como ha indicado el señor Parish, la Comisión Europea pidió a la EFSA que elaborase una opinión sobre la seguridad alimentaria, la salud y el bienestar animales y las repercusiones medioambientales del uso de animales clonados vivos.
La opinión final se adoptó el 15 de julio de este año, y la Comisión evalúa ahora los pasos necesarios que se han de dar.
En 2004 la Comisión también financió un proyecto de investigación paneuropeo, llamado "Cloning-in-Public", que abordaba aspectos éticos, jurídicos y sociales de la clonación de animales de cría.
El proyecto fue coordinado por el Centro de bioética y evaluación de riesgos danés (CeBRA) y tenía por objeto promover un debate público acerca de la cuestión de la biotecnología.
Una cosa está bastante clara, y es que la salud animal equivale a la seguridad alimentaria.
La señora Schierhuber y el señor Parish han dicho que aún existen riesgos enormes y que no existen controles, ni muestras, ni pruebas adecuados, así como que todas las pruebas se refieren sólo a cerdos y reses, lo que supone un riesgo enorme.
Los consumidores son cada vez más sensibles al sufrimiento que se ocasiona a los animales de cría.
Deberíamos rechazar esta práctica por motivos éticos en nombre del respeto por los animales, pero también en nombre de nuestra propia humanidad.
He escuchado la primera parte desde mi oficina y me pareció fascinante -algo que no se puede decir a menudo de un debate del Parlamento Europeo- porque aborda un asunto práctico.
Por consiguiente, aunque mi reacción más inmediata como miembro de la Comisión de Agricultura era apoyar esta resolución -me complace que hayamos suscitado esta cuestión y felicito a la comisión y a su presidente por ello-, mi instinto, sin embargo, me dice ahora que tal vez el señor Purvis no esté desencaminado y que una prohibición total podría ser un paso excesivo.
Los expertos opinan que la clonación no altera el material genético y que los clones son simplemente copias genéticas de otros animales.
La votación tendrá lugar el miércoles 3 de septiembre a las 11.30 horas.
por escrito. - (SK) La lectura del texto de la resolución me sorprendió enormemente.
Los animales son muy afortunados, ya que, como esta resolución demuestra, en algunos casos se les protege mejor que a los hombres.
