Conclusiones del Consejo Europeo de los días 29 y 30 de octubre de 2009, incluido el mandato y las atribuciones del Presidente del Consejo Europeo y del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad/Vicepresidente de la Comisión, así como de la estructura de la nueva Comisión (continuación del debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre las conclusiones del Consejo Europeo de los días 29 y 30 de octubre de 2009, incluido el mandato y las atribuciones del Presidente del Consejo Europeo y del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad/Vicepresidente de la Comisión, así como de la estructura de la nueva Comisión. (DE) Señor Presidente, Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, la intervención del señor Borghezio ha sido típica -estos euroescépticos no pueden distinguir entre el Consejo de Europa y la Unión Europea-, pues la sentencia sobre los crucifijos la dictó el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que pertenece al Consejo de Europa.
No puede asumir el cargo primero como Alto Representante el 1 de diciembre y asumir después el cargo de Vicepresidente.
También quisiera mencionar que el Parlamento Europeo ejercitará sus derechos en lo que respecta al Servicio de Acción Exterior.
El Servicio de Acción Exterior desempeñará una función decisiva a este respecto.
Si queremos que esta arquitectura sea viable, deberá ser una síntesis de todas las experiencias históricas, los sentimientos culturales y las tradiciones políticas de todas las regiones europeas y de todos los ciudadanos de Europa.
Creo que, si lo conseguimos, será positivo para la viabilidad de la arquitectura y la efectividad de la institución, pero también para credibilidad de la Unión ante todos nuestros ciudadanos. (FI) Señor Presidente, por una vez quisiera mostrar mi agradecimiento a los medios de comunicación.
Incluso en este debate, de hecho, se ha hablado muy poco acerca de los nombres, y sólo se ha mencionado a unos pocos.
Por tanto, es importante que el Presidente esté colegiado y que sea alguien en el que los ciudadanos confíen y, si tenemos esto en cuenta, el peor candidato en ambos sentidos sería Tony Blair.
No es adecuado para la función pública e insto al Consejo a que no lo designe. (NL) Señor Presidente, he leído con gran interés el documento de la Presidencia sueca sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
De todas formas, creo que la Presidencia sueca debe reconocer que tiene que dedicar más tiempo a buscar a los candidatos adecuados para los nuevos cargos, pues el Alto Representante debe poseer un calibre especial que no abunda en Europa.
Lo que necesitamos es un portavoz carismático para los Estados miembros, y también para los ciudadanos, a los que, lamentablemente, no estamos teniendo en cuenta en todo esto. (DE) Señor Presidente, Señorías, hace veinte años, acabamos de forma pacífica con la división violenta de Europa entre la libertad y la dictadura.
Si tenemos esta voluntad política, entonces también significa que tenemos que dejar de buscar siempre el mínimo denominador común.
La primera, sobre la inmigración: saludo que la inmigración haya tenido fuerte presencia en las conclusiones del Consejo y doy importancia a que la política de inmigración vaya a ser, por primera vez, política comunitaria y vaya a ser objeto, durante la Presidencia española, de una primera evaluación que involucrará el papel del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
La mayor parte de los ciudadanos europeos esperan una respuesta a la pregunta de si nos estamos inclinando hacia el establecimiento de un estado federal europeo pujante a costa de la soberanía de las naciones o si, en el futuro, un Presidente del Consejo fuerte no deseará volver a las tradiciones antidemocráticas de la Europa del sigo XX. (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca por los importantes resultados obtenidos durante estos seis meses.
No obstante, al mismo tiempo, quisiera hacerle -y me dirijo a la Presidencia sueca- un regalo: se trata de una hoja de papel en blanco, que puede utilizar durante los próximos días como un instrumento magnífico para superar las dificultades que existen a la hora de determinar los candidatos al cargo de Presidente del Consejo Europeo y de Alto Representante de la Unión para la política exterior.
En resumen, Europa debe empezar de nuevo sobre la base de los valores sobre los que fue creada, los resultados positivos que hemos conseguido hasta ahora y, créanme, también una buena dosis de realismo. (IT) Señor Presidente, Señorías, yo también quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca por el trabajo que ha realizado y por haber tenido éxito al establecer las condiciones para la ratificación final del Tratado de Lisboa.
No se trata de una tarea sencilla cuando sumamos veintisiete naciones, pero es fundamental de todos modos, a no ser que no nos importe -que es lo que yo creo- ser subcontratistas o estar bajo la influencia de los demás países.
Tenemos la responsabilidad común de destacar este hecho. (SV) Señor Presidente, la política y la psicología van cogidas de la mano y, en este momento, muchas personas van a intentar rebajar las expectativas con respecto a las negociaciones de Kyoto en Copenhague dentro de unas semanas.
Los objetivos climáticos que propusimos y por los que trabajamos en este Parlamento se han declarado muertos y bien muertos no una vez, sino quizá diez veces, hasta el momento en que llegamos a la decisión final.
Por ello, pediría a la Presidencia sueca que siguiera trabajando también como hasta ahora en las negociaciones y que también siguiera su línea constructiva, pues si no pretendemos conseguir un acuerdo totalmente vinculante en Copenhague, no lo conseguiremos.
Asimismo, la crisis económica no debería convertirse, en última instancia, en una crisis de valores y principios.
Confío en que la Presidencia de la Comisión Europea y, más importante aún, la Presidencia del Consejo, harán las recomendaciones oportunas a los Estados miembros, de forma que la manera en la que operan ambas instituciones no difiera del modus operandi de la Comunidad y del excelente pasado con el que contamos en Europa, que nos ha asegurado muchos años de prosperidad. (ES) Señor Presidente, creo que el acuerdo para el problema checo fue una solución suficiente; no fue perfecta, pero fue la mejor solución que era necesaria para un problema tan grave.
Creo que en 2010 podemos tener un gran año para Europa.
Una urgencia: el Colegio de Comisarios tiene que ser aprobado en diciembre en Estrasburgo.
En segundo lugar, tenemos que reconocer lo importante que es en esta nueva situación contar con una Comisión que sea fuerte continuamente y que pueda asumir la responsabilidad de aplicar el Tratado de Lisboa.
Por tanto, a fin de abordar los nuevos y grandes desafíos, una vez más, la UE necesita dos hombres de Estado europeos del tipo de Adenauer, Schuman o De Gasperi.
También podemos encontrar a estos hombres de Estado en los nuevos Estados miembros, que, sin duda, deberían estar representados en la futura troica.
Presidir el Consejo Europeo no significa presidir en Europa, sino que tiene más que ver con estar junto a los Estados miembros de la Unión Europea, los dirigentes de los Estados miembros, y respaldarlos y animarlos a que refuercen el papel de la Unión Europea entre los Estados líderes mundiales del futuro.
También será totalmente capaz de tomar decisiones impopulares, en caso de que fuesen necesarias. (HU) Señora Presidenta, como representante del primer Estado miembro en ratificar el Tratado de Lisboa, quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca en nombre de Hungría.
A nosotros nos eligen directamente. (RO) Valoro bastante lo que ha dicho el señor Reinfeldt y acojo con satisfacción, sobre todo, el hecho de que la Unión Europea haya alcanzado una posición común ante la conferencia de Copenhague en el Consejo Europeo del mes de octubre.
Asimismo, los países desarrollados deben adoptar objetivos específicos para reducir las emisiones paralelos a los que adopte la UE, junto con las contribuciones correspondientes de los países en vías de desarrollo. (FI) Señora Presidenta, en esta Cámara contamos con una disposición muy interesante en este momento, que consiste en que las tres instituciones están representadas por mujeres: la señora Malmström por Suecia, el país que ocupa la Presidencia; la señora Wallström en la Comisión, y usted, señora Presidenta, la representante del Parlamento.
También quisiera destacar que el Tratado de Lisboa va a entrar en vigor en un momento en que la crisis económica azota a Europa.
Las decisiones actuales de los gobiernos que han adoptado medidas para superar la crisis económica no han sido efectivas ni eficientes y, desde esta perspectiva, creo que, en el futuro, deberíamos actuar de forma más coordinada y no tomar decisiones ad hoc que no tengan el impacto suficiente a la hora de respaldar el empleo y el desarrollo económico.
Por tanto, creo que, al nombrar a la nueva Comisión, tenemos que asegurarnos de que los cargos los ocupan personas profesionales y con experiencia. (HU) Creo firmemente que el Tratado de Lisboa, sin duda alguna, hará posible que Europa funcione de forma más segura y lógica, centrándose más en los problemas que afectan diariamente a los ciudadanos.
Sin embargo, también tenemos que preguntarnos qué precio hemos tenido que pagar para conseguirlo.
En mi opinión, lo que hizo la Unión Europea es inaceptable desde un punto de vista legal, político y moral.
Hemos criticado el sistema constitucional checo desde el punto de vista jurídico, hemos controlado la opinión del Parlamento checo y vamos a incluir el documento a escala política en cualquier adhesión futura, habiendo penalizado posiblemente a un país que no tiene nada que ver con esto, Croacia.
Se trata de un modelo que la Unión Europea también tiene que aplicar en la cuenca del Danubio, contribuyendo así al desarrollo económico, así como a la cohesión social y económica de esta región y, por último pero no por ello menos importante, a la competitividad de la Unión Europea.
La Unión Europea asistirá a la conferencia de Copenhague como el líder de la batalla contra el cambio climático.
Por último, aunque no por ello menos importante, la Unión Europea debe tener la capacidad de invertir en la industria y en los servicios públicos a fin de proteger los puestos de trabajo. (HU) Señora Presidenta, señora Malmström y señora Wallström, ya han pasado dos décadas desde que cayó el Telón de Hierro.
La Unión Europea tiene que resolverlos y es su deber ayudar a los ciudadanos a luchar por ejercitar sus derechos. (PL) Señora Presidenta, ya hemos dejado atrás el tan esperado Tratado de Lisboa.
Llegar a un acuerdo en Copenhague es importante y necesario, pero una crisis no es un buen momento para tomar decisiones sobre cuánto tenemos que asignar a este objetivo, por parte de qué países y organizaciones internacionales, y qué compromisos asumirán.
Los historiadores señalarán el papel de la Unión Europea a la hora de ofrecer apoyo, orientación y consuelo a estos países a fin de que la guerra civil no se extendiera.
El Protocolo 30 no anula la naturaleza obligatoria de la Carta por lo que respecta al Reino Unido, Polonia o la República Checa.
No obstante, tenemos que debatirlas y tenemos que tener un plan para ello si es que queremos ofrecer una economía sostenible a las generaciones del futuro.
Si logramos obtener un buen número de respuestas a finales de enero, esperamos, después de un rápido debate, incluso aquí en el Parlamento, poder contar con la nueva iniciativa de los ciudadanos y que podamos estar listos para aplicarla a finales del año que viene.
Por último, espero, por supuesto, que sigamos cooperando estrechamente en la aplicación del Tratado de Lisboa.
Por este motivo, creo que la decisión de financiar la batalla contra el cambio climático debe tener este factor en cuenta y excluir a los países de la última ronda de adhesiones de tener que pagar determinados impuestos que supondrían un gran problema en estas economías.
En este momento, el Consejo Europeo está prestando especial atención a la situación económica y financiera de la Unión Europea.
La crisis financiera global ha azotado a los Estados, los ciudadanos y las empresas de Europa con dureza.
El Consejo y la Comisión deben seguir esforzándose para diseñar medidas de recuperación en cooperación con el Parlamento Europeo y los Estados miembros mediante la aplicación del Plan Europeo de Recuperación Económica.
En el caso de Rumanía, está previsto que los acuerdos con la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional cubran 2009 y 2010.
Tras las negociaciones en el Consejo Europeo de 29 y 30 de octubre y de la decisión del Tribunal Constitucional checo de 3 de noviembre, el Presidente de la República Checa, el señor Klaus, ha firmado el Tratado de Lisboa.
El tratado ya podrá entrar en vigor, proporcionando a las instituciones el cargo de Alto Representante para Asuntos Exteriores y un Presidente del Consejo estable por un mandato de dos años y medio.
El 19 de noviembre se reunirá un Consejo Europeo extraordinario para negociar los nombramientos.
Los dirigentes europeos han respaldado la estimación de que, para 2020, el coste total de la mitigación y adaptación en los países en vías de desarrollo podría ascender a una cantidad aproximada de 100 000 millones de euros anuales.
Las principales preocupaciones de los líderes de la Unión Europea son las cuestiones institucionales que permiten un progreso más rápido en la integración militar, federal y capitalista de la Unión Europea.
Las cuestiones relacionadas con la crisis económica, financiera y social, por tanto, pasaron a un segundo plano.
por escrito. - La reunión del Consejo resultó fundamental para la Unión Europea, pues sirvió para acabar con el último obstáculo para la entrada en vigor de Tratado de Lisboa.
También espero que los Estados miembros lleguen a un acuerdo respecto a conseguir una estrategia coordinada para retirar las medidas de fomento cuando sea el momento oportuno para hacerlo.
Quisiera manifestar mi apoyo a las posturas que han adoptado la Comisión Europea y el Consejo Europeo y que se han desatacado en los documentos presentados.
La Conferencia de Copenhague está cerca y la UE debe desempeñar una función importante a la hora de negociar un acuerdo global ambicioso y exhaustivo para combatir el cambio climático.
También nos hemos percatado de la gran necesidad de apoyo financiero por parte de la UE en el ámbito de la autoridad local y en la esfera individual privada, donde los fondos necesarios no están disponibles para que la construcción de edificios sea más económica.
La UE debe seguir prestando especial atención a este aspecto para que los ciudadanos sigan estando en el corazón de las políticas europeas.
Como consecuencia los Decretos Beneš, hasta 1947 una cifra aproximada de 2,9 millones de personas fueron declaradas enemigas del Estado y fueron expulsadas debido a su nacionalidad.
Como resultado, unas 230 000 personas murieron trágicamente.
Felix Ermacora, profesor de Derecho Internacional y antiguo ponente de las Naciones Unidas, incluso llegó a la conclusión en su informe jurídico de 1991 de que la expulsión equivalió a un genocidio.
La acción unilateral de la UE no es suficiente, incluso aunque se encuentre al frente de la lucha contra el cambio climático.
Los efectos del cambio climático ya han repercutido en el desarrollo de estos Estados: sequías, inundaciones, desastres naturales, desertificación, con todas las repercusiones económicas y sociales que esto conlleva.
Han sido los hombres a los que se ha elegido para ocupar los más altos cargos en la Unión Europea (el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión Europea).
Será fácil encontrar candidatas adecuadas entre los 250 millones de mujeres fuertes, audaces y dinámicas que hay en la Unión Europea, y esto también incluye a mujeres candidatas para los cargos de Presidente del Consejo Europeo y Alto Representante de la Política Exterior.
