&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 9 de junio de 2005. &#160;&#160; Antes de entrar en la aprobación de las modificaciones del orden del día que se han presentado, quisiera hacerles una declaración, en nombre y por decisión de la Conferencia de Presidentes.
Como consecuencia de ello y durante medio siglo, los ciudadanos de estos países perdieron sus derechos humanos y sufrieron terror y deportaciones.
No es la primera vez que el Parlamento Europeo habla de ella, no es la primera vez que este Parlamento recuerda el pasado de estos países, que hoy son miembros de la Unión Europea.
En 1983, hace ya de eso 22 años, este Parlamento expresó su condena frente a la ocupación de unos Estados por otro.
Y en estos tiempos difíciles para la Unión Europea, precisamente ahora, en estos momentos difíciles para la Unión, debemos recordar que la adhesión de esos Estados bálticos a la Unión ha contribuido y contribuirá a afianzar los objetivos de libertad y prosperidad de sus ciudadanos.
Hoy debemos declararnos orgullosos de que podamos trabajar juntos en la construcción de la Europa unida compartiendo valores comunes.
El informe del señor Gargani sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo se tratará inmediatamente después del debate conjunto sobre el Consejo Europeo y el semestre de actividad de la Presidencia luxemburguesa, debate en el que intervendrán el Presidente en ejercicio del Consejo y el señor Barroso.
El informe del señor Cashman acerca del Código comunitario sobre el régimen de cruce de fronteras por las personas se inscribe después del informe del señor Gargani y se votará mañana sin enmiendas.
La recomendación para la segunda lectura Othmar Karas relativa a la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas se aprobó el pasado día 20 de junio.
Y el plazo para la presentación de enmiendas o para el rechazo de la posición común concluirá esta tarde a las 16.00 horas.
La votación sobre el mismo ni siquiera está anunciada en el orden del día de mañana.
Ya ha habido una votación irregular en la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en un momento en el que la UE está atravesando su peor crisis, el hecho de aprobar el Estatuto de los diputados mientras seguimos acumulando privilegios a escondidas transmitiría un mensaje totalmente equivocado.
Por consiguiente, le pido que aplique el apartado 2 del artículo 132 del Reglamento y tome las precauciones necesarias para que el señor Blair, Primer Ministro británico, pueda hablar de un programa de ahorro sin verse comprometido por la aprobación simultánea por esta Cámara de un nuevo paquete de privilegios. &#160;&#160; Estudiado el apartado 2 del artículo 132 con la ayuda y el consejo de los servicios de la Cámara, no encuentro en él ninguna razón para atender a su petición. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre el Informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión acerca de la reunión del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los pasados días 16 y 17 de junio, y la Declaración del Consejo acerca del semestre de actividad de la Presidencia luxemburguesa.
Hemos reformado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, poniendo así fin a un largo período de incertidumbre que podía desencadenar una profunda división entre los Estados miembros de la zona del euro.
Para volver sobre la Estrategia de Lisboa: vamos a cambiar la forma en que se aplica.
Los Estados miembros asumirán una mayor responsabilidad sobre la estrategia a través de programas nacionales de reformas y, de este modo, deberán responder antes sus Parlamentos nacionales dentro de la mejor tradición nacional de los textos europeos y del compromiso europeo.
Me siento orgulloso con esa decisión, porque sabía que a principios de año era un tema polémico y controvertido.
Me siento orgulloso de haber podido ayudar a estadounidenses y europeos a desarrollar un enfoque y una estrategia comunes en el tema de Irak.
Señor Presidente, en el mes de diciembre de 2004, bajo la Presidencia neerlandesa –cosa que tal vez no deberíamos olvidar– se pidió a la futura Presidencia luxemburguesa que llegara a un acuerdo político sobre las perspectivas financieras a más tardar a finales de junio de 2005.
El 12 de enero de 2005, tan solo tres semanas después, me encontraba yo ante sus Señorías en Estrasburgo haciendo una evaluación de las posibilidades de llegar a un acuerdo.
Otros afirman que dicho desacuerdo no es un fracaso para Europa, porque los acuerdos sobre las perspectivas financieras siempre se alcanzan a última hora.
Esto ya es un hecho, y sus Señorías verán que cualquier compromiso futuro solo se desviará ligeramente de ese nivel de gasto.
En su última propuesta para llegar a un compromiso definitivo, la Presidencia luxemburguesa mantuvo el principio del cheque británico, pues en nuestra última propuesta no pedimos su congelación.
En un principio, la Presidencia había propuesto congelar el cheque británico en 4&#160;700 millones de euros, lo que nos habría permitido reducir 1&#160;000 millones la contribución neta de los Países Bajos y aligerar la carga que soportan Alemania y Suecia, en particular, que se considera excesiva.
Si se hubieran concedido esos 1&#160;000 millones de euros a los Países Bajos, Alemania se habría visto obligada a pagar esa cantidad a los neerlandeses, pues el Reino Unido se había negado a una reducción suficiente de su cheque.
Quería que sus Señorías lo supieran; no pedí a Alemania que pagara esta cantidad, porque Alemania ya había realizado un enorme paso adelante respecto a su propuesta inicial, para acercarse a la posición de los demás Estados miembros.
La propuesta final de la Presidencia, por importe de 5&#160;500 millones de euros, no habría permitido lograr todo eso, pero al menos habría permitido que el Reino Unido participase en la cofinanciación normal de las políticas de cohesión en los nuevos Estados miembros, excepto la Política Agrícola Común, sobre la cual, como todos sabemos, el Reino Unido tiene sus propios puntos de vista.
Esta reflexión general deberá conducir a una reforma de todos los aspectos del presupuesto». «Todos los aspectos del presupuesto» incluyen la Política Agrícola Común.
La decisión que propuso la Presidencia fue la siguiente: el cheque británico se mantendría respecto a los 15 antiguos Estados miembros; la contribución británica ayudaría a las políticas de cohesión en los nuevos Estados miembros, excepto la Política Agrícola Común en esos países; la Comisión presentaría una propuesta a finales de 2008 sobre una reestructuración del presupuesto; el Consejo examinaría esta propuesta con eventuales modificaciones de las perspectivas financieras de los años posteriores, es decir, a partir de 2009.
Mientras que, en 2006, se gastarán 42&#160;000 millones de euros en ayudas directas y medidas de mercado, la propuesta de la Presidencia habría significado, para la Europa de los 15, la reducción de esa cifra a 35&#160;000 millones de euros en 2013.
Y aun en la Europa de 27 Estados miembros, es decir, incluidos nuestros amigos rumanos y búlgaros, la PAC habría sufrido un recorte superior al 5&#160;% en dicho período.
En el mes de octubre de 1985, cuando presenté mi primer presupuesto a este Parlamento –el correspondiente a 1986–, la agricultura representaba un 68&#160;% del presupuesto europeo.
Por último, un aumento del 2&#160;% de las políticas de cohesión para los 27 Estados miembros, con una mayor concentración en los nuevos.
A continuación llegamos, señor Presidente, a una comparación entre el presupuesto de investigación y el de la Política Agrícola Común y viceversa.
Las políticas públicas de investigación de los Estados miembros y de la Unión Europea habrían representado 524&#160;500 millones de euros para el período 2007-2014, si las políticas nacionales se mantienen en su nivel actual, es decir, un importe muy superior al de la Política Agrícola Común.
Si se hubiesen respetado todas las decisiones y se hubiesen aceptado las propuestas de la Presidencia, los presupuestos de investigación habrían ascendido a 785&#160;000 millones de euros –y me refiero a la parte pública de los presupuestos de investigación– frente a los 305&#160;000 millones de la PAC.
Tendremos que encontrar un acuerdo que nos permita introducir las nuevas políticas en condiciones favorables en los Estados miembros a partir de 2007.
Nuestra opinión –que no se debe a que seamos cabezones, tercos o cortos de miras– era que el Tratado constitucional no era la cuestión principal, sino más bien que el Tratado constitucional era la respuesta a muchos de los problemas que la Unión Europea plantea para los ciudadanos de Europa.
Por mi parte me gustaría que este llamamiento, que fue el llamamiento del Consejo Europeo, sea escuchado y que haya un largo período de reflexión, explicación, debate y, de ser necesario, desacuerdo en toda Europa, en los Estados miembros que aún deben ratificar el Tratado constitucional, en aquellos que ya lo han hecho y en los dos que lo han rechazado.
Necesitamos debatir sobre Europa, y quiero que las instituciones de la Unión, el Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión, los Estados miembros, la sociedad civil, los sindicatos, los partidos políticos y los Parlamentos nacionales se unan a este amplio debate.
La zona de libre comercio por una parte y la unión política por otra.
Hay quienes creen que Europa en su estado actual ya ha ido demasiado lejos, y aquellos que, como yo, piensan que aún no hemos recorrido todo el camino.
Sin embargo, me tranquilizó mucho leer que quienes habían pensado, después del último Consejo Europeo, que se había producido un choque, un conflicto entre dos visiones de Europa, cometían un gran error.
Una vez consolidada esta idea, parecerá como si hubiese sido una evolución totalmente natural que impide toda posibilidad de volver a la senda de la unión política, que los partidarios de la zona de libre comercio verían como un paso atrás.
Es tan simple como eso, una cuestión de responder sí o no a la pregunta que acabo de formular.
Al término de esta Presidencia, señor Presidente, me gustaría recordar a sus Señorías, esta vez sin citarme a mí mismo, que desde el principio había insistido en que es necesario respetar las reglas institucionales, respetar lo que a menudo se denomina el triángulo institucional, que en mi opinión sigue ofreciendo una serie de ventajas.
A menudo no estuvimos de acuerdo, bien porque sus propuestas no eran sensatas, bien porque la sensatas propuestas de la Presidencia no fueron aceptadas por todos los Estados miembros y, por consiguiente, no podían obtener la aprobación de sus Señorías, una aprobación, no obstante, que sí se produjo espontáneamente cada vez que la Presidencia transmitía sus iniciativas al Parlamento antes que a los demás Estados miembros.
Hoy día, el Parlamento Europeo ha alcanzado la madurez.
Me dirijo al Parlamento y, cuando salgo del Parlamento, me dirijo a grupos de visitantes.
Tengo que decir que es un gran placer trabajar con el Parlamento, tanto en las sesiones públicas como especialmente en las comisiones parlamentarias.
En el futuro me apenará mucho no poder acudir al Parlamento Europeo con tanta frecuencia para participar en este gran debate europeo, tanto en esta Cámara como en otros foros.
Nuestra generación no tiene derecho a deshacer los logros de las generaciones anteriores.
En primer lugar hemos logrado que se adopten nuestros objetivos estratégicos para la UE de los próximos cinco años.
Hoy día, esos mismos principios rectores amplios de prosperidad, solidaridad y seguridad nos ofrecen un marco, un marco que comparten todas las instituciones de la Unión Europea.
Esta reforma no ha debilitado el Pacto ni lo ha hecho más laxo.
Sin embargo, el mayor éxito de la Presidencia luxemburguesa, desde la óptica de las prioridades de la Comisión, quizás sea el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa durante el Consejo Europeo de primavera.
Ha sido un paso adelante, no solo para las instituciones y los Gobiernos, sino también para todos los ciudadanos europeos.
Por eso creemos que todos nosotros, las instituciones europeas, debemos redoblar nuestros esfuerzos en aquellos aspectos que inciden directamente en la vida de nuestros ciudadanos.
Durante el último Consejo Europeo se debatieron sobre todo dos preguntas: ¿qué debemos hacer durante este período posterior a los referendos de los Países Bajos y Francia y qué debemos hacer respecto a las perspectivas financieras?
En primer lugar, el debate sobre el futuro de Europa.
Sin duda, sus Señorías recordarán que la Comisión dijo, en la víspera del Consejo Europeo, que por su parte deseaba entablar este debate, de ser necesario, trasladándose a todos los Estados miembros de la Unión para debatir y escuchar, no solo a los gobiernos, algo que sin duda es importante, sino también a los interlocutores sociales y a los jóvenes de esos países, y eso es precisamente lo que vamos a hacer.
Estamos muy orgullosos de que el Consejo Europeo nos haya otorgado el mandato de desempeñar un papel sumamente especial en esta empresa, en este debate que debe organizarse en cada uno de los Estados miembros, pero que también debe tener lugar a escala europea.
Debemos entablar este debate sin tener miedo a ninguno de sus temas, incluso aquellos que resultan más difíciles y complejos para las instituciones.
Estamos convencidos de que el Parlamento Europeo hará una contribución, una contribución sumamente importante a este debate, y nosotros, la Comisión Europea, deseamos trabajar con sus Señorías, pues creemos que es indispensable para lograr un nuevo consenso en Europa.
Lamentablemente, pocas veces las discusiones sobre el presupuesto han sacado lo mejor de los Estados miembros y, por triste que sea, la semana pasada ocurrió de nuevo lo mismo.
Existen algunos puntos de vista radicalmente diferentes y algunos intereses nacionales claros, pero eso de por sí no es nada nuevo.
Lo que hace que la situación sea especialmente delicada es que esa falta de solución en torno a las perspectivas financieras se produzca después de dos «noes» en sendos referendos nacionales.
Lamento que en el Consejo Europeo ningún dirigente haya sido capaz de demostrar un verdadero espíritu de compromiso y de solidaridad en una ocasión tan importante.
Pero no sería correcto dar la impresión de no haber avanzado nada a resultas de la cumbre de la semana pasada.
El denodado esfuerzo de la Presidencia luxemburguesa en los últimos seis meses nos ha hecho avanzar mucho.
De lo contrario corremos el riesgo de sufrir una parálisis que tendrá un efecto muy negativo en nuestras políticas y en todos los Estados miembros, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Quiero destacar el enfoque constructivo adoptado por los nuevos Estados miembros.
La Comisión está dispuesta a trabajar con la Presidencia y con todos los Estados miembros.
Eso es particularmente cierto en el caso de las políticas orientadas a renovar el dinamismo económico.
La Política Agrícola Común se mantuvo, por supuesto, conforme al acuerdo suscrito tres años antes, pero se realizaron recortes importantes en el terreno de la competitividad, el crecimiento, la innovación y la investigación.
La Comisión proseguirá con su trabajo y perseguirá el objetivo de alcanzar un acuerdo equilibrado con los Estados miembros.
Por eso, incluso antes del Consejo Europeo, la Comisión propuso una cláusula de revisión.
Eso significa que al no saber exactamente cómo será el mundo en 2013, no debemos celebrar un debate general antes de aprobar las perspectivas financieras.
Lo que no puede ser ahora es que un debate general sobre prioridades nos sirva de razón o pretexto para no llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Pero al mismo tiempo es cierto que debemos celebrar un debate en serio sobre la reforma del presupuesto de la Comunidad.
Hoy, la Comisión ha tomado decisiones importantes respecto a un Libro Verde sobre la eficiencia energética y un nuevo régimen para los mercados del azúcar.
Pero es importante que ahora se impliquen el Consejo, todos los socios y todas las instituciones y que se muevan en la misma dirección.
Hemos visto que se han aprobado las nuevas líneas directrices integradas para el crecimiento y el empleo, así como un plan de acción para la aplicación del Programa de la Haya por la libertad, la seguridad y la justicia.
Estos dos resultados nos acercan a nuestros objetivos básicos de prosperidad y seguridad y a las principales preocupaciones de nuestros ciudadanos.
El Consejo Europeo aprobó también los principios que deben orientar el desarrollo sostenible.
Se tomó también la importantísima decisión de confirmar en el nivel más alto –en una cumbre de la Unión Europea– las decisiones tomadas por los Ministros de Desarrollo a raíz de una propuesta de la Comisión relativa a nuestro compromiso de supervisar la ayuda al desarrollo y nuestro compromiso con África.
Antes o después, esta clarificación tenía que producirse y, admitámoslo, ahora tenemos esa oportunidad.
Estamos más cerca de alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras de lo que muchos piensan.
Pido a todas las partes que abandonen tanta retórica nacionalista y traten de encontrar una solución realmente europea.
Lo cierto es que tanto la Presidencia luxemburguesa en general como el Consejo Europeo en particular han conseguido muchas cosas de las que podemos sentirnos orgullosos.
Esperamos que llegue el día en que podamos volver a reunirnos para celebrar éxitos, y esa es la tarea que ahora nos espera a todos nosotros.
Por algo tan extraordinario como eso es por lo que, incluso ahora, debemos seguir creyendo en el futuro de nuestro continente.
Nos encontramos, no obstante, en medio de una doble crisis de confianza; una crisis que afecta a varios protagonistas en el Consejo Europeo y que se viene gestando desde hace varios años, y una crisis que debilita la confianza de muchos ciudadanos en los políticos de la Unión Europea.
Queremos una Unión Europea fuerte, eficaz y democrática, y todos los que quieren convertirla simplemente en un espacio de libre comercio dentro de Europa se encontrarán con nuestra oposición.
Nuestro Grupo no quiere participar en algo así; nosotros queremos una Unión Europea fuerte, eficaz y democrática, que nos permita defender nuestros intereses en el mundo.
En lo que respecta al Tratado constitucional, debemos ser autocríticos.
El referendo de Luxemburgo se va a celebrar, sin duda, el 10 de julio y quiero desearle al Presidente en ejercicio mucho éxito en el mismo.
Si me permiten pasar ahora al presupuesto de la Unión Europea, lamentamos que no se haya podido conseguir ningún resultado, pero nosotros –incluido el señor Böge, que está presente en esta Cámara– podemos estar orgullosos de que esta Cámara haya conseguido presentar una propuesta y pedimos a los Jefes de Estado y de Gobierno que la tomen como guía y que traten de hacer las reformas necesarias.
Estas perspectivas financieras son necesarias –y lo digo con la máxima seriedad– para los países de Europa Central y Oriental que ingresaron en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 y que deben poder contar con nuestra solidaridad colectiva para planificar el desarrollo de sus regiones más deprimidas.
Hemos escuchado una intervención extraordinaria no solo por la personalidad del hombre que la ha hecho, sino también por su extraordinaria franqueza.
Está claro que Europa atraviesa una situación de crisis, pero también la atraviesan los Jefes de Estado y de Gobierno.
En la cumbre del pasado fin de semana quedó claro que ahora podemos poner nombre a lo que ha hecho que Europa salga perdiendo: el particularismo de los Jefes de Estado y de Gobierno que creen defender los intereses de todos cuando cada uno solo piensa en sí mismo.
Tenemos que aprender algunas lecciones de eso y una lección importante es que debemos empezar por reconocer que, de las tres instituciones, dos han hecho sus deberes; la Comisión presentó su propuesta sobre las perspectivas financieras y el Parlamento tomó una decisión respecto a su posición, pero el Consejo ha demostrado ser incapaz de alcanzar un acuerdo en esta cuestión.
Permítanme que diga que dos de las instituciones que participan en el diálogo a tres bandas han hecho lo que debían.
Sabemos también, por supuesto, que necesitamos dinero para hacer esas cosas, de lo que se deduce la necesidad de redistribuir los fondos.
Nadie podrá conseguir que el Tratado de Niza sirva de base para un espacio de libre comercio; puede que sea insuficiente, pero ha llevado el proceso de integración demasiado lejos como para que eso sea posible, y si quiere usted defender la profundización de Europa, esta Cámara estará siempre de su lado.
En el terreno de la política práctica, los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hemos propuesto un plan de cinco puntos que establece la manera de ayudar a conseguir que se apruebe la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la Directiva de servicios como una legislación social, no antisocial.
Su última cumbre estaba condenada al fracaso desde el mismo momento en que Francia votó en contra de la Constitución.
Al menos en la tragedia griega, el público puede entender lo que está sucediendo.
Sospecho que usted, señor Presidente en ejercicio, con su apasionado compromiso con la causa europea, que yo celebro, fue incapaz de mirar atrás y pensar con objetividad sobre el impacto que tuvo en su Presidencia la semana del 29 de mayo de 2005.
La insistencia de algunos Estados miembros en el uno por ciento del PIB nos privaría de la inversión en Lisboa, como podría haber hecho usted en su propuesta final.
Hay otra forma de fijar límites: la que distingue entre los que tienen el espíritu europeo y los que no lo tienen.» Señor Presidente en ejercicio, el motor franco-alemán de la integración europea en el que se basó su Presidencia ya no funciona.
La Unión tiene que reconocer que ha avanzado desde la reconciliación y la seguridad del abastecimiento alimentario para atender otras demandas de un mundo sujeto a rápidos cambios: un mundo que no esperará a Europa.
Luxemburgo y su Primer Ministro han dirigido bien la Unión durante estos turbulentos meses, pero eso no ha ayudado a restaurar la confianza entre el electorado francés y neerlandés, a reactivar la máquina económica europea o a tramitar el tipo de iniciativas positivas con las que sueña la gente.
Señor Juncker, lamentamos que la última actuación de su Presidencia haya sido presentar una propuesta presupuestaria verdaderamente inaceptable, porque sigue la misma lógica deficiente de una reducción insostenible del presupuesto de la Unión.
Por lo tanto, mi Grupo cree que la incapacidad para lograr un acuerdo insatisfactorio sobre las perspectivas financieras es un resultado positivo, y considera importante que el Consejo se haya dado tiempo para reflexionar sobre la Constitución sin poner fin al proceso de ratificación para aquellos que desean que continúe.
Entonces, señor Barroso, también tenemos que hacer «algo europeo», tal como dice un famoso director de cine italiano, algo muy diferente de la Directiva Bolkestein, de las patentes de software, de la autorización arbitraria y secreta de nuevos OMG o un poco de palabrería sobre el desarrollo sostenible, mientras en la realidad, lamentablemente, la política medioambiental se está convirtiendo cada vez más en una cuestión marginal en su Comisión.
La reflexión sobre el futuro de Europa y su legitimidad será mucho más fácil si Europa tiene algo que ofrecer en los próximos meses: REACH, una acción respecto al cambio climático, la redefinición tangible de la Europa social, la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, una gran atención a los compromisos de la Ronda del Milenio.
Todo esto es totalmente factible y nos ayudará a reactivar la Constitución.
En mis 26 años de experiencia parlamentaria, para mí constituye una novedad.
Constato con interés que, tres semanas después del éxito del voto en contra del antiguo proyecto de Tratado constitucional, la verdad se va abriendo paso progresivamente, tanto con respecto a las reivindicaciones expresadas por esos votos, como con respecto a su alcance, que va mucho más allá de los dos países directamente afectados.
El comentario añade, y cito de nuevo, que «el rechazo de la adhesión de Turquía a la UE fue mencionado de forma espontánea solamente por el 6&#160;% de quienes votaron “no”».
Por tanto, el mensaje está claro: “sí” a Europa, incluida una Europa ampliada, pero “no” al rumbo liberal que está emprendiendo.
Se empieza a extraer enseñanzas de estas grandes manifestaciones de la crisis de conciencia de los ciudadanos con respecto a la Europa tal como es, incluso por parte de la Confederación Europea de Sindicatos, que acaba de hacer un llamamiento a los 25 para que tomen en consideración, y cito, «el miedo a unos niveles sociales más bajos y a las políticas neoliberales» a fin de recuperar la confianza de los ciudadanos europeos.
A este respecto, el señor Juncker, después de haber trabajado con tanto denuedo para evitar un resultado tan deplorable, ha encontrado las palabras exactas para señalar al principal culpable de este fracaso.
Al margen de ello, es todo el club de los seis, esos países que durante meses se han consumido por su obsesión de congelar los presupuestos en el 1&#160;% de la renta europea, el que, a mi juicio, encarna una concepción estrecha de Europa, sin relación alguna con nuestras ambiciones declaradas.
El señor Schulz parece responder favorablemente a esta idea, pero dentro de un contexto muy institucional.
Creo que tres de las condiciones para el éxito de este debate son, primero, que esté exento de cualquier tipo de presión; luego, que esté abierto a ciudadanos reales y no a los representantes institucionales de la sociedad civil; y por último, que se traduzca en un nuevo tratado que nuestros conciudadanos puedan apoyar esta vez.
Yo añadiría que las decisiones concretas que se tomen a escala europea durante esta pausa para la reflexión también han de demostrar, a los ojos de nuestros conciudadanos, nuestra capacidad para escuchar su mensaje y nuestra determinación para tomarla plenamente en consideración.
No obstante, esto lo discutiremos mañana en presencia de nuestra siguiente Presidencia, que será rotundamente diferente de la saliente.
El gran debate sobre el futuro de Europa ha arrancado con buen pie. &#160;&#160; La Presidencia luxemburguesa ha recibido muy a menudo elogios de mi parte.
La Constitución está muerta.
Solo así podremos alcanzar un acuerdo de cooperación práctico, breve y fácil de entender que pueda ser aprobado mediante referendos celebrados en los mismos dos días en todos los países de la UE.
Si las consignas son transparencia, democracia y cercanía al ciudadano, estaremos encantados en votar también nosotros a su favor.
Una nueva encuesta de opinión indica que el 80&#160;% de los daneses apoyan la propuesta de invertir la carga de la prueba en cuestiones de transparencia y que el 79&#160;% quiere que cada país pueda elegir a su propio Comisario.
Pero con respecto a lo que se ha dicho antes y teniendo en cuenta también otras actitudes negativas hacia la Unión Europea que revelan las encuestas de opinión, es indudable que la principal responsabilidad recae en los políticos de los Estados miembros.
Se exige demasiado a la Unión Europea y los Estados miembros no han estado dispuestos a invertir lo suficiente para que la Unión Europa pueda seguir cosechando un éxito tras otro.
En realidad, ambas visiones son dos caras de la misma moneda, porque sin integración económica y social no podrá construirse un edificio sostenible para la integración política.
Esa es, en mi opinión, la lección más clara de los dos últimos referendos.
Se ha aprobado la Estrategia de Lisboa, una estrategia que significa mucho más que la integración del mercado interior.
La agenda de Lisboa, que ha sido un claro ejemplo de la falta de decisión de la Unión Europea en los últimos cinco años, tiene que convertirse ahora en un ejemplo de éxito y cooperación en el futuro.
El texto final del acuerdo sobre la Estrategia de Lisboa ha demostrado que el Consejo tiene socios que trabajan efectivamente por el futuro de la Unión Europea, capaces de encontrar un fundamento para tareas tan importantes como la seguridad y la cooperación, la ampliación de la Unión Europea y la política de cohesión. &#160;&#160; Señora Presidenta, Bertolt Brecht dijo bromeando que los líderes políticos no tienen más que elegir a un electorado diferente cuando el electorado no vota como debe.
Mi partido, el , que es el principal partido de Flandes y que se opone a la creación de un superestado europeo del que la Constitución es el plan maestro, ni siquiera pudo participar en los debates organizados sobre el tema en radio y televisión.
La conducta de los medios de comunicación y los dirigentes políticos fue muy parecida a la de los cerdos de la novela «Rebelión en la granja», de George Orwell; todos los animales son iguales, pero algunos son más iguales que otros.
Europa debe empezar a respetar de verdad el principio de subsidiariedad si quiere contar con la comprensión de los ciudadanos.
Si la voz de los ciudadanos neerlandeses y franceses obliga a hacer un alto en el proceso antidemocrático de la adhesión turca, respecto al cual la burocracia hace caso omiso de los deseos de los ciudadanos, el final de la Constitución europea bien podría marcar el inicio de una Europa nueva y diferente en la que se tenga en cuenta la voluntad de los ciudadanos. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, la cumbre que ha marcado el final de la Presidencia luxemburguesa no ha tenido el éxito que la mayoría de nosotros en esta Cámara habíamos esperado.
Cuando algunos Jefes de Estado y de Gobierno son tan arrogantes y presuntuosos y se mueven por intereses tan egoístas como para estar dispuestos a poner en peligro el progreso del proyecto europeo y el éxito de la ampliación, no podemos depender del resultado de la cumbre para hacer que Europa siga avanzando.
No propongo que Europa siga ampliándose sin tener en cuentas las consecuencias que eso tendrá para el futuro de la Unión Europea, pero lo que quiero decir es que si algunos Jefes de Estado y de Gobierno quieren seguir actuando como les hemos visto actuar la semana pasada, no podremos volver a recuperar la confianza de los que, en Francia y en los Países Bajos, han votado en contra de la Constitución europea.
Me avergüenza nuestra incapacidad, más de un año después de la ampliación, para motivar a los ciudadanos de Tallin y Liubliana y convencerles de que sus sacrificios, sus logros y su resistencia en los últimos 15 años no han sido de ningún modo inútiles.
Por mi parte, solo espero que los cambios que experimente este continente en los próximos años no muestren ni una brizna de la mezquindad y el egoísmo que han hecho fracasar el último Consejo Europeo. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Barroso, señor Juncker, Señorías, todas las Presidencias presiden, pero no deciden.
La Presidencia luxemburguesa ha conseguido hacer avanzar a la UE en asuntos tan variados como un mayor compromiso respecto de los Objetivos del Milenio, un apoyo más enfocado al desarrollo rural y avances notables en relación con la cooperación policial y a la seguridad en las fronteras exteriores, etc.
Muy pocos dirigentes tienen una auténtica visión política del futuro de Europa.
La política me ha llevado en ocasiones a enfrentarme a mi Primer Ministro, pero he coincidido con él cuando ha manifestado su vergüenza a la vista de la malévola arrogancia de algunos de sus homólogos de los países ricos.
Están los que propugnan una mayor integración política y quienes simplemente desean un gran mercado.
La Presidencia de Luxemburgo ha hecho todo lo posible por empujar a Europa hacia delante, y merece un reconocimiento por parte de Europa.
La economía tiene que seguir al servicio del bienestar social, y solidaridad tiene que ser la palabra clave de la política europea.
Los aplausos de esta Cámara han demostrado que, entre los gritos de los euroescépticos y el silencio de los proeuropeos a ultranza, hemos encontrado en usted una inteligencia política y la visión de los proeuropeos más grandes.
Por lo tanto, la contradicción entre las tareas que queremos encomendar a Europa –en materia de investigación, economía y orden mundial– y las negociaciones sobre el presupuesto que ha expuesto el señor Juncker es insostenible.
Ya no habrá una Europa en el desorden mundial si este Parlamento y los países dispuestos a hacerlo no inician un debate sobre la cooperación reforzada en materia de Política Exterior y de Seguridad Común.
Me dirijo al Presidente del Parlamento y a todos nosotros: los referendos y la crisis nos implican y nos afectan, pero nunca han cuestionado el trabajo realizado por este Parlamento en el triángulo institucional.
Después de años debatiendo la Europa para los ciudadanos, somos nosotros los que tenemos que aprender a comunicarnos con los ciudadanos.
Quisiera concluir diciendo que este Parlamento, siempre de manera ordenada, siempre trabajando de acuerdo con las normas y el programa, también debe demostrar que no seguirá como si no hubiera pasado nada, y que hemos comprendido tanto la inquietud de los ciudadanos como las respuestas poco satisfactorias de muchos Gobiernos.
Intentaremos recordar que la Comisión será sin duda la guardiana de los Tratados, pero que nosotros somos los representantes de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero empezar agradeciendo a la Presidencia luxemburguesa el excelente y pragmático trabajo que ha realizado.
En cuanto a la reorientación de la política europea –y veo que el señor Barroso parece estar a punto de levantarse de su asiento– mi opinión es que, habiendo presidido la Comisión durante un año, debería pensar realmente en qué medida las decisiones de su Comisión respecto a Bolkestein, la Directiva sobre el tiempo de trabajo, REACH y el cambio climático han ayudado a promover una actitud positiva hacia Europa o si, por el contrario, han hecho que cada vez más ciudadanos se opongan a la Constitución.
El «no» neerlandés es definitivo.
Si recapitulamos, algunos defensores del texto rechazado consideran que el voto en contra es, por encima de todo, un voto en contra de proseguir con la ampliación para incluir a países con un bajo nivel de vida, sobre todo Turquía, y en contra de la solidaridad económica con las regiones más pobres.
Sin embargo, es un poco tarde. &#160;&#160; Señora Presidenta, el fracaso de la reciente cumbre de la UE ha situado a la Unión Europea en una encrucijada.
Digo esto a propósito de los comentarios del señor Juncker sobre la mejora de las relaciones de la UE con Rusia.
Estas dos instituciones trabajan y toman decisiones que afectan directamente a las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Ha demostrado que la autoridad de una Presidencia se puede medir por su voluntad para situar el interés común por encima del propio interés nacional y a partir de mañana empezaremos a medir con este criterio a su sucesor.
Quiero añadir tres comentarios sobre las perspectivas financieras.
El primero es que algunos Gobiernos quieren que todas las políticas de la UE vuelvan a la mesa de dibujo, que es lo que hizo el Parlamento Europeo después de los nueve meses de trabajo de su comisión temporal.
Mi segundo comentario es que la falta de posición del Consejo no debe retrasar la ejecución de la nueva política de cohesión o la del nuevo Programa marco de investigación.
No puede haber acuerdo en torno al gasto futuro sin una reforma simultánea del sistema de ingresos, y este tema es demasiado importante como para dejarlo solo en manos de los Ministros de Finanzas.
Nuestra Comisión de Presupuestos invitó la semana pasada a las comisiones de los Parlamentos nacionales a un primer intercambio de puntos de vista sobre este asunto.
Proponemos que el sistema de recursos propios de la UE se examine en el contexto de una conferencia interparlamentaria que reúna al Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales para ayudar a los Gobiernos en su búsqueda del compromiso necesario. &#160;&#160; Señora Presidenta, para los nuevos Estados miembros, estos últimos seis meses han sido un período plagado de éxitos, aun cuando estos éxitos fueran fruto de algunos arduos compromisos.
Sin embargo, este período también ha sido rico en decepciones.
Es muy importante, aunque sabemos que estos últimos días no se han caracterizado especialmente por esa solidaridad.
Este periodo también ha sido una experiencia en cuanto al funcionamiento de las relaciones entre las instituciones europeas.
Quienes se opusieron a la rápida ratificación de la Constitución Europea no tuvieron en cuenta el hecho de que, al mismo tiempo, estaban debilitando la posición del Parlamento Europeo: el progreso de la Constitución en ese sentido ha quedado desplazado por una necesidad permanente y compleja de compromisos políticos.
Sin embargo, el mensaje de la Presidencia luxemburguesa ha sido claro: «no» a una Europa de dos velocidades, «sí» a una Europa social.
Extrayendo conclusiones de estos últimos seis meses, estoy segura de que continuaremos viajando juntos por la senda europea.
El claro resultado negativo de los dos referendos ha metido el conjunto de la UE en una especie de vacío, con una gran incertidumbre sobre el futuro.
Lamento naturalmente que los franceses y los neerlandeses hayan rechazado el Tratado constitucional, pero un voto en contra tan claro como ese tiene que ser respetado.
En ese contexto, debemos reconocer todo el mérito del Presidente en ejercicio del Consejo, en parte por su sincera intervención y en parte por su esfuerzo por reconciliar deseos muy dispares entre sí.
La lista de acciones de política exterior –33 páginas de las conclusiones del Consejo– se elaboró desde luego antes de la reunión del Consejo, pero no obstante da la impresión de una gran ambición y un alto grado de unidad, cosa que es muy encomiable.
La UE tiene, y debe seguir teniendo, un importante papel que desempeñar en el mundo que nos rodea.
La ampliación de hace apenas un año a diez nuevos Estados miembros ha sido un brillante éxito para la idea europea en su conjunto.
Europa se lo merece, pero en este caso tenemos que hacer realmente un esfuerzo y asegurar que esta interrupción del proceso de ratificación no se extienda también a toda la cooperación europea, porque eso sería desastroso. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Schmit, no se si tendrá espacio ahí delante para todas las flores con que esta Cámara le ha querido agasajar.
Puede ocurrir, señor Schmit, que el resultado de esta decisión haga que algún día exista un único Estado fundador en una Europa políticamente unida, en lugar de seis países fundadores como ahora, y ese país será el pequeño Luxemburgo.
Mi Grupo político, contrario a los intereses mezquinos y a la demagogia del señor Blair y otros, quiere un presupuesto comunitario más fuerte.
Queremos una Europa ambiciosa y solidaria con sus ciudadanos: más unida, más fuerte, más social, más democrática y con un Parlamento Europeo fortalecido.
En los últimos siete años ha aumentado solo un 8 %, mientras que los presupuestos nacionales han aumentado un 23 %.
Además, la cumbre de los días 16 y 17 de junio ha demostrado claramente el fracaso de esta Constitución.
Las referencias optimistas a un destino común en el preámbulo suenan falsas a oídos de alguien procedente de un país que, aunque supuestamente gordo y atiborrado de comida, se niega a hacer algo por los países pobres.
Es imposible, y de hecho desaconsejable, marcar prioridades políticas en un nuevo presupuesto plurianual y asignarles fondos cuando todavía estamos en pleno período de reflexión y reformulación del mandato de la UE.
La Unión Europea ha de tomarse en serio las objeciones de los ciudadanos con respecto a la velocidad y el rumbo que ha tomado el proceso de integración europea.
Los ciudadanos quieren una cooperación europea reforzada en nombre de la cual no se tachen rápidamente de egoístas o nacionalistas los intereses nacionales.
Como hemos tenido que subrayar ante el Consejo, Europa necesita decisiones claras y urgentes respecto a la estrategia para los próximos años.
Además, creemos que las medidas que promueven la creación de un espíritu común europeo son esenciales, puesto que solo puede crearse mediante la armonización gradual y progresiva de las políticas y mediante un debate encaminado a generar interés, implicando a los ciudadanos, a la sociedad civil y a los interlocutores sociales.
Un nuevo reto, un compromiso a gran escala, una orientación ambiciosa, iniciada oportunamente por la Presidencia luxemburguesa, a la que relevará el señor Blair. &#160;&#160; Señora Presidenta, espero que el ministro Schmit tenga a bien escucharme, porque quería decirle que lo que demandan los ciudadanos ahora es, justamente, una mayor transparencia.
No es creíble que algunos Estados miembros hagan toda clase de declaraciones de fe europeísta, afirmando que quieren más Europa dentro y fuera de nuestras fronteras, y al mismo tiempo exijan una reducción drástica de su contribución a los presupuestos de la Unión.
No es presentable, tampoco, señor Schmit, que algunos jefes de gobierno mantuvieran un discurso dentro del Consejo y otro distinto ante los medios de comunicación de su país.
Quiero señalar que nuestro Grupo será fiel a sus compromisos y que, a falta de perspectivas financieras, utilizará plenamente lo establecido en el artículo 272 del Tratado y tratará de establecer anualmente las cifras que este Parlamento ha aprobado con el objeto de garantizar la acción comunitaria.
Nosotros seguimos queriendo avanzar en la construcción europea y, por lo tanto, necesitamos los recursos que esta Cámara, en su calidad de autoridad presupuestaria, ya ha indicado.
Para el Grupo Socialista y espero que también para el Consejo, la Estrategia de Lisboa y, por ende, la cohesión económica y social son el objetivo de desarrollo a medio plazo.
El no en los referendos y el desacuerdo en el Consejo no son sino las dos caras de una misma moneda. &#160;&#160; Señora Presidenta, el Consejo Europeo de la semana pasada fue una gran decepción.
El Parlamento Europeo tomó una decisión sobre su propia posición a principios del mes de junio.
Esa decisión se tomó después de haber examinado a fondo todos los principales ámbitos políticos de la UE.
Por eso las conclusiones del Parlamento son claras y razonables.
Las conversaciones mantenidas durante la cumbre estuvieron dominadas por las rencillas entre Gran Bretaña y Francia respecto al cheque británico y la política agrícola de la UE.
La UE necesita un acuerdo interinstitucional sobre la dotación financiera.
Los principales de ellos se centran en la política regional y estructural, el desarrollo rural, la política de investigación y desarrollo y muchos otros ámbitos.
La situación parece ser especialmente problemática en lo que respecta a una cuestión que realmente es el principal punto focal de las perspectivas financieras: el aumento de la competitividad.
La financiación se habría reducido ya a la mitad en las propuestas de compromiso, y ahora no tenemos ninguna política financiera.
La política regional y estructural exige a su vez una solución.
Cuando se decidió la financiación para el actual período de programación en las negociaciones de la Agenda 2000 celebradas en Berlín, solo seis meses antes del inicio del período, el resultado fue que la política estructural tuvo que permanecer en suspenso durante casi tres años.
Por primera vez en el proceso de construcción de la UE se ha constatado una gran diferencia –en Francia y en los Países Bajos– entre las propuestas de los representantes electos y la voluntad de la mayoría de los ciudadanos.
Nosotros somos proeuropeos, queremos una Europa unida y estamos trabajando para conseguirla, pero los catalanes y otros europeos de naciones sin Estado no creemos que estemos yendo en la dirección correcta en algunas cuestiones.
Puede que los nuevos Estados miembros de la UE entiendan muy bien a los diputados de naciones sin Estado.
La mayoría de los nuevos Estados miembros son Estados europeos nuevos, pero con una historia agitada como la nuestra.
O Europa quiere ser simplemente un mercado, o se compromete a profundizar y avanzar prestando especial atención a las razones sociales subyacentes al resultado de los referendos.
La respuesta no está en pararse, sino más bien en tener el coraje de iniciar un nuevo proceso constitucional, realmente democrático; la respuesta no está en penetrar en un callejón sin salida, sino en una Europa dotada de recursos propios, más solidaria y capaz de luchar contra el desempleo. &#160;&#160; Señora Presidenta, los referendos de Francia y los Países Bajos y la cumbre de la semana pasada han demostrado que el proyecto europeo es un proyecto de una elite que no cuenta con el apoyo popular.
Calificar de crisis la decisión de los ciudadanos demuestra claramente una verdadera falta de fe en una Europa democrática.
Ahora debemos declarar que el proyecto de Constitución se ha quedado en nada según las propias reglas de la UE.
En segundo lugar, tenemos que revisar la forma que deben adoptar las reglas para tomar decisiones en aquellos ámbitos en los que ya hemos dicho que debemos tomar decisiones conjuntas.
En tercer lugar, el proyecto de Constitución incluía todo tipo de planes para una defensa común, una política exterior común y muchas otras cosas que está claro que no tendrían que haberse planteado en ese contexto.
Son, por el contrario, cuestiones que los ciudadanos europeos tendrán que debatir en el futuro.
Tenemos que empezar de nuevo desde el principio, respetar la decisión de los ciudadanos y reconsiderar esa decisión desde el punto de vista democrático, con personas elegidas democráticamente en forma de una Convención. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, la principal razón para revisar el ejercicio de cualquier Presidencia del Consejo de la UE parece ser que brinda una oportunidad a las personas que ocupan la cima del estamento político de la UE para darse palmaditas en la espalda.
Lo que demuestra no solo este rechazo de los ciudadanos, sino también la lucha táctica entre políticas interiores y egoísmos nacionales dentro del Consejo, es que la UE atraviesa una crisis de la que no podrá salir fácilmente.
En eso debe consistir la oportunidad de un cambio radical. &#160;&#160; – Señora Presidenta, por primera vez en mi vida me encuentro en la extraña situación de estar de acuerdo al menos en algunos aspectos con Tony Blair.
Los ciudadanos franceses y neerlandeses nos han demostrado que hemos perdido contacto con nuestros propios electores.
Si la Constitución hubiera entrado en vigor, podría ser elegido por otros dos años y medio.
Usted, señora Vicepresidenta Wallström, tiene ahora en sus manos la llave de la comunicación con los ciudadanos en relación con el proyecto europeo.
Los temas de debate están claros, entre ellos el papel de la UE en la mundialización, las vía de salida de la crisis económica y de desempleo, las fronteras de la UE y la cuestión de hasta dónde podemos ampliarlas, por no mencionar la transparencia y la democracia dentro de la UE.
Si la idea de un Congreso Popular propuesta por Giscard d´Estaing no se hubiera quedado en nada tras su presentación a la Convención, casi consideraría una buena idea que se celebrara una asamblea ad hoc del Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales sobre esa especie de plataforma.
Pero en cualquier caso espero que de esta crisis salga una Europa más fuerte y más cercana a los ciudadanos. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, señor&#160;Schmit, Señorías, la Presidencia luxemburguesa será recordada por haber coincidido con acontecimientos externos que, a pesar de haber obligado al proyecto europeo a sumirse en una verdadera crisis, permitirán que la Unión Europea redefina su misión y la dote de inteligencia, instituciones, organización y recursos.
La solución de los problemas mundiales del pasado, un pasado en el que, para nosotros, el mundo y Europa eran lo mismo, nos permite afirmar que ese periodo de la historia europea ha llegado a su fin a resultas del éxito logrado.
El modo en el que ahora se mundializan rápidamente todas las cuestiones nos obliga a embarcarnos en otro periodo, que es igual de desafiante, por no decir que es igual de emocionante.
La Presidencia luxemburguesa ha hecho todo lo que ha podido para mitigar el impacto de los acontecimientos externos, a pesar de la desoladora situación económica de muchos de los Estados miembros más grandes y las difíciles condiciones de empleo, y a pesar de un Consejo de 25 que funciona de acuerdo con las normas del Tratado de Niza y una Comisión que todavía no es totalmente capaz de infundir vida comunitaria en la labor de la Unión.
La defensa de la plena integridad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el estímulo para ratificar el Tratado constitucional, la búsqueda generosa y decidida de un acuerdo presupuestario y el impulso dado por la Estrategia de Lisboa son hechos que permanecen gracias a la Presidencia luxemburguesa.
No obstante, la Presidencia luxemburguesa nos ha enseñado sobre todo que la Unión, a la espera de unos procedimientos constitucionales más apropiados, como los establecidos por el Tratado constitucional, tiene que utilizar todos los recursos políticos para mantener un proceso equilibrado, a la vez que se concede tiempo para volver a centrarse en los objetivos y métodos fundamentales de su propio trabajo.
Todo esto sin rendirse a un estado de pánico, sin impedir que siga utilizando los Tratados vigentes para proteger e incrementar el acervo europeo de las decisiones comunes, incluso comenzando con resultados aparentemente modestos, como el permiso de conducir europeo, que espero que se pueda aprobar dentro de unos días gracias a nuestro procedimiento de codecisión. &#160;&#160; Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho que Europa tendría que haber demostrado cierta madurez.
Tony Blair, el Primer Ministro británico, pide ahora una reforma radical de la política agrícola.
Todo ello se reduce a que su propuesta en materia de política agrícola es una compensación a la petición –que la mayoría de nosotros apoyamos en cualquier caso– de poner de nuevo sobre el tapete la cuestión del cheque británico. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando el señor Juncker compareció en enero ante este Parlamento para explicar las prioridades de su Presidencia, el Partido por la Independencia del Reino Unido le recordó que había hablado de la oportunidad de recortar de manera importante el presupuesto de la UE, incluido el cheque británico.
El señor Juncker tiene razón en una cosa: la UE atraviesa una profunda crisis y por eso podemos mirar hacia atrás con gratitud a sus seis meses de mandato.
Su declaración de que «Quiero creer obstinadamente que ni los franceses ni los neerlandeses han rechazado el Tratado constitucional» pasarán a la historia como ejemplo de la típica actitud de la elite política de la UE en el siglo XXI.
A pesar de mi visión simplista de la vida, o precisamente a causa de ella, creo que la Constitución de la UE es increíblemente fácil de entender.
Si el efecto fuera empujar a los dirigentes europeos a la misma corriente de realidad en la que están inmersos muchos de sus conciudadanos, podría surgir una Europa viable.
Esta Europa actual, como demuestra su Presidencia, señor Juncker, no funciona. &#160;&#160; – Señor Presidente, dado mi papel institucional en el Parlamento Europeo, debo hablar del fracaso de la cumbre de Bruselas con respecto a la cohesión, un fracaso que nos entristece a todos y que plantea problemas para comenzar a tiempo los programas del nuevo período 2007-2013 en el Marco de Ayudas Comunitarias y la política regional.
Me pregunto por qué los que han planteado el tema fueron incapaces de plantearlo en 2002 cuando rechazaron todo lo que tenía que ver con la PAC y el presupuesto agrícola hasta 2013.
Se ha planteado también el tema de un nuevo modelo para Europa, pero cualquier modelo europeo necesita financiación.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos lo que es realmente Europa: una decisión a favor de la paz, la cooperación, el desarrollo y la cohesión social. &#160;&#160; Señora Comisaria, señor Barroso, señor Juncker, antes que nada es mi turno para agradecer a la Presidencia luxemburguesa sus esfuerzos y, sobre todo, su método, que ha sido respetuoso con las instituciones y muy democrático.
Dicho esto, me dirijo a ustedes con gran amargura después de esta cumbre y de su resultado, sobre todo en lo concerniente a las perspectivas financieras.
No quiero provocar, ni muchos menos, pero personalmente me siento abochornada e incluso avergonzada por el ejemplo de egoísmo nacional que han dado algunos Estados europeos.
Demasiado condicionados por sus ventajas históricas, han recibido una valiosa lección en Europa por parte de los nuevos países.
Una vez más, el Consejo ha ilustrado un aforismo político de Corrèze: las promesas solo obligan a quienes creen en ellas.
La resolución que aprobamos por amplia mayoría era, no obstante, muy moderada en comparación con nuestros proyectos y, a lo largo de siete años, permitía desarrollar de manera realista determinadas políticas.
Aquí en el Parlamento estamos dispuestos a proseguir las negociaciones con el Consejo Europeo tan pronto como vuelva a poner los pies en tierra, pero sobre todo cuando haya reanudado el avance de un auténtico proyecto político.
Todavía queda que cada país se convenza de que el valor añadido que obtenemos siendo 25 Estados miembros es mucho mayor que nuestra contribución al presupuesto europeo.
Nuestra utopía europea existe, pero necesita una visión más amplia, más generosa, más ambiciosa, más humanista con una mayor solidaridad, compartida por los ciudadanos y respetada por el Consejo, de manera que, juntos, podamos hacer frente a la realidad y a los retos futuros. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, este primer semestre ha estado especialmente lleno de desafíos importantes para el futuro de la Unión Europea: la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el relanzamiento de la Agenda de Lisboa, la ratificación de la Constitución y las perspectivas financieras.
La Presidencia luxemburguesa, en su encomiable esfuerzo por abordarlos todos, ha confirmado su propia capacidad política y su decidido apoyo al proyecto comunitario.
Pero el jueves y el viernes pasados sufrió un desafortunado revés en el Consejo Europeo, que sin duda no ayuda a Europa a construir una relación eficaz con los ciudadanos, una relación que se basa realmente en el elemento de confianza.
No obstante, debo añadir, señor Ministro, que no me ha impresionado tanto la posición de la actual Presidencia respecto a los recursos para la política de cohesión en el próximo período de programación.
Respecto a la propuesta original, muy restrictiva, se dio un paso adelante al inicio de la cumbre, que personalmente no considero satisfactorio, y que de hecho, si se tradujera en un acuerdo, no proporcionaría una respuesta adecuada para las exigencias de un desarrollo equilibrado en las regiones rezagadas.
Satisfacción por el hecho de que durante la Presidencia luxemburguesa la Estrategia de Lisboa recibiera otro espaldarazo y pueda realmente ponerse en marcha ahora que esta última cumbre, especialmente compleja, ha aprobado las directrices integradas.
Sabemos que los Estados miembros tienen un papel protagonista en esta estrategia, ahora y en el futuro, pero también que Europa debe realizar la tarea que le corresponde.
Y eso es una vergüenza por varias razones, que ya se han explicado aquí, sobre todo en lo que respecta a los nuevos Estados miembros.
Hagamos un buen uso del período activo de reflexión que tenemos, por fin, a nuestra disposición.
Creo que debemos asegurarnos de ofrecer a los ciudadanos una Europa así, una Europa con carisma, una Europa que vuelva a ser atractiva.
Creo hablar también en nombre de muchos, señor Juncker, cuando digo que le agradecemos su transparencia y su franqueza. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero empezar elogiando a la Comisión y a la Presidencia luxemburguesa por los esfuerzos que hicieron para evitar el desastre del Consejo Europeo.
El mundo ha cambiado y las preocupaciones y necesidades de los ciudadanos también han cambiado.
La UE tiene que acompañar esos cambios empezando por forjar una nueva relación con los ciudadanos.
Europa puede vivir sin un Tratado constitucional, pero difícilmente puede vivir sin un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Europa tiene que ser una Unión política, un espacio de cohesión y solidaridad, y no solo un espacio de libre comercio.
Aunque esta Cámara ha aprobado el Tratado constitucional por una mayoría de dos tercios, no son pocos los Jefes de Gobierno que se ven incapaces de conseguir una mayoría a favor de más democracia, más derechos para los ciudadanos y más transparencia en sus propios países.
Cada vez más llego a la conclusión de que todos los que se toman realmente en serio la búsqueda de una unión política y el fortalecimiento de la posición de este continente en la escena mundial tienen que propugnar firmemente la idea, el diseño y el establecimiento de un Estado federal, los Estados unidos de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Juncker, señora Comisaria, quiero comenzar dando las gracias al Presidente Juncker por la forma en que ha informado sobre este Consejo Europeo.
Pienso que cada pueblo es libre de decidir si desea o no continuar con este proceso.
Además, una pausa resulta fundamental, pues ¿qué podemos hacer cuando se plantea una pregunta y no disponemos de la respuesta?
Es una cuestión que todavía va por delante de nosotros.
No obstante, quiero formular una advertencia a algunos oradores y quizá a los miembros de la Comisión o a otros.
La cuestión realmente no es si nos hallamos frente a frente con los egoísmos nacionales.
Hemos de continuar con este debate.
Lo que considero una lástima es que, al final, las grandes ambiciones de la Estrategia de Lisboa no estarán sustentadas por las perspectivas financieras que precisan. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el fracaso de la cumbre y las circunstancias que lo han rodeado son sintomáticos de la profunda crisis en la que nos hallamos y que se ha visto claramente precipitada por la forma en que los ciudadanos nos han negado su apoyo.
El mero término «constitución» evoca un superestado europeo; nadie quiere uno y ni siquiera estamos tratando de construirlo.
Esos son los elementos esenciales de lo que necesitamos y de lo que nos permitirá organizarnos y dirigir una Unión de 25 o incluso más Estados miembros de una manera ordenada.
Tenemos que conseguir que los ciudadanos entiendan y acepten la ampliación y eso significa que Europa necesita fronteras.
La Comisión tiene que reflexionar sobre cuántos reglamentos han de promulgarse en Bruselas y sobre hasta qué punto deben asumir los Estados miembros la responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Pesidente en ejercicio del Consejo, señora Wallström, Señorías, cuando asumió usted la Presidencia en Luxemburgo, tuvo que lidiar con una catástrofe natural provocada por el tsunami.
Lamentablemente, pocas personas hablan de las excelentes decisiones que ha tomado usted en materia de política exterior.
Durante su mandato, Luxemburgo ha conseguido que Bulgaria y Rumanía pasen a ser miembros y que Turquía pueda iniciar las negociaciones en Octubre.
Ha hecho usted Historia y yo se lo agradezco.
Es evidente que Europa no está en crisis, porque el debate no se centra en los países que quieren dejar la UE.
Más bien, lo que se deduce de los referendos es que los ciudadanos quieren que la UE haga más cosas buenas y que el Consejo se centre en las cosas buenas, una situación que sería mejor para el futuro.
Por fin estamos celebrando un debate sobre el futuro en nuestros Estados miembros en el que los europeos quieren ahora participar.
Aprecio los esfuerzos de la Presidencia a este respecto y también lo que ha dicho el señor Juncker, es decir, que ha intentado tender la mano todavía más a los Países Bajos.
Esto significa que no solo tenemos que tomarnos en serio la posición de los Estados candidatos, sino también los criterios que hemos recomendado respecto de las ampliaciones, y que hay que dar garantías en este sentido.
Todos tenemos una parte de responsabilidad en esto, sobre todo respecto del criterio de que Europa tiene que ser capaz de gestionar las ampliaciones.
Esto incluye –y no defiendo el enfoque del Primer Ministro Blair, si bien quiero llamar la atención sobre cierta posición suya que me parece relevante para nuestra deliberación sobre este futuro– la cuestión de si desde los objetivos de Lisboa es correcto que destinemos casi la mitad de todo el presupuesto de la Unión a la agricultura, mientras que estamos dispuestos a recortar la financiación de las medidas e instrumentos fundamentales de la estrategia de Lisboa: ciencia, educación y tecnología.
Y si respondemos a estas cuestiones con valentía, tendremos más posibilidades de encontrar una buena solución al lío en que nos encontramos. &#160;&#160; Señor Presidente, desánimo y determinación son dos palabras que empiezan por «d» y que creo que reflejan bien el sentimiento del señor Juncker hoy y el de muchos miembros de esta Cámara: desánimo ante lo que ha sucedido en la cumbre europea, determinación para afrontar el mañana: desánimo, porque el señor Juncker, al relatarnos el debate sobre las perspectivas financieras, parecía un auditor frente a un equipo de contables.
Creo que si en esta Cumbre ha habido un ejemplo de visión y de ambición, que es lo que siempre ha caracterizado el europeísmo, ese ejemplo ha venido de la mano de los nuevos países.
Hubo, incluso, un pequeño círculo de reflexión en la Convención Europea para tratar de introducir un nuevo sistema de recursos propios en la Constitución.
Tendremos que volver sobre esta cuestión.
Y sobre la Constitución, señor Presidente, creo que lo que se va a producir en la práctica, que es la suspensión de los referendos, es una buena cosa: no es el momento adecuado para celebrar más referendos y tenemos que esforzarnos en el debate.
En segundo lugar, por haber mantenido su referéndum.
Yo quiero recordar, señor Presidente, que no es que hasta la fecha solo haya habido dos referendos y que los dos hayan dicho no: ha habido tres referendos: el primero, en mi país, con un 77,7&#160;% de los votantes a favor de la Constitución europea.
Felicito a la Presidencia luxemburguesa por haber sido, durante casi seis meses, una buena Presidencia, me atrevería a decir una Presidencia plena, sin un momento de descanso, una Presidencia comprometida, una Presidencia política y una Presidencia eficaz.
Sin embargo, me gustaría ser algo menos discreto al afirmar que es evidente que esta Presidencia, hasta finales de junio, y la próxima tendrán que preguntarse a sí mismas si, en lo concerniente al inicio de negociaciones para la adhesión con Turquía, podemos aparentar y actuar como si nada hubiera cambiado desde diciembre de 2004, como si Turquía no hubiera aminorado sus esfuerzos, como si Europa hubiera alumbrado una Constitución y como si hubiera aprobado un presupuesto: no tiene una Constitución, carece de presupuesto y Turquía ha reducido su empeño.
Por tanto, quiero decir muy a las claras que pienso que, de momento, no estamos cumpliendo el criterio de Copenhague en cuanto a la posibilidad por parte de la UE de aceptar a nuevos miembros sin pérdida de impulso, y solo diré, señor Presidente, que enviaríamos un mensaje muy enérgico si dijéramos a los ciudadanos: Europa vuelve a tomar en sus manos las riendas de su destino al ser capaz de proclamar dónde están sus fronteras. &#160;&#160; Señor Presidente, se ha dicho que los países pequeños protagonizan las grandes Presidencias de la Unión Europea con su labor.
Esta crisis se ha visto confirmada y reforzada con el colapso del Consejo Europeo, a pesar de los valientes esfuerzos de la Presidencia luxemburguesa por negociar un compromiso razonable sobre las nuevas perspectivas financieras.
Es el Consejo Europeo de la desconstrucción de la unión política y la cohesión social.
Es un Consejo Europeo tipificado por el miedo de los dirigentes frente al miedo de los ciudadanos.
Puesto que el falso miedo a la ampliación afectaba al proceso de ratificación en Francia y los Países Bajos, se consideró oportuno dedicar literalmente dos líneas, casi ocultas en las conclusiones, a un plan estratégico para fomentar la paz, la seguridad, la estabilidad y el desarrollo y, lo que es más importante, la democratización política y social de los países candidatos.
Nadie defiende hoy este plan estratégico, que hizo a la Unión Europea fuerte e internacional, en vista del miedo cultivado por las fuerzas políticas más conservadoras y xenófobas de Europa.
La Presidencia luxemburguesa ha tenido la suerte de que el Parlamento Europeo le ofreciera apoyo institucional en esta difícil tarea.
Para concluir, quiero decir que la Presidencia luxemburguesa ha tenido el valor de continuar con los referendos en estos difíciles momentos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Consejo Europeo de la semana pasada fue un claro recordatorio de que la Unión Europea no puede hacer como si no hubiera pasado nada después del resultado del referendo celebrado en Francia y los Países Bajos sobre la Constitución.
La decisión de hacer una pausa para reflexionar sobre la Constitución indica simplemente una falta de dirección en toda Europa.
Cuando dos Estados miembros fundadores rechazan la Constitución sin expectativa alguna de celebrar una segunda votación, resulta difícil encontrar la lógica de continuar con el proceso de ratificación.
El proceso de integración política ha alcanzado su cota máxima.
Esta crisis podría haberse evitado: durante muchos años, mi partido ha defendido una Europa más flexible.
Eso se ha acabado y ahora nosotros, los representantes de los ciudadanos, tenemos la obligación de seguir adelante con el debate sobre el tipo de Europa que queremos construir.
Aquellos de nosotros que nos hemos opuesto a ese proceso de integración hemos sido objeto de numerosas críticas y muchos en esa Cámara creen que ese es el único camino posible, pero no lo es.
En los próximos meses debatiremos con espíritu positivo y entusiasta un modelo diferente de Europa que esté más en consonancia con la opinión pública y no en su contra; una Europa que abandone las obsesiones del pasado y avance en las cuestiones que realmente preocupan a los ciudadanos, que son el empleo, el crecimiento y la prosperidad.
Lamento que, en esta ocasión, el Consejo haya sido incapaz de demostrar el liderazgo necesario. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Juncker y a sus colegas políticos que trabajan entregados a su excelente servicio diplomático y civil por la labor que han realizado en los últimos seis meses.
Quiero expresar también mi admiración por los nuevos Estados miembros, por su solidaridad y por el esfuerzo que hacen por mirar hacia el futuro y evitar el fracaso de las negociaciones presupuestarias.
Como se ha dicho en repetidas ocasiones, ellos no son la causa de los problemas de Europa.
De hecho, ellos nos dan más y nos ofrecen más en términos de un futuro pacífico, seguro y próspero de lo que nosotros podemos ofrecerles.
Quiero también recordar a la Cámara que 28 Estados –no 25– participaron en la Convención y que por lo menos Turquía, Bulgaria y Rumanía deberían participar en cualquier debate que celebremos ahora sobre el futuro de Europa.
Creo que si van a ser miembros de pleno derecho de esta Unión dentro de unos años, tienen derecho a participar en los debates sobre el tipo de Europa que vamos a tener.
Este es el tipo de políticos que los ciudadanos de Europa desean y pido a esta Cámara que insista en que, a partir de mañana, todas las Presidencias y todos los Comisarios aspiren a alcanzar el elevado listón que ha dejado puesto hoy aquí el señor Juncker.
Quiero pedir al señor Juncker en los últimos días de su Presidencia, al señor Borrell y al señor Barroso que apoyen esa iniciativa y demuestren a los ciudadanos de Europa que tenemos un futuro juntos.
Tenemos que asegurarnos de no dejar a los ciudadanos europeos en manos de personas como el señor Bonde y los de su clase en otras partes de Europa.
Eso sería traicionar el sudor y la sangre de nuestros padres y nuestros abuelos, y las lecciones que ellos aprendieron de una Europa dividida; de una Europa encerrada dentro de las fronteras de su propia soberanía, incapaz de compartir su poder e incapaz de compartir un futuro común. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi discurso será más corto, porque el señor Juncker ya ha mencionado muchas de las cuestiones sobre las que yo quería opinar en su honesto y exhaustivo discurso.
Por supuesto, nuestros electores, nuestros ciudadanos aún no entienden que nos enfrentamos a nuevos retos.
Por esta razón es esencial este medicamento, este Tratado constitucional.
Por lo tanto, nuestra principal tarea es invertir en las personas, en la educación; este es nuestro futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, la crisis europea derivada de los dos referendos constituye una indicación clara de que la elite política no está en contacto con los ciudadanos.
La diferencia entre la propaganda y la realidad es tan grande que los votantes han dejado de escuchar.
Si, por ejemplo, la solidaridad hacia los nuevos Estados miembros solo se reduce a una mención en un discurso con motivo de una ocasión especial, los ciudadanos no creerán nada más de lo que se diga.
El sentimiento dominante es que puede organizarse un referendo sobre cualquier cuestión y la respuesta siempre será no.
La explicación y justificación de la política europea siempre es una cuestión local, si queremos que las personas entiendan nuestras buenas intenciones.
Sin embargo, en última instancia los presupuestos nacionales pagan las facturas de nuestras decisiones comunes y, en consecuencia, solo el Gobierno francés puede explicar a sus ciudadanos con credibilidad que la posición de la agricultura en este continente ha cambiado, y solo el Gobierno británico puede hacer entender a sus ciudadanos que el cheque que Gran Bretaña recibe por sus contribuciones a la UE se originó en otros tiempos y en circunstancias diferentes. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;La polarización de Europa a que asistimos actualmente es el resultado de la crisis financiera de la UE, que a su vez se deriva de la crisis institucional.
La Presidencia británica entrante ha ganado una popularidad considerable en Europa Central en virtud de sus esfuerzos por impulsar la reforma financiera y la modernización económica.
La UE no encontrará una salida a esta crisis si intenta establecer su marco institucional al mismo tiempo que decide sobre el contenido de las políticas específicas.
La Presidencia entrante tiene la oportunidad única de intentar reformar el presupuesto y la economía de la UE con más credibilidad, es decir, garantizando que su primer objetivo sea alcanzar un marco institucional más estable sobre la base de la primera y la segunda parte de la Constitución. &#160;&#160; &#160;–&#160; Yo también quiero comenzar con unas palabras de agradecimiento.
Quiero dar las gracias a la Presidencia luxemburguesa por su trabajo, que ha sido tanto muy profesional como de gran calidad.
También quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, Jean-Claude Juncker.
Si bien procede de un pequeño país, el señor Juncker es un gran hombre de Estado y un excelente político, y ha demostrado que los pequeños y medianos países también pueden desempeñar un papel importante en Europa.
Dichas ideas son el europeísmo, la solidaridad y la prioridad de los intereses europeos sobre los individuales, y a menudo sobre los intereses egoístas nacionales.
Creo que Jean-Claude Juncker siempre será un buen ejemplo, en particular para los nuevos Estados miembros, o dicho de otro modo, para los pequeños y medianos países de Europa Central y Oriental.
Asimismo, quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por la solución que ha planteado a los problemas de la ratificación de la Constitución Europea, que permite a los Estados miembros que lo deseen continuar con el proceso de ratificación.
Independientemente de los problemas a que nos enfrentamos, no podemos ignorar el hecho de que la unificación de Europa redunda en interés de Europa en su conjunto y en interés de nuestra historia.
Creo que Rumanía y Bulgaria actuarán con la misma responsabilidad tras su adhesión en 2007 ó 2008. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones.
La primera es que no debemos culpar a Luxemburgo, sino todo lo contrario: ha hecho un trabajo excelente durante su Presidencia y ha demostrado lo que pueden hacer en general los países pequeños cuando asumen presidencias.
En segundo lugar, necesitamos una visión positiva.
No creo que los resultados de los dos referendos o del Consejo Europeo signifiquen que debamos cerrar las fronteras de Europa y poner fin a la competitividad.
Todo lo contrario: lo mejor que nos ha sucedido en los últimos diez años son las dos últimas rondas de ampliación.
Está claro que Francia y Alemania han dejado de ser el motor de Europa.
Si Tony Blair es la persona, tiene que hacer dos cosas.
Si lo consigue, puede que llene el vacío de liderazgo, pero lamentablemente lo que hemos visto y escuchado de Tony Blair en el pasado siempre que ha tratado de llegar al corazón de Europa ha sido: «no actuar, solo hablar». &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentablemente no creo que las declaraciones que hemos escuchado hoy aquí estén a la altura de las expectativas de nuestros ciudadanos.
En mi opinión, tanto la Comisión como el Consejo han echado a perder la oportunidad de revisar el presupuesto de la UE y dejar atrás su anticuado sistema.
Ahora nos enfrentamos a un presupuesto en que la única política emblemática es la agricultura.
La Europa de hoy necesita enfrentarse a los retos del futuro y nosotros tenemos que aprender esa lección ahora mismo.
Así pues, señor Presidente en ejercicio, ¿cómo puede usted justificar los recortes en los ámbitos que más preocupan a los ciudadanos, como la financiación de la investigación, el crecimiento y el empleo?
La entrada en un período de reflexión está sacando a la superficie material creativo para la autocrítica institucional, política y estratégica.
Mi pregunta al Presidente en ejercicio del Consejo es esta: ¿se realizan suficientes consultas y se facilita suficiente información a la sociedad civil antes y después de la aprobación de las decisiones del Consejo?
El restablecimiento de la unidad histórica y política de Europa saca a la luz nuevas definiciones de la política de cohesión, una política que apunta, como principio horizontal para los viejos y los nuevos Estados miembros, a una Europa de estabilidad, solidaridad y prosperidad social.
La Política Agrícola Común aspira a esta posición política eminente. &#160;&#160; – Como muchos de mis colegas, quiero comenzar dando las gracias al Primer Ministro de Luxemburgo, Jean-Claude Juncker, Presidente del Consejo Europeo, y a sus colegas.
Estuve esperando los resultados del Consejo Europeo en Vilnius, Lituania, y vi por televisión la conferencia de prensa del señor Juncker el jueves después de medianoche.
La historia y la experiencia pasada demuestran a todas luces que Europa, la Unión Europea, siempre ha sido fuerte cuando ha dado preferencia, no a los intereses nacionales, a la demostración del poder de los Estados y a las ambiciones personales de ciertos dirigentes políticos, sino a los valores comunes y la solidaridad sin anular la competencia interna, el motor de todo progreso.
Creo que hoy, sabiendo y apreciando los resultados del Consejo Europeo, así como el «no» francés y neerlandés a la Unión Europea y el Tratado constitucional, y teniendo en cuenta la naturaleza de la visión que el Reino Unido tiene de la Unión Europea, también hemos de analizar la causa de la situación actual con mucho cuidado.
El análisis demuestra que en Francia y los Países Bajos el Tratado constitucional de la Unión Europea se rechazó porque se dejó la puerta abierta a Turquía para su adhesión futura a la Unión Europea.
También nos damos cuenta de que las cuestiones más sensibles hoy son el empleo, la creación de puestos de trabajo, el aumento de la competencia económica y la expansión ulterior de la Unión Europea.
Estos deberían ser los indicadores en nuestro diálogo con los ciudadanos de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Presidente del Consejo tiene fama en toda Europa de ser un negociador excelente y experimentado.
Algunos quieren hablar de Lisboa y de la competitividad.
Algunos quieren hablar de política agrícola.
Bien, pero les recuerdo que en los diez nuevos Estados miembros estamos contribuyendo notablemente con cargo a nuestros propios recursos.
Durante la última década y media, en los diez nuevos Estados miembros hemos despejado el camino de obstáculos a pesar de todas las dificultades.
Ya se han dicho muchas cosas sobre las razones de este desastre.
Yo mismo estoy totalmente de acuerdo con las opiniones expresadas por el Presidente Barroso al comienzo del debate, y en particular con sus comentarios sobre las razones por las que no se ha alcanzado un compromiso en torno a las perspectivas financieras.
La solidaridad europea no debe caer presa de los conflictos entre los 15 viejos Estados miembros.
Europa nunca alcanzará un crecimiento económico dinámico si casi una cuarta parte de la población de la UE se ve privada del apoyo sustancial que necesitará durante los próximos años para superar los efectos de la división política y económica de Europa impuesta a las naciones de Europa Central y Oriental.
La UE en su conjunto necesita trabajar con este objetivo.
Una firme política de cohesión y la libre circulación de servicios son el mejor medio para alcanzar esta meta.
No se puede hacer caso omiso del resultado de los referendos en Francia y los Países Bajos sin aumentar la distancia que separa la elite de Europa de sus ciudadanos.
Estoy convencido de que al quitar el pie del acelerador, la Presidencia luxemburguesa ha conducido a la UE a través de una curva peligrosa respecto de esta cuestión.
Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento al Primer Ministro Juncker y al señor&#160;Schmit por haberlo logrado. &#160;&#160; – Señor Presidente, toda una serie de colegas míos han felicitado sucesivamente a la Presidencia luxemburguesa.
Yo me siento doblemente orgulloso hoy porque un país del tamaño del que represento ha producido dirigentes que demuestran que pueden hablar sin pelos en la lengua y que también pueden ser líderes más allá de las fronteras de su propio país.
Ustedes han impulsado el proceso de Lisboa, cuyo fracaso hasta la fecha debe achacarse de nuevo a los Estados miembros.
Han acordado el Pacto de Estabilidad en torno al cual los Gobiernos de los Estados miembros de aquel momento supieron como llegar a un compromiso, porque era una cuestión particularmente candente para ellos.
Retrospectivamente, vemos que el señor Schulz tenía razón al decir que en el Parlamento hemos hecho nuestro trabajo, la Comisión ha hecho su trabajo, pero el Consejo, por razones de sobrecarga de su programa de trabajo, no ha reflexionado suficientemente sobre las perspectivas financieras.
El señor Watson ha hablado del Reino Unido y de Francia como si estuvieran en el Parque Jurásico.
Volvamos a lo que dijimos en la resolución Berger y aceptemos un acuerdo para cinco años, permitiendo que la Comisión y el Parlamento lo revisen en 2011.
De esta forma podremos ver lo lejos que hemos llegado sin tener que predecir cuál será nuestro gasto en un futuro demasiado lejano.
Tercero –y aquí incluyo los dos últimos puntos– tenemos que considerar la cuestión del Tratado constitucional.
Celebro que se haya suspendido la ratificación, porque hay muchas cosas por hacer en materia de transparencia, responsabilidad, democracia y participación de los Parlamentos nacionales.
Centrémonos, como ha dicho el señor Nassauer, en lo que es verdaderamente esencial para nuestros ciudadanos europeos y luego pensemos un poco más en la ampliación, si es necesario. &#160;&#160; Señor Presidente, el proyecto europeo está marcado por incertidumbres y preocupaciones; sin embargo, también es un momento que nos empuja a mirar al futuro.
La ambición era crear un sistema de justicia incluyente e integrado, caracterizado por la dignidad humana y capaz de dar al mundo un ejemplo.
La Constitución encaja en este proceso de búsqueda de un consenso en una realidad abierta y fragmentada.
Hay temas que tenemos que abordar: la ampliación y la gobernanza; el modelo financiero de la Unión Europea; el proceso de toma de decisiones y la subsidiariedad; la integración y el pluralismo social, económico y político; la Constitución como fuerza motriz o la Constitución como marco.
Se hace camino al andar. &#160;&#160; – Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero felicitar a la Presidencia luxemburguesa por el excelente trabajo que ha realizado, no solo por haber llevado a buen puerto algunas cuestiones esenciales, como las prácticas comerciales desleales, sino también por su intensa participación en los trabajos de nuestra comisión y sus denodados esfuerzos en pro del mercado interior.
Quiero agradecer particularmente a la Presidencia luxemburguesa el hecho de que, bajo el liderazgo del Ministro Krecké, se haya avanzado con el trabajo sumamente importante de la Directiva relativa a los servicios.
Si me lo permiten, quiero enlazar ese punto con algunos de los importantes comentarios que ha hecho esta tarde el señor Presidente en ejercicio.
Es una importante fuerza política y económica.
Nuestros ciudadanos quieren esto y lo entienden, pero pregunto a aquellos de ustedes que siguen presentes en la Cámara: ¿cuántos de nuestros electores saben lo que es una unión política y adónde nos está llevando?
Es cierto que Europa está pasando por dificultades graves, pero creo que estas dificultadas pueden ayudarnos.
Pienso que si nuestras dificultades actuales nos pueden ayudar a abrir esas puertas, a abrir ese debate, entonces a la larga habrán servido de algo.
Algunos han aludido a la idea de que los votos en contra han estado motivados por una serie de preocupaciones manifestadas por los ciudadanos, sobre todo las preocupaciones sociales o las suscitadas por la mundialización.
En resumen, todo eso debe incorporarse a este debate, integrarse en este diálogo con los ciudadanos.
Bien, tengo confianza en él y pienso que de esa votación del 10 de julio surgirá un mensaje claro de continuidad con la Constitución.
Hemos hablado ampliamente de diferentes aspectos de las negociaciones.
Estuvimos a punto de alcanzar un acuerdo, ya que sabemos que, si hubiera existido una auténtica voluntad de acuerdo, quienes lo estaban rechazando lo hubieran aceptado al final.
Reforma, sí, pero reforma en el marco de la solidaridad.
No haremos ninguna reforma sin contar con los ciudadanos.
No haremos ninguna reforma sin solidaridad con todos.
La política agrícola ha sido también blanco de múltiples críticas.
Creo que ustedes dispondrán de otras muchas ocasiones para debatir las reformas, incluida la de la Política Agrícola Común.
Lamento evidentemente que Europa no haya sido capaz de encontrar la dinámica positiva que podría haber extraído de la aprobación de un mejor Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y sobre todo de una revisión de la Estrategia de Lisboa.
Dado que el acuerdo en el Consejo era un acuerdo que, en cualquier caso, tenía que ser negociado con su Parlamento, es un espejismo pensar que el Consejo decide por si solo acerca de las perspectivas financieras, ya que está claro que el Consejo únicamente puede alcanzar un acuerdo dentro del marco interinstitucional con el consentimiento de su Parlamento y, por supuesto, también de la Comisión.
Sin embargo, no quiero terminar esta evaluación de la Presidencia de Luxemburgo sin señalar, como ha hecho el señor Harbour, que aunque se ha producido un fracaso en cuanto a las perspectivas financieras, también ha habido muchos éxitos.
Apunto, por ejemplo, que ha existido acuerdo, gracias en parte a su Parlamento, acerca del Código de «fronteras exteriores»: esto es fundamental, si pretendemos aumentar la seguridad en nuestras fronteras exteriores, y pienso que su Parlamento lo va a someter a votación durante este período parcial de sesiones.
Sí, Europa está atravesando por dificultades notables, pero creo que en estos momentos una parte de su destino se encuentra en manos de sus Señorías.
Queremos plantear un debate.
Ese debate debe celebrarse aquí, y debe tener lugar en los Parlamentos nacionales, en el seno de la opinión pública.
A menudo hablamos del sentido de Estado en relación con grandes hombres y mujeres de Estado, pero ya es hora de introducir el concepto del sentido de Europa, y esto es lo que el señor Juncker ha demostrado de forma especial durante la Presidencia luxemburguesa.
No obstante, este debate sobre la Presidencia luxemburguesa se ha convertido en un debate sobre la crisis europea.
También se trata de la calidad de vida, y esperan que la Unión Europea aporte y establezca políticas que afectan a su calidad de vida, al medio ambiente y al resto de cuestiones que son tan importantes para nuestras vidas cotidianas.
Estas son las preguntas que los ciudadanos europeos seguirán formulando a todas nuestras instituciones, y es nuestra responsabilidad común proporcionar las respuestas en la medida que podamos.
La Unión Europea es una creación única.
Eso atribuye una mayor responsabilidad a las otras dos puntas, la Comisión y el Parlamento, pero en este debate he visto que hay voluntad y determinación de trabajar juntos.
Esto lo hemos visto reflejado, por ejemplo, con ocasión de la reciente resolución del Parlamento sobre las perspectivas financieras.
Como ha dicho anteriormente el Presidente Barroso, la Comisión está dispuesta a ayudar a la Presidencia entrante a llegar a un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras.
En primer lugar, necesitamos recursos para aplicar las políticas que los ciudadanos esperan que la Unión aporte, y necesitamos el presupuesto para ello.
Un trato que no garantice esos recursos no nos permitirá llenar el vacío entre los ciudadanos y Europa.
En segundo lugar, esta Cámara debe aceptar el acuerdo.
En tercer lugar, debe cubrir las necesidades legítimas de los nuevos Estados miembros que han mostrado una actitud constructiva durante la cumbre.
La Comisión asumirá su responsabilidad y empezaremos a trabajar inmediatamente en el «plan de trabajo estratégico», que esperemos que proporcione un mayor número de respuestas a las preguntas tan básicas que he mencionado antes.
Necesitaremos más que nunca la aportación, la cooperación y el apoyo de esta Cámara y de todos aquellos que, como el señor Juncker, han desarrollado el sentido de Europa y están dispuestos a responder a su solemne invitación. &#160;&#160; Gracias, señora Wallström.
Espero que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales puedan desempeñar un pequeño papel en el Plan D que impulsan ustedes con el Consejo y la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; Este ha sido un Consejo Europeo en el que ha quedado claro para todos el impacto de la doble victoria de la campaña del no en los referendos de Francia y los Países Bajos del 29 de mayo y 1 de junio, respectivamente.
Los diputados al Parlamento Europeo han de tener su propia norma de referencia autónoma, que ya no deriva de sus Estados miembros de origen, sino del hecho de ser representantes de la Comunidad.
En una declaración oficial, el Consejo se comprometió a iniciar un proceso encaminado a proporcionarnos normas comunes respecto a la inmunidad parlamentaria.
Es un compromiso político fuerte, que acojo con satisfacción y que nos gustaría que la Presidencia luxemburguesa confirmara hoy en esta Cámara.
El texto que hemos aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos tiene en cuenta las innumerables sugerencias del Consejo y representa un importante punto de equilibrio, señor Presidente, sobre el que debemos alcanzar un acuerdo.
Una vez más, los diputados hemos estado dispuestos a pagar un precio por tener el Estatuto, y tengo que decir que esto también es cierto respecto a los diputados italianos, considerados disconformes con el salario, que han realizado una contribución, puesto que les comporta un recorte drástico de sus asignaciones.
Así que, aunque hemos aceptado todas las peticiones del Consejo, la Presidencia luxemburguesa todavía ha expresado algunas dudas, y se opone a un considerando –el número 12 –que propuse y que la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó, que permite a los Estados miembros establecer medidas complementarias para equiparar el estatuto de los diputados al Parlamento Europeo al de los diputados de los Parlamentos nacionales.
El considerando 12 es el reflejo del considerando 11, que por el contrario permite a los Estados miembros abonar cuotas nacionales.
Tengo que decir que la Presidencia luxemburguesa ha reaccionado precipitadamente a esta enmienda al enviar una carta personal y no consultar al Consejo, afirmando que no está de acuerdo con él.
Ha enviado una carta que, en mi opinión y creo que en la de la mayoría de los diputados, no es aceptable desde el punto de vista institucional.
La Presidencia luxemburguesa necesita que le recuerden que debe respetar la función y las prerrogativas del Parlamento.
Ahora pretende llevarse a casa al menos un resultado positivo, promoviendo el anuncio de este Estatuto, que creo que es un momento importante en la vida del Parlamento.
Europa es una cuestión política, no un estereotipo, que necesita directrices claras y no un compromiso a cualquier precio.
El intercambio de cartas entre el Presidente del Parlamento y el Presidente en ejercicio del Consejo conlleva un gran peso en el ámbito político, pero no para el Tribunal de Justicia: por lo tanto, si se aceptan políticamente, ¿por qué no incluirlo en el Estatuto, a menos que existan reservas en la mente de algunas personas que espero que no deseen caer en engaños de este tipo?
Ha habido una cooperación significativa entre todos los diputados, y es un texto equilibrado que entrará en vigor en 2009, dejando períodos de transición suficientes para adaptarse al nuevo sistema.
El proceso quedó entonces paralizado, y fue bajo la Presidencia italiana cuando el señor Rothley presentó un nuevo proyecto de informe al Parlamento, un proyecto que también tenía buenas perspectivas de éxito.
El 21 de enero de 2004, el informe Rothley fue presentado a su Comisión de Asuntos Jurídicos para ser sometido a discusión.
Lamentablemente, el 26 de enero el Consejo de Asuntos Generales no consiguió alcanzar un acuerdo político, sobre todo por culpa de las implicaciones presupuestarias de las propuestas.
En noviembre de 2004, en su alocución al Consejo Europeo, el Presidente Josep Borrell –usted mismo, señor Presidente– anunció que el Parlamento Europeo estaba dispuesto a ser flexible en este asunto a fin de garantizar un acuerdo rápido.
A finales de 2004, bajo la Presidencia neerlandesa, se celebraron estas consultas en presencia de representantes de la futura Presidencia luxemburguesa, y se acordó que se haría un esfuerzo por alcanzar un acuerdo durante el primer semestre de 2005.
El 12 de enero de 2005, el Presidente en ejercicio del Consejo, en su intervención para presentar el programa de la Presidencia luxemburguesa ante el Parlamento Europeo, confirmó el propósito de la Presidencia de garantizar, en colaboración con todo el Parlamento y su Presidente, que las negociaciones sobre este asunto llegaran a buen puerto.
Esa es la razón por la cual hoy y mañana, cuando se celebre la votación, pueden ser decisivos, dado que el Consejo y el Parlamento Europeo parecen dispuestos a llegar por fin a una decisión.
Usted ha hecho gala de una gran dosis de valor y tenacidad en la consecución de este Estatuto, lo que no siempre ha sido un asunto fácil.
Quisiera dar las gracias también a todos los demás diputados al Parlamento que nos han ayudado pacientemente, y en ocasiones con discreción, a trabajar en este asunto dificultoso y sensible, que siempre corre el peligro de convertirse en blanco de los demagogos.
El Consejo, por su parte, ha cumplido su promesa al intentar establecer un consenso acerca de una serie de elementos que pudieran ser la clave para el acuerdo sobre el proyecto de Estatuto.
En una carta fechada el 6 de junio, dirigida a su Presidente, yo enumeraba estos elementos, al frente de los cuales están la remuneración, el principio del reembolso de los gastos de viaje y del personal sobre la base del coste real y el principio de que el Parlamento Europeo, y por consiguiente el presupuesto comunitario, debe asumir las cuotas al seguro de pensiones.
El Consejo no puede sino congratularse al constatar que, gracias a nuestra estrecha cooperación, todos estos elementos han quedado incorporados al informe final que les ha sido presentado hoy.
En una carta del 16 de junio, yo expresaba mi satisfacción al Presidente Borrell por el voto a favor de la gran mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos respecto del informe que nos había presentado.
No hay nada, absolutamente nada, que impida a un Gobierno abonar un suplemento o una asignación –se llame como se quiera– a sus diputados al Parlamento Europeo para equipararlos a los del Parlamento nacional.
El Derecho europeo tiene que garantizar que exista igualdad dentro del contexto europeo.
Como usted ha afirmado, señor Presidente, estaremos reforzando la credibilidad de la Unión Europea, la credibilidad de su Parlamento y su Estatuto de los diputados, así como del Consejo que, a la postre, habrá aprobado el Estatuto.
Creo que la Presidencia ha mostrado voluntad –quizá no siempre en grado suficiente; acepto esta crítica–, pero lo que pretendemos hacer hoy es darle ese empujón final y tomar nuestra decisión.
La Comisión expresó su opinión sobre la propuesta original de estatuto en junio de 2003.
En primer lugar, subrayamos que las disposiciones incluidas en el proyecto de estatuto referidas a los privilegios e inmunidades de los diputados y regidos por la legislación primaria no podían modificarse en una ley basada en el artículo 190 del Tratado de la CE.
En este nuevo proyecto se han eliminado estas disposiciones.
Nuestro segundo comentario se refería a las implicaciones financieras del estatuto, y estas preocupaciones también se han abordado.
Asimismo, quiero dar las gracias al Presidente de esta Cámara por sus esfuerzos en esta cuestión, junto con el Presidente de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos.
El hecho de que estemos tan cerca del Estatuto se debe en buena medida al esfuerzo de nuestro antiguo colega diputado y ponente Willy Rothley, a quien quiero rendir homenaje y de quien ya ha hablado el Presidente en ejercicio del Consejo.
Espero estar haciendo lo que él hubiera querido al recordar tres puntos fundamentales que siempre han respaldado nuestras propuestas de un estatuto común.
Todo esto nos da al menos tres buenas razones para pensar que cualquier Estatuto de los diputados es mejor que nada, pero no cabe duda de que lo que tenemos ante nosotros, que ha estado yendo y viniendo durante mucho tiempo entre el Consejo y esta Cámara, es mucho más que eso.
También percibimos un problema en el considerando 12, en contra del cual ya hemos votado en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Hemos pedido una votación por partes, y mi Grupo votará en contra del considerando 12, a pesar de que no queremos que el Estatuto caiga tumbado ante la última valla por un problema actual pero que carece de toda importancia jurídica.
También tenemos un problema con la enmienda al artículo 23, tal como ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos, por la que el Parlamento Europeo, siendo una institución europea, puede efectuar pagos no solo en euros, sino también en las monedas de países de fuera de la zona del euro.
Creo que no sería oportuno que una entidad como el Parlamento Europeo efectuara pagos en una moneda diferente del euro, y esto también implicaría numerosos problemas administrativos para la Cámara.
Sin duda, se trata de una solución de compromiso, pero que es importante por dos razones: a trabajo igual, salario igual, y eso quiere decir igual; un trato justo para todos nuestros colegas.
Sin duda, se trata de una cuestión entre nosotros, pero es un pequeño paso adelante para Europa.
En segundo lugar, y probablemente esto sea más importante, entre nuestros ciudadanos y nosotros habrá por fin un sistema transparente de gastos basado en el coste real.
Aun si votamos en contra del apartado 12, insto a la Presidencia a considerar que no es precisamente esta disposición lo que hace menos europeo al Estatuto.
Ese es el motivo por el que algunos de nuestros diputados se abstendrán en ese asunto y, en consecuencia, votarán a favor de nuestra enmienda.
Esta es una razón por la que no todos los diputados de mi Grupo votarán en el mismo sentido.
Nuestra exigencia –respaldada por enmiendas al informe Rothley– siempre ha sido que el importe que se reembolsa en concepto de gastos de viaje tiene que coincidir con los gastos que realmente se han tenido, siendo la transparencia el criterio primordial.
Todo reembolso superior a los costes reales no es aceptable.
Quiero añadir que ya existe la posibilidad de devolver el exceso de gastos de viaje, y que los diputados alemanes, por ejemplo, ya se han comprometido a hacerlo.
En cuanto al fondo de pensiones, hay diferencias de opinión entre nosotros respecto de la proporción de las cuotas de los diputados en contraste con la parte que tiene que pagar el Parlamento pero, de cualquier modo, apoyamos el principio básico según el cual los diputados a esta Cámara –al igual que otros ciudadanos– tienen que contribuir a los sistemas de seguridad social y pagar su parte del seguro de pensiones, a pesar de que somos conscientes de que se trata de un fondo de pensiones en lugar de un sistema basado en la solidaridad.
El principio de subsidiariedad tiene que ser nuestra guía.
Los salarios nacionales que se pagan a los diputados al Parlamento Europeo se ajustan a los salarios y costes que prevalecen en los respectivos Estados miembros.
No sería justo que un diputado al Parlamento Europeo de un país en el que los salarios son bajos recibiera un salario varias veces mayor que el que recibe alguien con un puesto similar o más importante en su propio país.
El sistema de gastos de viajes se puede reformar sin necesidad de aprobar un Estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo.
Quiero preguntar al señor Schmit si existe un principio de igualdad según el cual una habitación en un hotel de cinco estrellas en uno de los nuevos Estados miembros cuesta el equivalente a 40 euros, tal como vimos hace dos semanas en Cracovia, Polonia, mientras que cuesta el equivalente a 500 o 700 euros en un hotel de la misma categoría en Roma, París o cualquier otra capital europea.
Mientras que uno puede comer fuera por 10 EUR en un restaurante de alguno de los países del este, otro de la misma calidad en Italia, Alemania o Francia le cobrará 70, 80 o 100 euros.
Desde el punto de vista jurídico, creo que esto es inaceptable, en parte porque la interpretación que vamos a darle –y hablo solo de los artículos 9 y 10, señor Presidente– es que los diputados tienen derecho a una retribución justa, suficiente para garantizar una vida independiente.
Sin embargo, aún estoy convencido de que es posible alcanzar una democracia real y seria a escala europea, pero, por supuesto, no de esta manera.
El primero de ellos es, sin duda, el de agradecimiento a la Presidencia en ejercicio del Consejo por haber ayudado en alguna medida a reintroducir este debate en el orden del día.
Un segundo mensaje de agradecimiento, aún más profundo, es para este Parlamento.
Permítanme hacerlo, porque un objetivo que considero de gran valor político, como demostración del progreso que estamos haciendo en el proceso de integración política europea, se alcanza a través de este reconocimiento del papel coherente de la condición de diputado al Parlamento Europeo.
A mi juicio no ha sido afortunado presentar como un privilegio el hecho de que el salario y el régimen de retribución sean diferentes a los de los diputados nacionales, olvidando que esa fue la única condición que impedía considerar la función de los diputados al Parlamento Europeo subordinada jerárquicamente a la de los diputados a los Parlamentos nacionales.
Por mi parte, permítanme afirmar simplemente que no quiero que nadie haga demagogia con este Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Es mérito exclusivo de su Parlamento haber aprobado este Estatuto o que lo apruebe mañana.
Tengo el placer de agradecer a la Presidencia del Parlamento el apoyo prestado, y al señor Schmit por su compromiso con la primera parte del Estatuto, la cual, a través de otro itinerario y de otro procedimiento, debe ser aprobada por el Consejo; y también le agradezco su disposición hasta el último momento, entre esta tarde y mañana, para llegar a un acuerdo sobre el considerando 12, el cual sigo creyendo, señor Presidente, que es importante para el mismo fundamento jurídico del Estatuto. &#160;&#160; Yo también quiero sumar mi testimonio personal e institucional al agradecimiento que debemos a la Presidencia luxemburguesa.
El voto tendrá lugar mañana y los diputados decidirán entonces si aceptan o rechazan el texto del señor ponente.
El debate queda cerrado.
La normativa europea facilita a los ciudadanos una mejor comprensión que los 25 o 27 reglamentos nacionales y cualquier número de mecanismos de compensación, algunos de los cuales están permitidos y otros no.
Soy consciente de que hay defectos inequívocos incluso en este compromiso.
Si bien nuestra enmienda 1 en este sentido ha sido derrotada, estoy convencida de que aún es posible encontrar una solución en un nivel inferior al del Estatuto y continuaremos buscando una solución de este tipo, que tiene que ser suplementaria al Estatuto.
La Cámara tiene que darse prisa por llevar a término efectivamente el trabajo en torno a uno de ellos. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política. &#160;&#160; –&#160;&#160;Señor Presidente, he leído con asombro en un periódico británico que varios cientos de criminales de guerra nazis están viviendo en el Reino Unido.
La mayoría de estos juicios se celebraron en Polonia.
Por lo tanto, insto al Presidente del Parlamento a que tome medidas lo antes posible y garantice que el Gobierno británico dé una explicación al respecto. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, continuando con mi último discurso ante la Cámara de Estrasburgo quiero reiterar mi opinión sobre el transporte de ganado vivo.
Vuelvo a pedir a la Comisión y al Consejo que inicien una reforma de este sistema, por una parte para poner fin al sufrimiento de los animales y, por otra, para apoyar a las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas. &#160;&#160; – Por desgracia, no disponemos de un servicio de interpretación en la lengua en que ha decidido usted hablar y, por lo tanto, su discurso no ha sido traducido. &#160;&#160; – Señor Presidente, como oradora irlandesa, acojo con satisfacción la decisión de conceder al irlandés el estatuto de lengua de trabajo oficial de la Unión Europea.
Extiendo mis felicitaciones y mi más sincero agradecimiento a todos los que han participado en la campaña por lograr el estatuto de lengua de trabajo oficial de la Unión Europea para la lengua irlandesa.
Es un país que podría servir de modelo de coexistencia multicultural, visto el gran número de minorías nacionales que conviven con la nación polaca.
El informe condena movimientos nacionales y señala a , a pesar de que esta intenta presentar una imagen objetiva y veraz de la realidad.
El 17 de junio de 2005 quedará grabado en la historia europea como un fracaso.
Con el fracaso de los referendos sobre el Tratado constitucional y el desastre del presupuesto en la cumbre de junio, por desgracia hemos comenzado a construir un nuevo muro europeo entre los miembros antiguos y los Estados de la ampliación de la Unión.
Esta situación ha empeorado con la adición de la autopista A74 a la A73 ya existente.
Recientemente hemos concluido que a este ritmo Europa ni siquiera cumplirá las normas de Kyoto.
Creo que el Reglamento que estamos debatiendo esta tarde, que refleja un acuerdo en primera lectura entre el Parlamento y el Consejo, es una buena señal 20 años después de la conclusión de los acuerdos de Schengen.
Hemos alcanzado un objetivo en este entorno, un objetivo que nos fue fijado por el Consejo Europeo de Salónica de los días 19 y 20 de junio de 2004.
En otras palabras, hemos alcanzado este objetivo en algo así como un tiempo récord, ya que la remodelación emprendida en el marco de este Reglamento está concebida, por una parte, para eliminar disposiciones anticuadas del manual y, por otra, para desarrollar y clarificar otras disposiciones sobre la base de un análisis de los problemas cotidianos detectados sobre el terreno en las fronteras exteriores e interiores de la Unión.
Sin embargo, el Reglamento va más allá de un mero repaso, puesto que establece un auténtico Código comunitario que gobierna el cruce de las personas a través de las fronteras, no solo en relación con las fronteras exteriores de la Unión, sino también, como he dicho, con un componente relativo a las fronteras interiores, ya que estos dos aspectos son a todas luces complementarios.
Además, el Reglamento resuelve el problema del ambiguo fundamento jurídico del manual al crear un instrumento jurídico apropiado que contiene todos los principios y artículos básicos referentes a las fronteras.
El componente propio de las fronteras interiores subraya las disposiciones de la Convención de Schengen en materia de supresión de controles de personas en las fronteras interiores y a los procedimientos para la reimplantación temporal de tales controles, en caso de amenaza a la seguridad pública o a la seguridad interna de un Estado miembro.
Este Reglamento ajusta estas disposiciones al marco institucional de la Comunidad.
En la reunión del Coreper del 1 de junio se ha alcanzado un acuerdo general sobre el texto del Código y luego, el 13 de junio, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ha aprobado de forma unánime las enmiendas de transacción.
El Código comunitario es el primer instrumento en el ámbito del asilo, la inmigración, los visados y las fronteras que va a estar sometido a codecisión con el Parlamento.
Esta colaboración ha servido para adquirir compromisos que las tres instituciones pueden ahora respaldar.
Sin lugar a dudas atravesamos dificultas considerables, dificultades enormes, pero creo que la ley que estamos debatiendo esta tarde de cara a su aprobación en primera lectura mañana demuestra que la Unión Europea es capaz de tomar decisiones, de realizar progresos en beneficio de los ciudadanos y, sobre todo, como he señalado anteriormente, de avanzar democráticamente con el apoyo parlamentario.
La Presidencia desea dar también las gracias a la Comisión por sus desvelos y por su aportación, a través del proceso legislativo, de valiosos conocimientos técnicos sin los cuales el Código jamás habría visto la luz.
La Presidencia luxemburguesa ha puesto con acierto todo su empeño –y la Comisión siempre ha apoyado este empeño– en poder someter una disposición equilibrada al voto del Parlamento en primera lectura.
Terminaré diciendo, señor Presidente, que esos síntomas son los que los ciudadanos europeos estaban esperando.
Son signos de fe en Europa, en una Unión Europea que está viva, que puede continuar progresando y obteniendo resultados tangibles.
Es sumamente importante que el Parlamento tratara este expediente de manera madura, razonable y practicable.
Compromiso es toda la noción sobre la que se construyó el proyecto europeo a principios de la década de 1950 y en 1957.
En esta Cámara y en nuestras demás instituciones hablamos demasiado y no hacemos gran cosa.
Como se ha mencionado antes, cada uno de nosotros, especialmente como políticos, puede hablar de un momento decisivo y convertirlo en una crisis.
No ha habido ponentes alternativos en este informe, hemos sido ponentes en pie de igualdad, participantes iguales y sin ellos hoy no podríamos haber presentado este documento.
Y sobre todo quiero dar las gracias a aquellas personas que se sientan detrás de nosotros, que unas veces se ven y otras no: nuestros ayudantes y nuestros consejeros, sin los cuales no podríamos hacer este trabajo.
Respecto a la no discriminación conforme al artículo 13 del Tratado de Ámsterdam, por ejemplo, las personas sometidas a controles de segunda línea tienen derecho a que estos controles se realicen con dignidad y, si es preciso, en una zona no pública.
Y si un recurso prospera, se efectuará la compensación necesaria de acuerdo con la legislación nacional y se corregirá la situación.
Como inclusión en el cuerpo principal del texto, los anexos serán extremadamente importantes cuando haya que adoptar y revisar este reglamento en el futuro.
La Comisión va a recopilar informes periódicos sobre la aplicación del reglamento.
Su informe complementa e incluye un gran número de las observaciones que yo había reflejado en mi opinión sobre este importante asunto, redactada en nombre de la Comisión de Desarrollo.
La ecuación no es fácil, pero es preciso hacer un esfuerzo por conseguir un equilibrio entre la necesidad de seguridad en nuestros países, que debe ser defendida y garantizada, y una política de apertura hacia aquellos que legalmente se aventuran a cruzar nuestras fronteras en busca de mejores condiciones de vida.
De hecho, hay que recordar que, como Unión Europea, también tenemos deberes humanitarios.
Por eso es justo poner en práctica los controles necesarios en los pasos fronterizos, a fin de regular el flujo de personas que solicitan visados y de asilo, pero no podemos eludir la adopción de un enfoque global de la solidaridad y del respeto a los derechos humanos, en especial en situaciones de emergencia humanitaria, como los recientes casos del tsunami y de Darfur.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior planteó la cuestión a la Comisión de Asuntos Jurídicos y esta, después de estudiarlo, llegó a la conclusión de que esa propuesta de modificación haría necesaria una revisión de la base jurídica y no bastarían el artículo 62, apartado 1 y el artículo 62, apartado 2, sino que además sería necesario el artículo 62, apartado 3, ya que el artículo 62, apartado 3 del Tratado se refiere a las condiciones en la que los nacionales de terceros países pueden viajar libremente en el territorio de los Estados miembros durante un período no superior a los tres meses.
Esta es la primera oportunidad real para este Parlamento de tratar el asunto en su integridad, habida cuenta de que la propuesta ha sido transferida del procedimiento de consulta al de codecisión a raíz de una resolución del Consejo de La Haya.
La propuesta se articula en cuatro títulos: el primero contiene disposiciones generales; el segundo regula el cruce de las fronteras exteriores y las condiciones de entrada en el espacio de Schengen; el tercero trata de las fronteras interiores, reafirmando la abolición de todos los controles fronterizos y precisando los casos y procedimientos para la reimplantación de dichos controles; el cuarto contiene las disposiciones finales.
Buena parte de las enmiendas presentadas por el ponente pretenden clarificar ciertos elementos de la propuesta de la Comisión solo en el aspecto terminológico.
El ponente ha trabajado de forma encomiable, en estrecha cooperación con todos los ponentes alternativos y los Grupos políticos, además de verificar de primera mano la forma en que se cruzan hoy en día las fronteras.
Además, ha participado en largas negociaciones con el Consejo, con la Presidencia de Luxemburgo, y por eso es deseable que el informe sea sometido a votación durante la actual Presidencia.
El compromiso alcanzado con los diversos Grupos políticos, con el beneplácito del Consejo y de la Comisión, ha sido sometido a votación y ha sido aprobado por unanimidad por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Precisamente a raíz de este consenso general, alcanzado a través de una compleja serie de pactos bilaterales y multilaterales, el informe no debe ser sometido a cambios en este momento, y por tanto es deseable que sea aprobado en su integridad.
Por supuesto, queremos una UE más abierta, pero esto exige soluciones comunes y respeto a los países, así como respeto entre países y entre personas y grupos.
Por mi parte, tenía tres inquietudes concretas respecto a este expediente.
La primera era que, a la vez que garantiza los derechos de los beneficiarios de la libertad de circulación según la legislación comunitaria, el instrumento también debe mantener abierta la opción de realizar los controles necesarios para la identificación en las fronteras exteriores de personas a las que se les debe denegar la admisión o personas buscadas por la justicia.
Me parecía –y esta era mi segunda inquietud– que en los casos en los que se denegaba la entrada al territorio de la Unión a nacionales de países no comunitarios, sus derechos debían definirse de manera clara y comunicarlos a las partes implicadas, pero al mismo tiempo los requisitos de seguridad debían ser rigurosos.
Los diversos Grupos de esta Cámara han demostrado su capacidad para cooperar de forma conjunta y eficaz, tanto entre ellos como con el Consejo.
Permítanme dar un ejemplo típico de lo que puede ocurrir, el tipo de situación a que nos enfrentamos cuando comenzamos a trabajar en este expediente.
Es muy poco probable que esa persona pudiera viajar después a los Estados Unidos, Canadá o Australia con un sello de este tipo en su pasaporte.
En resumen, nuestros esfuerzos conjuntos han dado lugar a una solución que significa que los controles de las personas que cruzan las fronteras exteriores de la UE serán mucho más cordiales. &#160;&#160; – Señor Presidente, como último diputado que interviene en este debate, permítame subrayar que no he sido ponente alternativo, pero he aprendido mucho del modo en el que el señor Cashman ha logrado un acuerdo respecto a uno de los temas más difíciles, abordando cuestiones delicadas como la reintroducción de controles fronterizos, creando un equilibrio entre la seguridad después del 11 de septiembre y todas las ventajas de la libre circulación de Schengen y respetando la dignidad de las personas, especialmente las de terceros países que quieren entrar en la Unión.
Por lo tanto, destaco de este informe –por primera vez en un informe de codecisión desde que se tramitaron las directivas del artículo 13 en este Parlamento– el hecho de que tengamos una referencia explícita a la no discriminación y a la dignidad de las personas mientras se realizan los controles fronterizos.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Klich, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre Investigación sobre seguridad (2004/2171(INI)) (A6-0103/2005). &#160;&#160; – Señor Presidente, ha sido un placer elaborar este informe por dos razones.
La primera es la excelente cooperación por parte de las dos comisiones que han presentado opiniones, a saber, la Comisión de Industria, Investigación y Energía y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y por parte de la gran mayoría de Grupos, en particular el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
Es un hecho que el tipo de terrorismo al que Europa se acostumbró en las décadas de 1960 y 1970 ha sido sustituido por un nuevo tipo de terrorismo que afecta a muchas más personas y es mucho más peligroso y mortal.
El resultado es que los Estados miembros de la UE no están en condiciones de acortar la ventaja tecnológica que tienen los Estados Unidos sobre Europa en términos de potencial de defensa y seguridad.
En consecuencia, en respuesta a esta necesidad de una investigación sobre seguridad más eficaz, la Comisión ha propuesto un Programa de Investigación Europeo sobre Seguridad, que se lanzará dentro de dos años al amparo del Séptimo Programa marco.
El Programa Europeo de Investigación sobre Seguridad se basará en un enfoque coherente, flexible y coordinado y se centrará en proyectos de investigación que mejoren nuestras capacidades tecnológicas.
El planteamiento actual de la investigación sobre seguridad en los niveles más altos de la UE carece de coherencia.
Esto conduce a una fragmentación importante y a una escasa cooperación entre los Estados miembros, y también hace que esta investigación sea menos eficiente desde el punto de vista económico.
El Programa permite la explotación de sinergias entre defensa e investigación civil, por lo que se espera que impulse la integración de estos dos sectores.
Además, la aprobación del Programa por el Parlamento, cuyo presupuesto anual es de 1&#160;000 millones de euros, además de cualquier financiación de proyectos de investigación que los Estados miembros individuales ya tengan destinada a este sector, servirá para estrechar la brecha que existe actualmente entre los Estados miembros de la UE y los Estados Unidos.
El informe se refiere a varios ámbitos de interés prioritario, de los que mencionaré solo algunos.
El informe también insta a la Comisión a que apoye la investigación en el ámbito de las ciencias sociales, sin el que no puede concebirse una planificación adecuada de la investigación en las tecnologías modernas.
Puesto que las cuestiones relacionadas con la defensa son una prioridad política, es muy probable que este Programa nos permita aumentar la seguridad y facilitar la consecución de los objetivos de la UE.
La seguridad es un componente esencial de toda una serie de ámbitos políticos de la UE, incluida la política exterior y de seguridad común y el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
Sin embargo, al mismo tiempo la seguridad también es un requisito básico para la prosperidad y el crecimiento y, como tal, es imprescindible para alcanzar los objetivos de política económica de la Agenda de Lisboa.
Se necesita investigación tanto a escala nacional como europea para crear dicha base, y por esta razón el Grupo de Personalidades hizo la siguiente recomendación a la Comisión hace un año: «solo la tecnología no puede garantizar la seguridad, pero la seguridad sin tecnología es imposible».
Los directores de seguridad, la industria y los ciudadanos se benefician de la investigación sobre seguridad y, para estar a la altura de sus grandes expectativas, tenemos que asegurar la coherencia entre sus diferentes facetas.
En primer lugar, esta investigación tiene que ayudar de forma activa a crear una atmósfera social y comercial que conduzca a un desarrollo económico positivo y establezca las bases de la prosperidad, porque esto garantizará que actúe como fuerza motriz del crecimiento y el empleo en Europa.
También tiene que mejorar la competitividad de la industria de seguridad europea, y de hecho el Programa europeo de investigación sobre seguridad ayudará a crear y ampliar un mercado europeo de productos de seguridad.
Las propuestas actuales comportan un presupuesto anual de unos 500 millones de euros.
La Comisión acoge con agrado el hecho de que el informe del Parlamento pida un presupuesto anual de 1&#160;000 millones de euros, como propone el Grupo de Personalidades.
La investigación sobre seguridad en el Séptimo Programa marco se centrará en los ámbitos siguientes: protección contra el terrorismo y el crimen, seguridad de las infraestructuras y abastecimientos públicos, protección de fronteras y restablecimiento de la seguridad en caso de crisis.
Estos cuatro temas se apoyarán en una serie de ámbitos horizontales, a saber, integración e interoperabilidad de los sistemas, seguridad y sociedad y coordinación y estructuración de la investigación.
Tal como propone el informe de investigación sobre seguridad, y para garantizar que el Parlamento esté representado adecuadamente, el Vicepresidente Verheugen ha invitado a cinco comisiones a que nombren representantes que participen como observadores en el Comité consultivo de investigación sobre seguridad.
El Parlamento siempre ha apoyado la actual Acción preparatoria para la investigación sobre seguridad, y este apoyo ha sido muy apreciado.
Quiero dar las gracias al Parlamento por dar su consentimiento a la investigación sobre seguridad en general durante el debate sobre el Séptimo Programa marco y, en particular, respecto de la financiación de las Acciones preparatorias.
La Comisión está dispuesta a continuar presentando informes sobre la aplicación de la Acción preparatoria hasta que la aplicación del Programa europeo de investigación sobre seguridad sea posible al amparo del Séptimo Programa marco de investigación.
Esto nos permitirá tomar medidas en el ámbito europeo que mejoren la competitividad de la industria de la seguridad, nos permitan avanzar hacia los objetivos de Lisboa y ayuden a nuestra sociedad en su conjunto a sentirse más segura.
Nuestra aportación consiste básicamente en fijar objetivos optimizando los medios, en clarificar responsabilidades, en conceder a la investigación en materia de seguridad la condición de interés público —cuestión sustantiva e importantísima—, en dar mucha vitalidad, a través de la investigación, a la interoperabilidad, tan necesaria en situaciones de crisis, no tanto en materia preventiva como en materia de respuesta y de resolución de las mismas, y en defender la necesidad de una financiación adecuada, vinculando absolutamente la investigación en materia de seguridad al producto interior bruto, teniendo en cuenta, por tanto, el peso económico de los Estados y no permitiendo que la investigación en este ámbito esté sujeta a volubles fluctuaciones de disponibilidad presupuestaria.
Finalmente, señor Presidente, creo que tendremos un programa europeo de investigación sobre seguridad dentro del séptimo Programa marco y un comité consultivo plural, técnico y político.
Cuando intentamos formular y definir una política común de investigación sobre seguridad, esto no implica que alberguemos miedos o ideologías irracionales, sino una política muy racional que permita a los ciudadanos europeos disfrutar de un mayor nivel de seguridad.
Quiero expresar mi gran preocupación por las consecuencias potencialmente fatales que puede sufrir la investigación sobre seguridad si no llegamos a un acuerdo adecuado sobre las perspectivas financieras.
Si el Consejo no sigue las directrices del Parlamento y la propuesta original de la Comisión, existe el grave peligro de que se cancelen los nuevos programas que aún ahora se incluyen en el séptimo programa marco.
El informe Kok ya ha establecido que la responsabilidad sobre la consecución de los objetivos de Lisboa reside sobre todo en los Estados miembros, tanto en la toma de decisiones a escala local como europea.
Tanto el Consejo Europeo, con la Estrategia de Seguridad Europea aprobada en diciembre de 2003, como el Parlamento Europeo en su resolución en abril de 2005, han subrayado la necesidad de luchar contra los peligros y los retos internacionales reforzando la Política Europea de Seguridad y Defensa y la Política Exterior y de Seguridad Común.
Sin embargo, el problema no es solo institucional y político.
Es una cuestión de la aplicación eficaz de las decisiones tomadas en el seno de las instituciones europeas.
Nuestro objetivo no debe ser la competencia ciega con los Estados Unidos.
La Unión Europea también tiene interés en fortalecer los programas y políticas de investigación y contribuir al desarrollo económico, al fortalecimiento de la competitividad y a la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
La propuesta de integración de este programa en el Séptimo Programa marco de la Unión Europea es particularmente importante, al igual que la propuesta de dotarlo de un presupuesto anual de mil millones de euros.
Si queremos combatir con eficacia los problemas del terrorismo internacional, la delincuencia organizada y la inmigración ilegal, necesitamos un enfoque más amplio que no considere la investigación desde una filosofía militarista o propia de un Estado policial.
Son objetivos importantes que tienen que ver con la seguridad de la Unión Europea, porque refuerzan la notoriedad del Programa para los ciudadanos europeos.
Por último, creo que tenemos que garantizar, como Unión Europea, que la investigación sobre seguridad no socave nuestros principios y valores colectivos sobre la protección de los derechos humanos y las libertades políticas y democráticas.
Quiero dar las gracias al ponente, señor Klich, y decir que mañana nuestro grupo votará a favor de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, en esta Cámara se ha convertido casi en rutina tener un marco legislativo contra el terrorismo en cada sesión plenaria.
A resultas de ello, el opio subió en Afganistán, el opio que está matando a nuestros hijos, muchos de ellos en Grecia, mientras que en Irán el petróleo subió de 20 a 60 dólares el barril.
Tenemos nuevos informes contra el terrorismo y ninguno de ellos pone al señor Bush, que nos ha traído hasta aquí, en su sitio.
El señor Blair, el apoyo en el terreno del señor Bush, estará aquí mañana.
Así que digámosle que nos debe mucho más de lo que nos da, porque el precio del petróleo ha subido de 20 a 60 dólares el barril, ocasionando que la gente no pueda pagarlo, y nos encontramos en esta difícil situación.
Sí, es el dinero contra el terrorismo, pero sobre todo, sin duda, una política para los ciudadanos europeos. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La primera fase tuvo lugar en Ginebra en 2003 y finalizó con la adopción de una declaración de principios y un plan de acción.
La segunda fase, que tendrá lugar en Túnez el próximo mes de noviembre, se centrará en la aplicación del plan y en dos cuestiones sin resolver, la financiación del plan de acción y la gobernanza de Internet.
La Unión Europea se ha comprometido en este proceso con una posición coordinada y una autoridad considerable, porque puede hablar con una sola voz.
Esta brecha es todavía más profunda en los países menos avanzados, o PMA, que ni tienen una infraestructura adecuada ni los medios para proporcionar un acceso masivo a estas formas de tecnología.
La primera cuestión a subrayar es la contribución de las TIC a la democracia.
Son un medio esencial para reducir las desigualdades y promover la dignidad humana, garantizando al mismo tiempo la libertad de expresión e información, el pluralismo de opinión y la implicación popular en los procesos de toma de decisiones.
La preocupación de la Cumbre Mundial por garantizar la creación de un marco reglamentario mejor y un sistema de gobernanza apropiado para evitar los riesgos y aberraciones que podrían poner en peligro la seguridad e integridad de las personas, de las organizaciones e incluso de los Gobiernos, no puede justificar que no se respeten estos derechos.
Dicha diversidad es más fácil de lograr en un contexto democrático, y nuestro Parlamento tiene el deber de señalar esta cuestión en Túnez, que acogerá la cumbre.
Estos países necesitan confianza y la perspectiva de una estabilidad a largo plazo antes de poder actuar.
La Unión Europea no quería que se creara un nuevo fondo en las Naciones Unidas para fomentar empresas cooperativas, puesto que conllevaría la movilización de los fondos existentes destinados a nuestros propios programas de desarrollo, al programa marco de investigación y desarrollo y al programa de Competitividad e Innovación.
La creación voluntaria del Fondo de Solidaridad Digital se acoge con satisfacción, pero el Fondo sigue siendo un instrumento complementario.
Para concluir, permítanme decir que el objetivo clave es la promoción de un desarrollo justo y sostenible.
Esta es la esencia de nuestra visión de una sociedad de la información inclusiva.
Por esta razón quisiera que los plazos para las estrategias de Lisboa y de i2010 estén vinculados al plan de acción y que la implicación de la Unión Europea se considerase en términos de desarrollo y responsabilidad compartidos.
Confirma el interés ya demostrado en la cumbre, a través de la participación de varios diputados al Parlamento en la sesión de Ginebra en diciembre de 2003 y mediante sus debates periódicos sobre la sociedad de la información.
La Comisión concede gran importancia a la cumbre y también le está dedicando esfuerzos considerables, colaborando estrechamente con los Estados miembros.
Por ello quisiera subrayar nuestra coincidencia de puntos de vista con el análisis presentado por la señora Trautmann y decirles cuánto aprecia la Comisión el trabajo que se ha realizado en su nombre.
De hecho, el informe identifica de manera clara las principales cuestiones de la cumbre, la dimensión del desarrollo y la importancia del componente social de la brecha digital, el papel de la tecnología en la mejora de los servicios públicos esenciales, en el aumento de la participación popular en los procesos de toma de decisiones y, por último, en el desarrollo de la democracia participativa.
Además, su informe subraya acertadamente el significado de un enfoque coherente por parte de la Comunidad.
Lo que esperamos de Túnez puede resumirse del modo siguiente: confirmación de la declaración de Ginebra sobre una sociedad de la información inclusiva que respete los derechos humanos, la libertad de expresión y la diversidad cultural y lingüística; una cumbre centrada en la acción y que dedique su atención a un número limitado de prioridades; un acuerdo sobre la financiación que dé pie a que se conceda una mayor prioridad a la tecnología de la información y de la comunicación en el seno de los mecanismos existentes y que incorpore el Fondo de Solidaridad Digital creado en Ginebra.
Internet se ha convertido en un recurso esencial para todos los países; por esta razón, deberíamos abogar firmemente por una forma de gobernanza de Internet más internacional, cuyos aspectos prácticos deben ser compatibles con la responsabilidad de los Gobiernos respecto a sus ciudadanos.
Se necesita un nuevo modelo de cooperación para trasladar a la práctica las disposiciones de la declaración de principios adoptada en la cumbre de Ginebra respecto al papel crucial de todas las partes implicadas en esta gobernanza.
Por último, quisiera decir a la ponente y a sus colaboradores que comparto su preocupación por la situación de los derechos humanos en Túnez.
La situación está lejos de ser satisfactoria en muchos aspectos, especialmente respecto a la libertad de expresión y asociación.
Para concluir, quiero felicitar a su Asamblea por este informe y asegurarle que la Comisión atenderá sus recomendaciones y efectuará un seguimiento de las mismas.
En vista de la segunda fase de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, que tendrá lugar en Túnez el próximo mes de noviembre, y teniendo también en cuenta los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas y la Estrategia de Lisboa, la ponente ha integrado el conjunto de consideraciones que conciernen a las tecnologías de la información y comunicación y a la sociedad de la información, tanto desde el punto de vista económico como desde el tecnológico, social o cultural.
En el ámbito que me ocupa especialmente, que es el de la cultura, el informe ha incorporado las sugerencias aportadas por la Comisión de Cultura y Educación de este Parlamento: recoge que la sociedad de la información debe estar abierta a todos y que la educación, la formación y la alfabetización digital son ámbitos prioritarios para construir una sociedad de la información integradora que contribuya a la superación de la fractura digital y que garantice el acceso a las tecnologías básicas en igualdad de condiciones, así como la participación de los ciudadanos en la toma de decisiones políticas, con el fin de reforzar la democracia, siempre en la dirección marcada por la Estrategia de Lisboa.
Indica también que la sociedad de la información, además de riesgos, comporta una oportunidad para promover el diálogo intercultural y garantizar la libertad de expresión y de información, la diversidad cultural y el multilingüismo.
La auténtica voluntad política es aquella que se concreta en compromisos y si, tal como también ha entendido la Comisión en su Comunicación sobre una sociedad europea de la información para el crecimiento y el empleo para 2010 , la sociedad de la información es un factor clave que también debe considerarse, por su importante impacto en el crecimiento económico, la ocupación y la cohesión social.
Después de Ginebra, ahora hemos alcanzado una segunda fase.
Por ello agradecemos enormemente el informe de iniciativa propia de la señora Trautmann y también su manera de proceder.
Aunque consiguió organizar el diálogo entre los grupos de manera muy fructífera y sólida, también sabe que tenemos algunos comentarios críticos sobre la presentación del informe.
Se trata de la expresión de una opinión por parte del Parlamento y de su contribución a la conferencia del 16 al 18 de noviembre de 2005.
Esa es la razón por la que sugerimos que escogiéramos un texto menos ambicioso y más directo en la línea de «La cumbre mundial sobre la sociedad de la información, segunda fase».
Esto también sería más coherente con la comunicación de la señora Reding.
Como he dicho, nuestro grupo agradece enormemente este debate y esta participación activa.
Las TIC de alto nivel no solo ocupan un lugar destacado en nuestra agenda de Lisboa, sino que también, y de manera específica, en sus implicaciones para los países en desarrollo.
El Grupo PPE-DE aboga por un marco de autoridades reguladoras independientes que garanticen el acceso, la libertad de expresión e información, la diversidad cultural y el multilingüismo.
Apenas puede decirse que las últimas semanas han aumentado la confianza en este ámbito.
Al mismo tiempo, quisiera manifestar nuestra profunda preocupación por la situación de los derechos humanos en el país anfitrión, que consideramos muy crítica.
Quisiera que la Comisión tomara cartas en el asunto para asegurar la participación de la sociedad civil en la próxima Cumbre.
Asimismo, quisiera manifestar mi perplejidad ante la posible e inminente extensión de las patentes de que podría representar una barrera muy sustancial para el acceso a Internet, el acceso a la información, sobre todo en los países del Sur.
La sociedad de la información debe ser accesible a todos: un elemento de democracia que tenga en cuenta la diversidad cultural y promueva la participación de los ciudadanos, que son partes implicadas y no meros consumidores.
El papel de la inversión pública es fundamental para la salvaguardia del carácter accesible de la tecnología de la información, por ejemplo, al asegurar el desarrollo de software libre y su implantación en la administración pública.
El mandato de la ICANN está a punto de expirar.
Se trata de asegurar la representatividad y la legitimidad de la nueva organización que gestione Internet estableciendo un régimen con varios partícipes: Gobiernos, ONG, el sector privado y la sociedad civil, cada uno con su propio papel y sus obligaciones claramente fijadas.
La señora Comisaria y la ponente han realizado un trabajo excelente.
Las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación pueden ayudar a promover la democracia, las capacidades y la experiencia y la competitividad europeas.
Como legisladores, tenemos el deber democrático y cultural de impedir la centralización del sector.
Los mismos gigantes ahora poseen no solo la televisión, la radio y las instituciones de prensa, sino también las tecnologías de las comunicaciones móviles, y este tipo de homogeneidad nos presenta un reto importante, porque la comunicación diversificada es totalmente esencial para que desarrollemos una economía basada en el conocimiento.
Europa tiene todas las posibilidades de dar ejemplo al resto del mundo en este ámbito, especialmente porque la sociedad de la información desempeña un papel central en la Estrategia de Lisboa, cuyos principales objetivos son el crecimiento y el empleo.
La brecha digital desempeña un papel clave a este respecto; por citar un ejemplo, las empresas familiares en los países en desarrollo carecen de las necesidades básicas no solo respecto al hardware y al software, sino sobre todo respecto a la formación.
Internet también acoge una riqueza de diversidad cultural y lingüística –otro ejemplo que puede verse en esta Cámara, con sus 20 lenguas– y por ello abre un amplio abanico de posibilidades para lograr lo que debe ser nuestro objetivo principal, fomentar el crecimiento y el empleo en todo el mundo.
La sanidad es otro factor que no debe dejarse de lado, puesto que será un determinante clave para el futuro gasto en bienestar.
Señora Comisaria, la Cumbre de Túnez debe dejar clara la voluntad política de la Unión Europea y de los Estados miembros de impulsar las tecnologías de la información y la comunicación como un instrumento estratégico de desarrollo económico y social, también en la cooperación.
El liderazgo de la Unión Europea en la cooperación con los países en desarrollo es, sin duda, una oportunidad para que esos países puedan abrirse a la sociedad de la información en beneficio de todos.
Y en la Unión Europea tenemos la oportunidad, si conseguimos un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras, de aprovechar la prioridad, ya manifestada por la próxima Presidencia del Consejo, de apostar por una mayor implantación y desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación.
Sin duda, el informe Trautmann tiene razón al afirmar que el desarrollo de las TIC debe servir para reforzar la democracia y los intereses de los ciudadanos, para que las personas se conviertan en participantes y no solo en consumidores de la sociedad de la información.
Por ejemplo, hoy en Hungría solo uno de cada cuatro adultos utiliza Internet con asiduidad.
El porcentaje es similar en la mayoría de los nuevos Estados miembros.
A resultas de ello, en estos Estados miembros, el desarrollo del sector de los servicios y la infraestructura podría convertirse fácilmente en asimétrico, puesto que una parte importante de la sociedad, a falta de la motivación adecuada, se muestra pasiva o desdeñosa con la aplicación de sistemas costosos.
Sin duda, todo esto también podría producir asimetrías en la relación entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Y también debemos dar prioridad a disipar las actitudes y malentendidos profundamente negativos que rodean el nuevo medio, a la vez que subrayamos sus características positivas.
Junto con el hecho de que aumentan la productividad y promueven la inclusión en la sociedad, esta transición hacia la era de la comunicación digital también es causa de exclusión de la sociedad, especialmente si los usuarios o ciudadanos no son totalmente conscientes de las ventajas o no son capaces de utilizar nuestras modernas adquisiciones.
Por lo tanto, es extremadamente importante que invirtamos en el desarrollo de la sociedad de la información, y al mismo tiempo en educación para el uso de la tecnología moderna incluso en las primeras fases de la educación escolar.
Por este motivo, además del desarrollo, la sociedad debe garantizar la posibilidad de la educación para todos los estratos de la población y para todos los grupos de edad.
El próximo reto que nos aguarda es el desarrollo de una sociedad de la información en la que la tecnología y las comunicaciones se utilicen para reforzar de manera efectiva las normas en materia de derechos humanos en el ámbito internacional, nacional y regional.
Mientras construimos esta sociedad de la información, no solo debemos centrarnos en las tareas obvias de la promoción y construcción de la infraestructura básica, sino también, y sobre todo, en la educación.
La sociedad de la información conlleva un acceso libre y sin restricción a la tecnología y a la información, y esa es la razón por la que creo que las patentes de software representarían la muerte en cierto sentido para una sociedad así.
En Cuba se ha aprobado una ley que restringe el acceso a Internet para ciertas empresas y oficinas gubernamentales, y que prohíbe la venta de ordenadores al público.
Solo 6&#160;000 de los 100&#160;000 ordenadores en Cuba están conectados a redes internacionales, e incluso estos se encuentran bajo un control estricto.
El Gobierno bielorruso también es muy consciente del papel potencial de Internet en el desarrollo de la sociedad civil y la democracia, y utiliza todos los medios que tiene a su alcance para frenar su creciente popularidad.
Otra característica adicional de la situación en Belarús es el hecho de que el Estado es el único proveedor de Internet, puesto que no existen otros operadores en el país con acceso a servicios de telecomunicaciones exteriores.
Es una conclusión insoslayable que nuestras actividades también deben centrarse en esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo que disculparme ante la Comisaria porque, como probablemente ya sabe, no suelo aparecer justo a tiempo para intervenir.
Me complace estar aquí para apoyar el informe de la señora Trautmann, especialmente porque formé parte de la delegación que asistió a la primera Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en diciembre de 2003 con su distinguido predecesor, el señor Liikanen.
Tuve el privilegio de estar allí, en la gran cámara de Ginebra, cuando pronunció un discurso muy elocuente en nombre de la Unión Europea.
Estoy seguro de que la Comisaria Reding querrá dar continuidad a esa importante tradición, porque queda mucho trabajo por hacer.
Sé que parte de la próxima generación del programa «Geant», que la Comisaria lanzó la semana pasada, abordará esa cuestión.
No puedo exagerar la importancia de esa cuestión, especialmente porque queremos que esos informáticos desarrollen las herramientas, productos, servicios y nuevas ideas que ayudarán a sus comunidades, ya sea en materia de salud, ya en materia de educación u otras formas de prestación de servicios locales, especialmente en una zona muy extensa y en la que las comunicaciones son muy frágiles.
En segundo lugar está la importancia de animarlos a dotarse de una infraestructura competitiva para las telecomunicaciones, a disminuir los costes y a fomentar la competencia para que puedan tener el mismo acceso que nosotros a unos servicios abundantes y baratos.
Si podemos lograr estas dos cosas, además de las otras, será un avance tremendo para todos esos países. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Todo lo que se ha dicho refleja únicamente la posición de la Comisión de Peticiones y no la de ningún grupo político o la mía personal.
El debate de esta tarde, promovido por la pregunta oral presentada en nombre de la Comisión de Peticiones, afecta a la esencia que mucha gente tiene en mente cuando habla de una Europa de los ciudadanos o, de manera más específica, de la nacionalidad europea.
El derecho a la petición, tal y como se consagra en el Tratado, implica la obligación para todas las instituciones europeas, no solo para el Parlamento.
Todos los ciudadanos tienen el derecho de petición al Parlamento dentro del marco de actividades de la Unión Europea y el derecho a esperar una respuesta satisfactoria; a esperar que haya reparación cuando se produzcan infracciones respecto a cuestiones que afectan a las competencias de la Unión Europea.
Si un Estado miembro no ha aplicado correctamente una ley europea durante muchos años; si, de hecho, la incorrecta aplicación ha ocasionado graves pérdidas personales y, en ciertos casos, ha empujado a las personas hasta el punto de poner fin a sus vidas; si es verdad que los peticionarios en el asunto Lloyd en el Reino Unido, Irlanda, Alemania y muchos otros países de la Unión Europea sufrieron grandes pérdidas financieras por que la Primera Directiva de seguros distintos del seguro de vida no se aplicó correctamente, entonces esta cuestión debe hacernos pensar a todos en el modo en el que funciona Europa.
Los ciudadanos tienen derecho a esperar que, cuando el Consejo y el Parlamento aprueban la legislación, se aplica correctamente en los Estados miembros de la Unión Europea sin excepción.
Sobre este asunto, tras un largo intervalo, el Parlamento tomó medidas excepcionales, aprobando el informe del señor Roy Perry en septiembre de 2003 por 358 votos a favor, ninguno en contra y 35 abstenciones.
Siguieron largas y minuciosas preguntas por parte de la Comisión de Peticiones, y a pesar de todo eso, los peticionarios todavía siguen esperando una respuesta clara a las preguntas planteadas en la resolución Perry, para que puedan por fin seguir con su caso ante los tribunales de Gran Bretaña y buscar compensación por las pérdidas que han sufrido.
Si el Parlamento Europeo tiene que remitir a la Comisión Europea al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, porque no ha respondido a nuestra pregunta y porque no ha dado la debida cuenta al Parlamento Europeo, entonces creo que deberíamos hacerlo sin miedo, dice el señor Libicki.
Eso es lo esencial del debate de esta tarde.
Me refiero a la pregunta oral B5-0010/2004 formulada por el señor Perry, que el Parlamento debatió el 12 de febrero de 2004, y a la respuesta dada por la Comisión en aquella ocasión.
Las opiniones y preocupaciones de la Comisión respecto a la legislación del Reino Unido anterior al año 2000 quedaron claramente reflejadas en su carta de notificación formal de diciembre de 2001, que ahora es un documento público.
La Comisión no tiene ninguna duda de que una vez establecida la compatibilidad del nuevo régimen de Lloyd no había motivos para seguir con los procedimientos de infracción que había iniciado con la carta de notificación formal en diciembre de 2001 en relación con el régimen antiguo.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia sobre la finalidad y conducción de los procedimientos de infracción es bastante clara.
La Comisión siempre ha subrayado a los demandantes que cualquier reclamación de daños y perjuicios por supuesta incompatibilidad bajo el régimen anterior debe presentarse exclusivamente ante los tribunales del Reino Unido.
Con el fin de ayudarles en su litigio en el Reino Unido contra el Gobierno de este país, los peticionarios y corresponsales quieren por lo visto que la Comisión se pronuncie sobre la compatibilidad o incompatibilidad del régimen anterior de Lloyd.
La Comisión hizo públicas sus preocupaciones en su carta de notificación formal de 2001, pero este no fue más que el primer paso de un largo proceso de argumentación y contraargumentación que, si hubiera continuado, habría podido conducir a una vista formal y una sentencia del Tribunal de Justicia.
La Comisión es plenamente consciente de que para muchos es causa de profundo malestar que los procedimientos judiciales iniciados con nuestra carta no se llevaran a su última conclusión, pero no cabe duda de que su decisión de suspender los procedimientos fue correcta y era totalmente conforme con la jurisprudencia constante del Tribunal en materia de procedimientos de infracción.
La Comisión cree que todos los puntos que se han tratado a este respecto en el informe del señor Perry, a los que hace referencia el proyecto de resolución, han sido todos contestados.
La Comisión hizo pública su opinión sobre las respuestas de las autoridades del Reino Unido a la carta de notificación formal cuando decidió cerrar el procedimiento de infracción.
En cuanto a la tercera cuestión incluida en el informe del señor Perry sobre posibles deficiencias u omisiones en el régimen del Reino Unido, reitero que la Comisión planteó una serie de preguntas en sus cartas de notificación formal.
Dichas preguntas no constituyen en sí mismas una opinión o un juicio.
Se trata del hecho de que la pregunta formulada por el señor Perry y ahora por la Comisión de Peticiones no ha recibido una respuesta adecuada.
Es indicativo del grado de preocupación reinante que exista unanimidad en la Comisión de Peticiones, aunque puede haber desacuerdo sobre el fondo respecto a que esta pregunta no ha recibido una respuesta adecuada.
Por esa razón existe una propuesta de resolución adjunta por la que se faculta al Presidente del Parlamento a que instruya a la Comisión de Asuntos Jurídicos a fin de que emprenda acciones legales contra la Comisión para que responda a esa pregunta si –como sospecho que ya es el caso esta noche– no lo ha hecho.
Mis colegas y yo en la Comisión de Peticiones no podemos acceder a que se cierre la petición hasta que obtengamos las respuestas apropiadas a estas preguntas presentadas ahora y previamente por mi ex colega, el señor Perry.
La Comisión debe responder como es debido a la pregunta para dar al menos una oportunidad a aquellos que han sufrido a manos de Lloyd en este triste asunto de poder proseguir con sus causas.
Señor Presidente, yo fui en la legislatura pasada miembro titular de la Comisión de Asuntos Jurídicos y seguí este tema, y entonces, como ahora, lo que tuve es una gran perplejidad, porque aquí se está hablando de unas responsabilidades jurídicas de la Comisión, apoyadas en el artículo 232 del Tratado, que se refiere al recurso de omisión, pero, según el artículo 232, para que el Parlamento Europeo pueda reclamar una violación del Tratado, tiene que tratarse de una violación del Tratado como tal.
En términos jurídicos, podríamos decir que en este momento ni este Parlamento, ni la Comisión, ni el Tribunal de Justicia de la Unión Europea son el foro adecuado para plantear este tipo de reclamaciones.
Podríamos tener un Tratado distinto, que impusiera obligaciones a la Comisión con respecto a cosas que han ocurrido con anterioridad, pero la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en este caso es taxativa y fue la razón por la que yo entonces puse objeciones a este tema y las sigo poniendo hoy.
Me da la impresión de que, en este momento, tanto la respuesta que la Comisión dio con anterioridad como la que nos acaba de dar el Comisario McCreevy son plenamente satisfactorias.
Y la única posibilidad de satisfacción son los propios tribunales británicos; creo, incluso, que ya hay acciones emprendidas ante estos tribunales.
La cuestión central en este terreno es cómo funciona la Unión Europea y, sobre todo en su ámbito de competencias, cómo funciona el mercado interior.
Además, nuestra Comisión de Peticiones es, a menudo, el primer recurso al que se acude.
Y si hay dudas sobre la implementación, debería estar dispuesta, dado el actual clima político en Europa, a dar respuestas inequívocas.
El Parlamento siempre ha argumentado que debería compartirse la correspondencia relativa a la posible incoación de procesos entre los Estados miembros y la Comisión.
Es bastante sencillo y aprecio que su predecesor, el señor Bolkestein, escribiera diciendo que existían razones para no revelar parte de la correspondencia.
Si no podemos dar a nuestros ciudadanos preguntas directas sobre cómo aplicamos la legislación de la UE, entonces estamos dando un espectáculo penoso.
Puesto que esta pregunta está relacionada con el mercado interior, no existen motivos para negarse a dar esta respuesta.
En noviembre de 2003, el Comisario Bolkestein se negó a dar una respuesta cabal.
Algunos se han suicidado.
Este es el resultado de un engaño deliberado y sistemático en el asunto Lloyd.
En ese caso, tengo que aplicar otras técnicas en un esfuerzo por despertar a esta Cámara a fin de obtener justicia para decenas de miles de ciudadanos europeos que están aterrorizados por este asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la pregunta del señor Libicki pone el dedo en la llaga de las contradicciones de esta Europa, hecha a medida de los grandes intereses financieros, una Europa que no es la que quieren sus ciudadanos, como han demostrado, al menos, los europeos que han tenido la ocasión de manifestar su opinión al respecto.
Al examinar la documentación se evidencian los incumplimientos tanto de la Comisión como del Gobierno británico, o al menos de sus supuestos órganos de control, pero también se evidencia la separación entre los intereses de los ciudadanos y los de un muy reducido número de plutócratas y especuladores.
No obstante, lo que estamos tratando concretamente aquí es la negativa de la Comisión a actuar como es debido y de conformidad con los Tratados al responder a preguntas de esta Cámara.
Cuando surgieron dudas, la Comisión puso en marcha una investigación y envió una carta de notificación formal y otra complementaria.
Mi predecesor se reunió con representantes de la Comisión de Peticiones y respondió a las preguntas de esta Cámara, así como a numerosas preguntas escritas.
Me he reunido con el señor Libicki para tratar esta cuestión y esta noche estoy de nuevo aquí para responder a las preguntas del Parlamento.
La Comisión siempre intenta responder a las preguntas del Parlamento en la medida de sus posibilidades.
En este caso, sin embargo, se pide a la Comisión que se pronuncie sobre si un Estado miembro actuó conforme al Derecho comunitario durante un periodo determinado en el pasado y en el marco de un régimen legislativo distinto al que está en vigor hoy en día.
La Comisión no puede responder a esta pregunta, ya que los procedimientos prejudicial y judicial que hubieran permitido establecer la respuesta no se han llevado a cabo. &#160;&#160; – He recibido una propuesta de resolución(1) para cerrar el debate, presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Es una situación triste cuando a los miembros de una comunidad hay que recordarles unas normas de conducta tan evidentes, y cuando deben realizarse llamamientos a aquellas personas que poseen cargos de responsabilidad para que las cumplan.
Lamentablemente, los llamamientos cayeron en saco roto en el caso de demasiados Jefes de Estado o Gobierno.
Los ministros de finanzas de la zona del euro también han ignorado estos principios durante muchos años, aunque son necesarios para formular políticas eficientes, profesionales y que favorezcan la confianza.
Aquellos que violaron el Pacto de Estabilidad y Crecimiento han llegado a juzgarse ellos mismos y han impedido que la Comisión aplique los derechos conferidos a la misma.
Lo mismo ocurrió con el Parlamento cuando consideró las dos propuestas de reglamento de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La Comisión solicitó a los ministros de finanzas que introdujeran las propuestas del Parlamento; el Presidente en ejercicio del Consejo solicitó a sus colegas que tuvieran cuidado con ellas.
Durante el último período parcial de sesiones, la mayoría de diputados de esta Cámara votó a favor de mis dos informes sobre los dos reglamentos de la Comisión.
La mayoría de delegaciones nacionales habrían estado dispuestas a introducir ciertas enmiendas, especialmente aquellas relativas al seguimiento y a la evolución de la deuda total, pero un número reducido de países influyentes obstaculizó el camino para que esto no ocurriera.
En su declaración sobre la decisión del ECOFIN, la Comisión dijo que en su opinión, el proyecto de reglamento se habría reforzado más si se hubieran incorporado algunas de las enmiendas del Parlamento, en concreto las relacionadas con la supervisión de la deuda.
El Consejo ha afirmado que ya se están realizando comparaciones de este tipo, pero esto plantea la cuestión de por qué nadie se dio cuenta de las discrepancias en las cifras proporcionadas por Grecia.
Una actitud de este tipo no puede inspirar confianza, y no solo está injustificada desde el punto de vista factual, sino también injusta en términos institucionales.
La Comisión indicó la necesidad y las principales vías de mejora del funcionamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en su Comunicación del 3 de septiembre de 2004.
El 22 de marzo de 2005, el Consejo Europeo adoptó el informe afirmando que actualiza y completa el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La Comisión considera que, en general, el acuerdo es equilibrado y ofrece una base adecuada para recuperar la adhesión nacional al marco fiscal.
Inmediatamente después, el Parlamento y el Consejo empezaron a debatir las propuestas de la Comisión con un espíritu constructivo.
Me gustaría expresar la gratitud de la Comisión, en particular al Parlamento, por su actitud de cooperación, haciendo posible, de este modo, llevar a término el procedimiento de modificación durante la Presidencia luxemburguesa.
No obstante, los cambios adoptados por el Consejo con respecto a la propuesta de la Comisión van en la dirección de simplificar la implementación de la parte preventiva del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, consonancia con la tendencia general de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
La Comisión defiende una implementación equilibrada y rigurosa del Pacto reformado.
Sea como fuere, quisiera darle las gracias al señor Karas por su informe y por su intento de formular una posición para el Parlamento que reconcilie las opiniones del Consejo y de la Comisión.
En mi opinión, dice mucho que el Consejo pueda lograr un acuerdo sobre otro debilitamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un momento como este, cuando no puede lograr un acuerdo sobre ninguna cuestión importante.
Sobre todo, es un momento en el que la posición de la Comisión debe reforzarse.
Ahora el primer procedimiento de infracción contra Italia dejará claro el enfoque favorecido por los servicios de la Comisión.
Eso funcionó a finales del siglo pasado, pero la situación económica de los últimos años ha hecho que estas normas parezcan demasiado rígidas.
Por ello, por motivos puramente racionales, era lógico y sensato cambiarlas y dar la prioridad adecuada, una vez más, a este objetivo de estabilidad y crecimiento.
No obstante, al mismo tiempo, una serie de Estados miembros grandes se vio en dificultad y resistió la interferencia de la Comisión y las sanciones de sus representantes de finanzas.
Por ejemplo, el Banco Central Europeo se mostró muy negativo sobre este aspecto correctivo, pero pudo apoyar la sección preventiva del pacto a la vez que tenía en cuenta tales factores como tendencias económicas y deuda a largo plazo.
Lo raro es que ahora hemos aprobado este reglamento sobre esta sección correctiva tan controvertida, que esto corresponde únicamente al ámbito de un procedimiento consultivo y que esto ha entrado en vigor desde la última votación, pero que ahora tenemos un reglamento en segunda lectura sobre esta otra sección preventiva.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se han aprobado una serie de enmiendas a este reglamento, pero como se necesita una mayoría cualificada para aprobar las enmiendas, el resultado final podría ser que este reglamento no entrará en vigor.
Respecto al párrafo 1 del artículo 6, está claro que existe una diferencia fundamental entre informar y supervisar el valor absoluto del superávit o del déficit de las finanzas públicas, y el nivel de la deuda financiera pública general como porcentaje de la base preestablecida, por ejemplo, el producto interior bruto, que posee un valor de información mucho más alto desde el punto de vista del mantenimiento de la prudencia presupuestaria que de los datos absolutos sobre el nivel del déficit.
Por ello, apoyo la posición del Parlamento Europeo presentada por el señor Karas en este y otros puntos.
Y en momentos como estos, cuando se acometen reformas de las Instituciones, como es el caso del Pacto de Estabilidad, es importante que todas las instituciones de la Unión Europea estén presentes y participen en esas reformas institucionales, para darles más credibilidad y para transmitir, en definitiva, a los ciudadanos europeos que con esas reformas se está trabajando por el crecimiento económico y la creación de empleo.
Pero, a pesar de ello, hemos presentado iniciativas constructivas para completar nada menos que el aspecto preventivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y ante ello es absurdo que el Consejo se cierre en banda y no admita una iniciativa del Parlamento Europeo de carácter constructivo, destinada a dar fiabilidad al Pacto de estabilidad y aumentar su credibilidad.
Yo confío en que esta situación cambie, en que mañana el Parlamento Europeo se pronuncie a favor de esas enmiendas y sea coherente y, también, en que la intransigencia del Consejo se venza, después de comprobar cuál es el estado de la cuestión, cuáles son las causas de la difícil situación de crisis europea a la que estamos asistiendo.
qué envidia...—, sabe muy bien que la calidad de las finanzas públicas constituye un elemento de confianza a la hora de promover el crecimiento económico y la creación de empleo; eso es lo que necesita la Unión Europea en estos momentos y a eso aspiramos.
Agradezco finalmente la actitud y el trabajo del señor Karas, que realmente ha realizado una labor encomiable. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera comenzar elogiando al señor Karas, como lo hice en nuestro debate en Estrasburgo hace unos días, por su trabajo tan amplio y bien ejecutado, aunque nuestras posturas difieran respecto a los medios más apropiados para alcanzar la estabilidad en las finanzas públicas y sobre la importancia de este instrumento para la recuperación tan necesaria de la economía europea.
La cuestión que tenemos ante nosotros es si, por una parte, aceptamos una propuesta que a mi parecer es relativamente equilibrada y por ello logra adoptar esta propuesta equilibrada antes del fin de la Presidencia de Luxemburgo, o por otra parte, encontramos un modo de retrasar el proceso y posiblemente llevarlo por un camino oscuro mediante una sucesión de enmiendas.
Por lo tanto, pienso que, en lugar de hacer un llamamiento a los diputados de esta Cámara, que podrían obstaculizar la adopción de esta posición común, nuestras prioridades primordiales deberían ser el sentido común y la necesidad de hacer que este proceso avance.
Aunque no es una posición que yo acoja con satisfacción, claramente es un paso en la dirección correcta, hacia la mejora de las relaciones entre la UE y los ciudadanos, cuyas preocupaciones no se han abordado a ningún nivel práctico por parte de la gobernanza económica de Europa.
Por lo tanto, insto al sentido común para que podamos hacer que este proceso avance.
Ante esta situación, puedo entender la posición de la Cámara con respecto a alguna de las enmiendas iniciales.
El visto bueno de sus Señorías a la posición común del Consejo contribuiría a reforzar el apoyo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y supondría un mensaje claro a favor de las reformas.
La Comisión se compromete a informar al Parlamento con regularidad sobre hechos de interés que se observen en la vigilancia presupuestaria. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 del mediodía.
