De hecho, el Protocolo de 2003 que entró en vigor en abril de este año modifica el Título III del Convenio de Europol y, en particular, la parte relativa a la creación de los ficheros de análisis, la recogida, el tratamiento, la utilización y la supresión de los datos personales que contienen dichos ficheros.
En mi opinión, ni una agencia europea de protección civil ni una fuerza europea de intervención ante desastres serán capaces de ofrecer una protección eficaz contra desastres naturales en la Unión Europea.
por escrito. - (FR) Con mi voto favorable a la resolución sobre las catástrofes naturales acaecidas este verano, he querido expresar mi solidaridad con las familias de las víctimas y los habitantes de las regiones devastadas.
Más de 60 personas han muerto este año en los incendios acaecidos en Grecia, muchas familias han perdido todo lo que poseían y miles de hectáreas de bosques y olivares han quedado reducidos a cenizas.
Aunque la protección de la población contra desastres es responsabilidad de cada Estado, deberíamos pensar en una supervisión más eficaz de las políticas nacionales de control de crisis y, tal vez, incluso en una fuerza de reacción rápida conjunta en caso de que se produzcan estos desastres.
por escrito. - (PT) Me gustaría expresar nuestra más profunda tristeza por las víctimas de los graves incendios forestales ocurridos durante el verano -particularmente en Grecia- y nuestra solidaridad con sus familias y todos los afectados.
por escrito. - (FR) Grecia sufrió a finales de agosto la peor tragedia natural que jamás haya conocido.
El primer balance parcial de los gigantescos incendios que devastaron gran parte del Peloponeso arrojó 63 muertos, más de 40 000 cabezas de ganado carbonizadas, 250 000 olivos quemados y cientos de miles de hectáreas de bosque abrasadas.
por escrito. - (PT) Por una cuestión de coherencia, teniendo en cuenta lo que dijimos en el pasado y lo que esperamos del Fondo Europeo de Solidaridad, es evidente que votaré a favor de esta resolución.
Por tanto, creo que es hora de revisar muchas de nuestras políticas, particularmente en materia de gestión de bosques y terrenos forestales y desarrollo rural, pero no sólo en este ámbito, también tenemos que examinar nuestras medidas forestales para evitar que el ser humano se haga más destructivo que la propia fuerza de la naturaleza.
por escrito. - (FR) Más de 60 muertos, 184 000 hectáreas de terreno abrasadas, es el balance de los incendios que asolaron Grecia a finales de agosto.
por escrito. - (FR) Temporal catastrófico en diciembre de 1999, inundaciones en 2002 en Europa central, incendios de 2004 en Portugal y España, y ahora, incendios en Grecia que se cobran vidas humanas, y también en Rumanía y Bulgaria: en cada ocasión, la conmoción es inmensa; en cada ocasión, Europa se compadece; en cada ocasión, la Comisión promete incrementar su solidaridad y los dispositivos de ayuda.
Aquí mismo, en este Parlamento, hemos reclamado en vano la prórroga del reglamento de 1992 que permitía financiar equipos de prevención de incendios: cortafuegos, pistas de acceso, sistemas de vigilancia, etc.
por escrito. - He votado a favor de este informe sobre la mejora del marco regulador en la UE.
por escrito. - Los conservadores británicos creemos que resulta inoportuno que el apartado tres sea impreciso y parezca apoyar "cualquier" iniciativa para asegurar el cumplimiento de la legislación comunitaria.
por escrito. - He votado a favor de este informe sobre cómo puede mejorarse el proceso de adopción de normativas y legislación en la UE.
También señala que la simplificación que se está promoviendo a escala europea debería ir acompañada de la pertinente simplificación a escala nacional para que las ventajas de la simplificación comunitaria no se vean mermadas por normas nacionales o barreras técnicas.
por escrito. - He votado a favor de este informe sobre la simplificación del marco regulador.
El Ministerio del Consejo de Ministros del Reino Unido ha calculado que la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil que entró en vigor hace algunos años ha supuesto un coste de 400 millones de libras esterlinas (unos 590 millones de euros) y ha proporcionado unos beneficios sociales y medioambientales por valor de 100 millones de libras esterlinas (unos 150 millones de euros) anuales.
Deseamos imponer costes a la industria (y a la sociedad) cuando se produzca un efecto multiplicador en los beneficios y unos costes de 100 millones de libras esterlinas supongan unos beneficios 500 millones de euros.
por escrito. - (SV) Consideramos que la legislación tradicional y el método abierto de coordinación pueden coexistir y que ambos son necesarios.
Estos instrumentos de Derecho indicativo, que pueden utilizarse como herramientas de interpretación o preparatorias para actos legislativos vinculantes, no deben tratarse como legislación ni se les debe reconocer ninguna eficacia normativa, y son los países por separado los que deben decidir sobre su uso, en particular cuando arrojan luz sobre la interpretación de medidas nacionales adoptadas para aplicarlos o cuando son diseñados para complementar disposiciones comunitarias vinculantes.
por escrito. - (CS) El presente informe es muy importante en el contexto de la mejora y la simplificación del entorno jurídico de la Comunidad.
El apartado 32 se refiere a la armonización en el ámbito impositivo, entre otros, y también urge a la Comisión a continuar con sus propuestas relativas a la base imponible consolidada común del impuesto sobre sociedades.
Sin embargo, me abstengo en la votación final porque creo firmemente que para la UE sería más beneficioso promover la competición fiscal no la armonización.
por escrito. - (FR) Voté en contra del informe sobre la revisión del mercado único: supresión de los obstáculos y las ineficiencias por medio de una aplicación y un cumplimiento mejores.
por escrito. - (FR) Los socialistas franceses votamos a favor del informe Toubon sobre la revisión del mercado único y su adaptación al siglo XXI porque recuerda elementos importantes, que a veces se dejan de lado cuando se habla de la realización del mercado interior.
Así, la conclusión del mercado interior debe ir pareja a la cohesión social y territorial y a unos servicios de interés general modernos; no obstante, hemos votado en contra del apartado 24 relativo a la liberalización de los servicios portales.
Un punto importante del informe se refiere a las PYME y la facilitación de su acceso al gran mercado interior europeo, dado que ellas y la artesanía desempeñan un papel esencial para el empleo y la innovación en Europa.
por escrito. - (PT) El presente informe tiene un sesgo muy neoliberal, lo que vuelve a demostrar que el Parlamento Europeo se inclina hacia una mayor liberalización, más rendimientos de capital para las empresas y grupos financieros que ya están registrando beneficios del 35 % o más.
por escrito. - (SV) La Lista de Junio comparte la posición general del ponente de que el mercado interior es uno de los mayores logros de la UE y que es necesario desarrollarlo y mejorarlo.
Sin embargo, hemos decidido votar en contra de la enmienda 127rev presentada por el PPE-DE y la enmienda 4 presentada por el PSE, porque el resultado a largo plazo de la disposición realizada en estas enmiendas será la transferencia de más poderes al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
En vista de estos argumentos, hemos decidido votar en contra del informe en la votación final.
por escrito. - (SV) Aunque el informe incluye algunas disposiciones positivas, he decidido votar en contra.
por escrito. - (FR) Voté a favor del informe de mi colega Jacques Toubon sobre la revisión del mercado único, y apoyo el positivo enfoque del ponente sobre uno de los pilares más importantes de la Unión Europea.
por escrito. - He votado a favor del informe sobre la Revisión del mercado único en la que la Comisión está trabajando.
Con respecto al apartado 40, punto 2, votaré a favor porque me preocupa que los Estados miembros usen la legislación de la UE en determinados temas para "bañar en oro" sus propias leyes nacionales y después puedan culpar a la UE por cualquier crítica que puedan suscitar.
También votaré a favor del apartado 16, punto 2, que afirma que no se le ha prestado suficiente atención a la energía nuclear como herramienta para abordar el problema del cambio climático de un modo equilibrado y espero que como resultado de esta afirmación se inicie un debate basado en hechos y no en temores sobre el papel que la energía nuclear puede desempeñar con respecto al cambio climático como parte de una política energética bien equilibrada.
por escrito. - He votado en contra de este informe porque se han aprobado e incluido en el mismo enmiendas que favorecen la armonización fiscal.
