Irán: el caso de Roxana Saberi - El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Irán: el caso de Roxana Saberi.
autor. - Señora Presidenta, Irán es conocido por su expediente sobre derechos humanos, como se indicó ayer durante el debate sobre la situación de los derechos humanos en el mundo.
El hecho es que la señora Saberi no ha tenido acceso a su abogado durante más de un mes.
Es verdad que la ha terminado, pero su salud está en un estado muy precario.
Como informó el movimiento que lucha por la abolición de la pena de muerte, Tire as Mãos de Caim, Irán es el país con el mayor número de ejecuciones per capita del mundo.
Esta misma mañana, cuatro personas fueron ejecutadas en la cárcel de Evin y se ejecutó a ocho más en la cárcel de Taibad el 2 de mayo.
Estamos hablando sobre Roxana Saberi, una periodista estadounidense-iraní que trabajó para ABC Radio, la BBC y la televisión sudafricana.
Ayer, la BBC anunció que la semana que viene, el 12 de mayo, el Tribunal de Apelación iniciará la vista de la apelación de Roxana Saberi, pero que también se celebrará a puerta cerrada.
La ejecución de Delara Darabi, la detención de la periodista Maryam Malke y la de los defensores de los derechos de los trabajadores no son más que algunos ejemplos.
Ahorcaron a Dilara Darabi por un crimen que negó haber cometido cuanto tenía 17 años.
Señora Presidenta, quiero mostrar mi apoyo a mi compañero, pese a ser escocés, Struan Stevenson.
Existen muchos iraníes que son personas buenas y decentes.
La Comisión apoyó completamente la declaración realizada por la Presidencia Checa del Consejo sobre el caso de la señora Saberi el 22 de abril de 2009.
La reciente ejecución de Delara Darabi, que fue ahorcada el 1 de mayo por un delito que supuestamente había cometido cuando era una menor, es otro caso que confirma esta pésima situación.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - La sentencia de Roxana Saberi el 18 de abril de 2008 por "espiar" se dictó sin que ella tuviese acceso alguno a un abogado y basada en un juicio que no fue ni justo ni transparente.
