3. ( - Antes de la votación: (EL) Señor Presidente, estimados colegas, como sabemos, la propuesta original de la Comisión Europea incluía en un único Reglamento la propuesta de modificar el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte, y la modificación del Reglamento (CE) nº 852/2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios.
La propuesta de la Comisión se basaba en los artículos 75, 152 y 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y el procedimiento estipulado para la aprobación de la Resolución fue la codecisión.
