Se le dedican siete líneas en informes de las reuniones del Consejo Europeo, en algún punto de cuyo texto se hace referencia de pasada a las Naciones Unidas; y la única institución activa ha sido la Comisión, que, con el estilo discreto, tranquilo y eficaz que todos conocemos, destinaba el 60% del presupuesto de los programas de desarrollo a ayuda humanitaria.
Ahí fue cuando el Parlamento empezó a decir que este podría ser un tema interesante después de todo, que queríamos hacer de naturaleza más política las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas y que queríamos elaborar un informe para pedir a las demás instituciones que consideraran la introducción de más política en nuestras relaciones con las Naciones Unidas.
Necesitamos también un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, cuyo cometido consistirá en unificar nuestras políticas con las del Consejo y la Comisión y representarnos a todos en la escena internacional.
La Unión es un socio importante de las Naciones Unidas, y deberíamos reafirmarnos en nuestro compromiso para con el multilateralismo efectivo.
El apoyo total de la Cámara a este efecto es importante, y lo acojo con satisfacción, especialmente el día en que el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, se dirija al Parlamento.
La Comisión expuso su opinión sobre el tema en una comunicación del 10 de septiembre de 2003 que llevaba por título «La elección del multilateralismo».
El documento proporciona un inventario impresionante de la amplia cooperación que ya existe entre la UE y las Naciones Unidas, y de nuestro apoyo a las actividades de las Naciones Unidas en un gran número de cuestiones, desde la prevención de conflictos a la ayuda al desarrollo, y desde la gestión de crisis hasta la reducción de la pobreza.
En tercer lugar, identificamos un gran número de acciones prácticas para mejorar nuestra coordinación interna acerca de cuestiones de la ONU en los propios organismos de la ONU, en Bruselas y también en los Estados miembros, con el objetivo general de reforzar nuestra influencia en las Naciones Unidas, y como un intento de ayudar a ello de modo más efectivo.
Lo demuestran no solo las propuestas de la Convención para racionalizar la PESC y la acción exterior de la UE de modo más general –y aquí observo especialmente la propuesta de permitir que el Ministro de Exteriores propuesto hable en nombre de la Unión en el Consejo de Seguridad cuando exista una postura común de la UE–, sino también la estrategia de seguridad europea con su tema principal del multilateralismo efectivo.
La Unión Europea debería estar dispuesta a defender su fe en la importancia de las Naciones Unidas.
Tras la crisis del Iraq, muchos en la comunidad internacional se han esforzado enormemente por encontrar el camino de vuelta hacia la acción colectiva, incluido el compromiso renovado de las Naciones Unidas en el Iraq.
Desde esta perspectiva, deberíamos apoyar el trabajo del grupo de alto nivel sobre la reforma de las Naciones Unidas establecido por el Secretario General el año pasado.
La Comisión participará activamente en este ejercicio.
En cuanto a la creación y posterior aplicación de instrumentos multilaterales, la Comisión comparte la opinión del informe de que la Unión Europea debería desempeñar un papel central y ayudar a terceros países a cumplir con sus obligaciones, como hemos hecho, por ejemplo, en relación con el contraterrorismo.
En este contexto, el Parlamento podría utilizar su cooperación con terceros países para abordar este tipo de asuntos, y de esa manera ayudar a construir puentes entre el norte y el sur.
Permítanme concluir recomendando el informe a la Cámara y subrayando también la determinación de la Comisión de trabajar estrechamente con el Parlamento, con el Consejo y con las Naciones Unidas para llevar a cabo las recomendaciones contenidas en el mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, al rendir tributo a Kofi Annan y recibir este informe sobre la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, el Parlamento Europeo ha manifestado hoy claramente su apoyo al multilateralismo en las relaciones internacionales y ha dejado claro que consideramos la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas como un requisito esencial para la resolución de los conflictos.
El camino hacia una política exterior y de seguridad común llevará, sin duda alguna, a una mayor cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Nosotros somos uno de los actuales protagonistas de la escena mundial, proporcionando más de la mitad de todas las contribuciones a las Naciones Unidas y más del 60% de todas las ayudas internacionales al desarrollo, pero debemos seguir avanzando para convertirnos en un protagonista mundial capaz de asumir el liderazgo en esta etapa crítica de la historia de las Naciones Unidas y ayudando a conformar las Naciones Unidas del futuro.
La mayor cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas debe y puede tener un efecto positivo en el desarrollo del multilateralismo.
Puede y debe afectar también a todas las actividades emprendidas por estas dos organizaciones: la lucha contra el terrorismo, la prevención de conflictos, los derechos humanos, la gestión de crisis, la protección del medio ambiente y las armas de destrucción masiva.
Si queremos que así sea, la Unión Europea tiene que tener una mayor influencia en el seno de las Naciones Unidas.
Se pueden incluir elementos específicos de las Naciones Unidas a todos los niveles de la Unión Europea, y parece oportuno que el Parlamento Europeo participe en el proceso.
Precisamente porque la idea de que la Unión Europea hable con una sola voz en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue pareciendo algo idealista, deben utilizarse instrumentos y compromisos multilaterales para promover el papel y el perfil de la Unión Europea en el seno de las Naciones Unidas.
El primero de ellos es un fuerte compromiso con los principios y los valores.
En nuestras sociedades y en el mundo entero, la aplicación de principios y valores es nuestro principal interés.
Esto tiene dos rutas: una es el establecimiento de una política exterior y de defensa común y fuerte de la Unión Europea; la otra es avanzar hacia una presencia de la Unión Europea en el Consejo de Seguridad en una vía posibilista y sobre la base de acelerar el proceso constituyente actual, que permita que la voz de los pueblos, a través de sus representantes, sea respetada por los Gobiernos y se llegue cuanto antes al establecimiento de una Constitución Europea que permita el desarrollo de una política exterior y de seguridad común digna de este nombre. &#160;&#160; – Señor Presidente, el nuevo orden mundial exige el fortalecimiento de las Naciones Unidas y, al mismo tiempo, lo hace más difícil.
Las Naciones Unidas deben someterse a una profunda revisión para reflejar las nuevas relaciones y desempeñar correctamente sus numerosos cometidos.
El sistema propuesto de doble veto es mejor que el que tenemos ahora, pero no ofrece una verdadera solución, sobre todo si el número de miembros permanentes aumenta todavía más.
El informe Laschet contiene muchas recomendaciones interesantes para mejorar las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
La Unión Europea ampliada puede y tiene que hacer una contribución importante a las reformas que tanto necesitan las Naciones Unidas.
La debilidad de la Unión Europea está en su incapacidad para integrar las soberanías de sus Estados miembros de una manera que condujera al respeto incondicional de los derechos humanos y a una política exterior y de seguridad verdaderamente basada en el multilateralismo mundial.
El artículo 19 del Tratado de la Unión Europea ha demostrado ser con frecuencia muy insatisfactorio en este sentido.
Por su parte, el programa de acción de 2001 contra la tortura ha sido un claro ejemplo de retórica vacía de contenido.
Si así sucede, todos saldremos perdiendo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, ¡eso es el colmo!
Justo el día que debatimos este informe y recibimos a Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas y ganador del Premio Sajarov en 2003, el Parlamento ha recibido noticias deprimentes del Parque Jurásico de las dictaduras: no se nos permite recibir a Oswaldo Payá, al que concedimos el Premio Sajarov en 2002.
Esta prohibición autoritaria del régimen comunista de Fidel Castro en Cuba, que me trae a la memoria los peores excesos de los nazis y los estalinistas en el siglo XX, llama la atención sobre una parte importante de este informe, que dice, refiriéndose a las Naciones Unidas y a su reforma, que la Unión Europea y otros tienen que conseguir que los derechos humanos, la democracia y las libertades fundamentales reciban prioridad en la escena mundial, con todas las consecuencias que se sugieren en el apartado 19.
La situación de Oswaldo Payá es un escándalo, como también lo es el gesto hostil que el régimen cubano ha dirigido a este Parlamento.
Estamos seguros de que, a través de Kofi Annan, el Parlamento enviará un claro mensaje a Cuba y que, por medio de una invitación abierta permanente a Oswaldo Payá, seguiremos expresando nuestra solidaridad activa con el ganador del Premio Sajarov de 2002 y con todos los demócratas cubanos.
Solo de esta forma parece posible que exista paz, bienestar y justicia, con las Naciones Unidas ocupando un lugar central, vital y decisivo.
Jesucristo sufrió el castigo que nos trajo la verdadera paz.
Siguiendo con su excelente introducción, el ponente considera que la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas constituye el pilar de la política exterior de la Unión Europea.
El futuro Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea tendrá que desempeñar su mandato como representante de la Unión Europea en virtud de la futura Constitución europea.
La Unión Europea no tiene constitución, ni tiene personalidad jurídica en las Naciones Unidas, como tampoco existe el cargo de Ministro de Asuntos Exteriores europeo.
Además, el pasado reciente ha demostrado claramente, tanto en la CIG como en el Consejo de Seguridad, que la unidad de Europa parece estar más lejos que nunca.
Los artículos 10 y 12, el corazón de la Resolución, proponen inflar el Consejo de Seguridad y debilitar el actual sistema de veto, sustituyéndolo por una exigencia de doble veto cuando se trate de la cuestión esencial de las amenazas contra la paz, el Capítulo 7.
Y esto es, sin embargo, lo que implica la propuesta de hacer de la Unión Europea un miembro permanente, «tan pronto como se reconozca su personalidad jurídica».
Este escaño, necesariamente único, estaría ocupado por el famoso Ministro de Asuntos Exteriores europeo que, por lo demás, ya no dispondría, por sí solo, de derecho de veto.
Es el método comunitario aplicado a las Naciones Unidas.
Yo creo que no incurro en exageración alguna al afirmar que hoy la historia se conjuga en presente, y que en ese presente histórico que nos ha tocado vivir, la Unión Europea y las Naciones Unidas se configuran como dos actores principales.
Del espíritu fundacional de la Carta de San Francisco al siglo XXI, de 60 naciones a 190, de los regímenes coloniales a la independencia y de la caída del sistema de bloques al mundo globalizado de hoy.
Hoy, tras las lecciones del 11 de septiembre, es evidente que las nociones de seguridad, de política de defensa, de comercio, de prevención de conflictos, de gestión de crisis, de ayuda humanitaria, de cultura e incluso de civilización, son nociones que se mezclan entre sí y que tienen que plasmarse en la conciencia común de que, frente a los peligros y amenazas que nos afectan a todos por igual, la respuesta debe ser también de todos por igual.
Por eso, señor Presidente, más allá de la dimensión parlamentaria de las relaciones de la Unión Europea con las Naciones Unidas -que es necesaria y conveniente-, es importante que actuemos de una forma concertada, de una forma complementaria, y que la Unión Europea manifieste claramente que su fuerza es su unidad y que su debilidad es su fragmentación.
Creo que muchos de los diputados de esta Cámara comparten la idea de mi grupo y mía también de que las Naciones Unidas constituyen una institución política mundial que tiene que fortalecerse, que representa el Estado de derecho internacional y a la que no debemos dejar de lado, como ha ocurrido con el Iraq.
La reforma del Consejo de Seguridad en esta línea es, desde luego, esencial.
Permítanme que lo diga una vez más: hemos tenido ya suficiente de este mundo en el que algunas personas, gobiernos y Estados se creen los policías del mundo.
Si hay una función para la que crearon las Naciones Unidas, esa es el mantenimiento de la ley y el orden en todo el mundo, una función para la que contará con todo el apoyo de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, la UE tiene que tener una política exterior común y un Ministro de Exteriores común, y estar dotada de personalidad jurídica.
En las Naciones Unidas existe consenso en más del 90% de las cuestiones, por lo que me pregunto si la cuestión que ahora se plantea no es tanto la falta de nuevas instituciones como, más bien, nuestra sensación de incapacidad para utilizar el poder que en realidad tenemos.
Pero también nosotros tenemos que cumplir con nuestras obligaciones, sobre todo la de apoyar el sistema de las Naciones Unidas cuando sea necesario: como cuando, por ejemplo, los inspectores de armas nos dijeron que probablemente el Iraq no suponía ninguna amenaza inminente en forma de armas de destrucción masiva; o cuando Hans Blix nos dijo que probablemente no existía ninguna amenaza y que, si esas armas de destrucción masiva estuvieran realmente allí, estaba seguro de que él y sus colegas las podrían encontrar.
Tenemos que reformar el Consejo de Seguridad.
Pienso que es importante afirmar, en el informe que tenemos ante nosotros, la importancia y el papel que queremos que se conceda a las Naciones Unidas, a las que ahora todo el mundo pide una intervención, una iniciativa, un papel activo en el Iraq –cuando, durante meses, ese papel estuvo bloqueado por dos países que, de algún modo, tenían mucho que temer del papel de la ONU y que pensaban que este podría no ser tan eficaz como debía– para que la salida del Iraq no se convierta en una pesadilla, como ha sucedido a veces en el pasado.
El informe también considera el papel que la UE debería desempeñar dentro de la ONU.
China todavía no es una democracia, ni tampoco respeta los derechos humanos, haciendo de la seguridad la responsabilidad principal de la ONU, y tiene un papel vital que desempeñar en el mundo.
Creo que hay que defender que India y Japón adquieran la condición de miembros permanentes en virtud de su tamaño y su condición democrática.
Sin embargo, junto con mi partido seguiré de cerca, sin duda, todo intento de reformar la ONU.
Además, la resolución que vamos a votar dentro de un momento expone también de forma detallada y precisa las modalidades que deben adoptar las relaciones entre la Unión y las Naciones Unidas.
Se presentan muchas propuestas que comparto, tanto en lo que se refiere al papel que debe desempeñar la Unión Europea en el seno de una Organización de las Naciones Unidas más fuerte, como por ejemplo con un escaño en el Consejo de Seguridad, como en lo concerniente a la intensificación de la cooperación entre las instituciones de la Unión y el sistema de las Naciones Unidas.
Estas propuestas de reforma son ambiciosas, porque en definitiva la Unión Europea se vería bien en el papel de brazo secular de la ONU o de hija mayor de la ONU, como se hablaba en otro tiempo de la hija mayor de la Iglesia a propósito de un país que conozco bien.
La ONU y la Unión Europea juntas deben seguir desplegando grandes esfuerzos para que la ONU pueda ejercer esa autoridad internacional multilateral creíble que realmente necesita el mundo entero. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe pertenece claramente a la lista de temas parlamentarios de máxima actualidad.
El informe hace referencia a una Constitución europea que todavía no existe y, lamentablemente, el texto propuesto para la Constitución se orienta más hacia un aumento de las actividades de defensa y a una mayor capacidad de intervención en situaciones en todo el mundo que hacia el desarme y la resolución de los conflictos civiles.
El informe subraya la importancia del desarrollo y la cooperación, pero debería ser más específico.
Si queremos terminar con la violencia y el terrorismo, necesitamos tanto dinero como sea posible y un mayor esfuerzo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en 1945 la Carta de las Naciones Unidas defendía la igualdad de derechos para todas las naciones, grandes y pequeñas, como la mejor garantía para mantener la paz y la seguridad internacionales.
Quisiera recordarle que, de acuerdo con el artículo 103 de la Carta de las Naciones Unidas, en caso de conflicto entre las obligaciones de los países como miembros de las Naciones Unidas y sus obligaciones derivadas de cualquier otro acuerdo internacional, prevalecerá la Carta.
Estamos siguiendo el debate de las Comisiones de las Naciones Unidas con gran interés y, permítame que insista una vez más, Comisario Patten, que el Parlamento Europeo apoya la iniciativa de Costa Rica, una iniciativa que cuenta también con el respaldo de más de otros 60 miembros de las Naciones Unidas.
Este escaño no haría sombra a los que ocupan los dos miembros permanentes europeos y su sacrosanto derecho de veto, pero obligaría a los Gobiernos de los países miembros a abordar las cuestiones principales y buscar un compromiso.
En años recientes, las Naciones Unidas se han visto devaluadas, en parte al menos por la política militar del presidente fundamentalista de un país que sigue aplicando la pena de muerte en muchos de sus estados y que rechaza a las organizaciones internacionales, entre ellas, por descontado, a la Corte Penal Internacional.
Además del mensaje enviado al conceder el premio Sajarov a Kofi Annan, se envía un claro mensaje dirigido a restablecer el valor de la Unión Europea y de las Naciones Unidas y darles de nuevo una función.
El Consejo de Seguridad tiene, en cualquier caso, que ampliarse, hecho lo cual tendremos que considerar la incorporación de nuevos miembros permanentes sin derecho de veto.
Este es el motivo por el que asisto a las reuniones de las asociaciones de Naciones Unidas en mi circunscripción del Este de Inglaterra, donde el papel y los ideales de las Naciones Unidas se valoran en un nivel muy local.
Por eso Europa abandera con razón las políticas de las Naciones Unidas: la meta del 0,7% de los Objetivos del Milenio dentro de la política de desarrollo de la UE, y la prestación por parte de Europa de más de la mitad de todo el apoyo al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, que defiende los derechos fundamentales como baluarte contra el racismo y la xenofobia que hoy en día arrasan nuestro continente.
Este es el motivo por el que apoyamos la reforma de las Naciones Unidas, que garantizará una mayor eficiencia y también inyectará una nueva visión.
Otras políticas que abandera la UE son la Convención de las Naciones Unidas sobre la discapacidad, el paso más allá del Global Compact hacia un tratado vinculante sobre la contabilidad empresarial y la idea de un consejo de seguridad económica para supervisar las instituciones de Bretton Woods.
Por último, me preocupa que algunas de las propuestas de cambio en el sistema de veto, la composición del Consejo de Seguridad o las sugerencias de un mandato de la UE prejuzguen el resultado de la Conferencia Intergubernamental y no puedan recibir apoyo en todos nuestros países.
El informe que estamos debatiendo es, básicamente, una única propuesta sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas, pero es una propuesta estratégica para las propias Naciones Unidas al inicio de este siglo XXI.
La Unión Europea ampliada, con sus 25 miembros, tendrá la posibilidad de expresarse a través de un número mucho mayor de miembros del Consejo de Seguridad, ya que podrá expresarse a través de tres áreas geográficas diferentes de las Naciones Unidas.
Esta posibilidad, conjuntamente con la presencia, que espero que termine habiendo, de un ministro de Asuntos Exteriores en las Naciones Unidas, ofrecerá muchas más oportunidades.
Se presenta en un momento sensible para la Unión Europea y las Naciones Unidas.
El informe elaborado en 2002 sobre el tema del desarrollo humano árabe fue calificado por la revista de publicación más importante del año, y más de un millón de personas lo descargaron de la página web del PNUD.
El mundo árabe también registró el rechazo más alto de las reglas autoritarias –la cifra a este respecto era de un 80%– y fue, de hecho, el tercero más alto a favor de la igualdad entre hombres y mujeres en la educación superior.
En cambio, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos –un fondo más bien pequeño destinado al antiguo bloque soviético– que tuve el honor de establecer hace algunos años, asciende a tan solo 106 millones de euros.
En segundo lugar y con respecto al apartado 19, insisto en la importancia de privar de su derecho a voto en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas a los regímenes políticos que durante un largo período de tiempo hayan violado de manera flagrante y sistemática esos derechos y libertades hasta que pongan fin a dichas violaciones.
Esto tiene que realizarse en el marco de las Naciones Unidas.
El tercer punto en el que quiero insistir se refiere al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea debe hacer un mejor uso de los dos votos que ya tienen los Estados miembros de la UE, es decir, Gran Bretaña y Francia, en el Consejo de Seguridad.
Nosotros apoyamos la iniciativa de Costa Rica y la decisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas de trabajar en un convenio similar en 2004 sobre la prohibición de la clonación humana. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe es espléndido, y es todavía más espléndido que dentro de unos minutos podamos darle la bienvenida a Kofi Annan, el actual Secretario General de las Naciones Unidas.
Quiero aprovechar este momento, cómo no, para recordar que ya ha habido tres Secretarios Generales de las Naciones Unidas que han sido aclamados en Europa: Trygve Lie, Dag Hammarskjöldy Kurt Waldheim, y que Europa alberga dos oficinas permanentes de las Naciones Unidas, en Ginebra y Viena.
El último Secretario General de las Naciones Unidas que visitó Europa, Kurt Waldheim, escribió lo siguiente en su libro : «Tengo que admitir que las Naciones Unidas, pese a todos nuestros esfuerzos y a nuestra indudable sinceridad, no han conseguido todavía erradicar los hábitos y actitudes políticas de siglos pasados y aceptar las nuevas realidades con las que tenemos que vivir.
Nosotros podríamos hacer nuestra contribución si Francia e Inglaterra abandonaran el Consejo de Seguridad y la Unión Europa entrara a formar parte de él, para lo cual sería preciso reformar la Unión Europea y su propia política exterior y de seguridad común, además de forzar una reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el informe es una respuesta positiva del Parlamento a la propuesta de la Comisión sobre las relaciones entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
En segundo lugar, el sistema de veto tiene que revisarse, posiblemente para utilizarlo solo cuando la paz se vea amenazada –una amenaza real– y en caso de agresión.
En tercer lugar, la Unión Europea tiene que convertirse en miembro de pleno derecho del Consejo de Seguridad y la Asamblea General.
El Consejo está firme y formalmente comprometido con el multilateralismo efectivo en sus acciones exteriores.
Ayer le dije al Secretario General Annan que, al aplicar la Estrategia de Seguridad Europea, la Unión Europea trabajará muy estrechamente con las Naciones Unidas para reforzar la cooperación mutua sobre la prevención de conflictos y la gestión de crisis.
Esto implicará trabajar juntos en la aplicación práctica de la Declaración Conjunta sobre la Cooperación UE-ONU en la Gestión de Crisis firmada a finales de 2003.
Por lo tanto, la Unión apoyará el trabajo del Grupo de Alto Nivel sobre Amenazas, Retos y Cambio.
Creo que la Unión Europea puede realizar una contribución importante a este debate tan relevante.
La Presidencia aprecia el apoyo entusiasta de la Comisión a este respecto y el trabajo que está actualmente en curso.
El Secretario General ha dejado clara su opinión de que cualquier cambio debe ser un medio para alcanzar un fin, no un fin en sí mismo.
El desarrollo de nuestra capacidad de reacción rápida en los próximos meses será una demostración de la voluntad de esta Unión de contribuir y ayudar a las Naciones Unidas en este importante ámbito de actividad.
Dados los cambios en el sistema multilateral que el Secretario General Annan ha desvelado de modo tan decidido –incluido el pasado viernes en el Foro Económico Mundial de Davos–, se acoge con satisfacción el ímpetu general de su informe, que reafirma el apoyo a unas Naciones Unidas fuertes y reformadas en el centro del sistema multilateral.
Esto confirma que el Secretario General, el Consejo y la Comisión cuentan con el apoyo de los representantes del pueblo en el Parlamento a este propósito.
El informe articula claramente la necesidad de que la Unión Europea «demuestre su peso» en las Naciones Unidas.
Como se afirma en el informe, la Unión Europea representará a unos 450 millones de personas a partir del 1 de mayo de 2004.
La dinámica general del informe refuerza el compromiso por parte del Consejo con las Naciones Unidas.
La cuestión de la representación de la UE en las Naciones Unidas sin duda tendrá que abordarse a la luz del resultado final de las negociaciones sobre la Constitución, que conferirá una personalidad jurídica a la Unión Europea.
El Grupo de Alto Nivel nombrado por el Secretario General abordará esta cuestión, entre otras.
El consenso necesario sigue siendo difícil de desarrollar.
Ha proporcionado un estímulo al debate en curso sobre el apoyo de la UE a las Naciones Unidas y el papel del Parlamento a este efecto.
Me uno por tanto a Kofi Annan en su propuesta de reforma radical de las Naciones Unidas.
Nos vemos obligados a reclutar tropas mal equipadas y desmotivadas procedentes de Bangladesh, Pakistán o India para operaciones de riesgo en África.
Solicito por tanto una Unión Europea que lidere de forma decidida la reforma de Naciones Unidas, no solo mediante declaraciones bienintencionadas y contribuciones simbólicas sino, sobre todo, con compromisos concretos y solidaridad real en los frentes abiertos. &#160;&#160; A continuación se celebrará la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, he sido informado por aquellos de mis colegas que entienden el italiano que, en el apartado 35 del informe de las Naciones Unidas, usted decía ‘, lo que aparentemente significa ‘rechazado’, pese a lo cual ese apartado ha sido aprobado por una abrumadora mayoría de esta Cámara, incluidos los Socialistas, y le pedimos que modifique sus listas en consecuencia. &#160;&#160; .
Parece que estamos posponiendo las cosas sin motivo alguno. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ponente alternativo de mi grupo, quiero insistir en que se trata solo de aplazar la votación, y que los acuerdos alcanzados entre los grupos no se verán afectados ni se volverán a rescindir. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta parte se contradice con una resolución ya aprobada por esta Cámara sobre las profesiones liberales.
Pide, por tanto, a la Comisión, que permita a las asociaciones de profesiones liberales discreción para adoptar medidas que les permita desempeñar correctamente sus funciones.» &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando era estudiante de Derecho, mis profesores, entre ellos mi padre, me enseñaron la diferencia fundamental que establece la filosofía alemana al discernir entre el –el mundo tal como debería ser– y el –el mundo tal como es–.
Esta mañana, al aprobar la resolución sobre las relaciones entre la Unión Europea y la Organización de las Naciones Unidas, es muy posible que nuestro Parlamento haya discernido bien el mundo tal como debería ser.
En este punto, no podemos apoyar el presente informe.
Esta propuesta representa un claro ataque contra la soberanía de los países en sus relaciones internacionales.
Todos nosotros queremos unas Naciones Unidas fuertes. &#160;&#160; . – El informe Laschet quiere ser un alegato a favor del multilateralismo en las relaciones internacionales.
Considera que la ONU debe ocupar un lugar central en este objetivo, incorporando un papel reforzado para la Unión Europea.
Como sucede con Europa, se intenta arrastrarnos a un debate institucional para hacernos olvidar el problema de fondo: el hecho de que la libre competencia determina en exceso las orientaciones de la Unión Europea; el hecho de que las grandes potencias se arrogan el derecho de decidir lo que merece o no una intervención económica o militar para la ONU.
Por todas estas razones, hemos votado en contra del informe. &#160;&#160; . – Cada vez que el Parlamento presenta un informe sobre la política exterior de la Unión, la mayoría federalista de nuestra Asamblea no puede resistir la tentación de introducir consideraciones que están totalmente fuera de lugar y que finalmente perjudican el conjunto del trabajo realizado.
Presenta una serie de propuestas para la reforma institucional de las Naciones Unidas y reitera el deseo de desarrollar y promover los valores democráticos y el respeto a los derechos humanos.
Además, la Unión Europea tampoco tiene todavía personalidad jurídica ni Ministro de Asuntos Exteriores.
A continuación se nos presenta la idea imposible de ampliar el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, dándole a la Unión Europea un asiento, sin considerar la oposición más que probable de otros países que ya son miembros del Consejo de Seguridad, ni la más que probable dificultad de convencer a Francia y al Reino Unido para que renuncien a sus asientos.
La sugerencia de eliminar el derecho simple de veto es también muy poco oportuna.
Creo que se trata de un nuevo elemento importante en el sistema multilateral.
La finalidad de esta propuesta de decisión del Consejo es, por tanto, ratificar, en nombre de la Comunidad, dicho Tratado Internacional.
La importancia de aprobar el informe se refleja en el hecho de que 33 de los 40 países firmantes han ratificado ya el Tratado Internacional, que abarca 35 cultivos destinados al consumo humano y 29 cultivos para forraje, y establece un marco legalmente vinculante para la conservación sostenible de los recursos fitogenéticos para la alimentación y la agricultura.
He votado a favor. &#160;&#160; Señor Presidente, la principal cuestión que está en juego en la votación de los informes Fava y Sander-ten Holte sobre el cielo único europeo es la reglamentación de la organización y el uso del espacio aéreo europeo con el fin de mejorar la capacidad operativa, la seguridad y la puntualidad de los servicios de navegación aérea que se prestan todos los días a miles de consumidores, entre ellos los diputados de este Parlamento.
Así pues, se tuvieron en cuenta los aspectos de seguridad de las operaciones aéreas, siendo los más importantes de todos ellos: mayor cooperación e interoperabilidad técnica; coordinación con las autoridades aéreas militares y derechos de soberanía de los Estados miembros en el campo de la navegación aérea.
No obstante, el acuerdo logrado en la conciliación sobre el cielo único no nos satisface en algunos puntos.
Las cuestiones militares no son competencia de la UE, sino de los Estados miembros, en nombre de su política de defensa y de sus obligaciones internacionales.
Es importante que los Estados miembros conserven su poder de decisión final.
Desde el comienzo, hemos apoyado e informado sobre la acción de los sindicalistas europeos, que han defendido sin descanso el interés general contra estas iniciativas que pretenden convertir el cielo en una mercancía.
No obstante, a la vista de las liberalizaciones en los demás sectores del transporte, seguimos muy preocupados por el futuro del control de los poderes públicos sobre este sector, sometido a una competencia feroz.
El acuerdo, además, deja a los Estados miembros libertad para confiar el control aéreo a un servicio público o a una empresa privada.
El control de Portugal sobre la Región de Información de Vuelo de Santa Maria (otorgado por la Organización Internacional de la Aviación Civil) también se ha mantenido.
El acuerdo interinstitucional que se ha alcanzado demuestra que se podía no solo mejorar el marco jurídico sin dejar de respetar los Tratados, sino también aceptar los derechos de los Estados miembros a ejercer su soberanía sobre el espacio aéreo situado por encima de sus territorios; salvaguardar los acuerdos internacionales existentes –como, por ejemplo, el acuerdo en vigor que otorga a Portugal la gestión del tránsito aéreo en el Atlántico Norte (a través de su centro de control de Santa María, en las Azores)–, definir, previo acuerdo con los Estados miembros afectados, las regiones de información de vuelo, conocidas como «bloques funcionales», y designar a los proveedores de servicios de navegación aérea.
Aunque se reconoce que los servicios en cuestión son claramente de interés público, esta opción se extiende también a los operadores del sector privado.
En sus propuestas, la Comisión consideró y planteó la gestión del espacio aéreo como si fuera cualquier otro servicio económico, comparable a los mercados liberalizados de los servicios de telecomunicaciones o transporte, bajo la supervisión de un órgano regulador europeo.
El texto acordado se corresponde claramente con este planteamiento, porque no solo indica de forma expresa que cada Estado miembro puede, dentro de su propio espacio aéreo, designar al proveedor de servicios de su elección –bajo los auspicios de la autoridades supervisoras nacionales y sin supeditarse a otros órganos– como un medio de proteger la libertad total en las formas y los medios de conseguir esto.
Debemos recordar que las propuestas originales de la Comisión ignoraron por completo la naturaleza diferente y vital de los servicios en cuestión y su relación con el ejercicio de poderes públicos por parte de los Estados miembros.
Esto es algo que, lógicamente, acojo con satisfacción.
Las nuevas disposiciones tienen que asegurar un mejor funcionamiento del mercado interior y una mayor transparencia en la adjudicación de los contratos.
La propuesta de Directiva de la Comisión de 12 de julio de 2002 complementa el proceso ya iniciado para la liberalización de los sectores de la energía, los servicios postales y el transporte, en línea con los fines y objetivos establecidos en la «Estrategia de Lisboa».
Por tanto, hemos votado en contra de la posición común del Consejo y el Parlamento, aunque reconocemos ciertas mejoras respecto a la propuesta original. &#160;&#160; . – Hoy se han modificado dos instrumentos legislativos comunitarios: uno sobre los procedimientos de celebración de los contratos públicos de obras, suministros y servicios, y otro sobre los procedimientos de celebración de los contratos en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales.
Estas modificaciones, basadas en los principios de la libre competencia en un mercado abierto, nos preocupan en un momento en que en Francia se registra un movimiento de descentralización y se emprende una revisión nacional de los contratos públicos.
Votamos, pues, en contra de estas dos Directivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo ha votado en contra de este acuerdo.
Apoyo plenamente los objetivos de la propuesta de la Comisión en este ámbito.
De hecho, esta estrategia está muy relacionada con las prioridades de la Presidencia irlandesa en el ámbito medioambiental, señaladas recientemente en el Parlamento por el Ministro Cullen.
Los cambios más llamativos son el aumento del nivel mínimo obligatorio de reciclado de envases del 25% al 55% antes de 2008 y la adopción de una serie de medidas específicas dirigidas a la recuperación y el reciclaje de los distintos materiales utilizados habitualmente en la fabricación de envases.
Aunque entiendo que, al no existir una infraestructura adecuada, los objetivos establecidos son claramente irrealistas, me siento amargamente decepcionado porque mi país, junto con Grecia e Irlanda, han aplazado la transposición de esta nueva Directiva hasta finales de 2011.
He votado a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el marco de sus actividades legislativas, el Parlamento Europeo debe ejercer, en la Comunidad, la difícil y delicada función de controlador del poder ejecutivo en todas sus formas.
En el ejercicio de sus funciones, deberá apreciar la gravedad de las inevitables faltas que provoca en cualquier momento y lugar la naturaleza humana, ejercer un control serio, pero sin estrangular las iniciativas y, por encima de todo, actuar en el interés general, excluyendo cualquier prejuicio partidista.
Y "no contesta", en el sentido de que un organismo como la OLAF, encargado de la lucha contra el fraude, no ha suministrado todavía a este Parlamento ni a ninguna de sus comisiones, información adecuada al respecto, que pudiera ilustrar y dar un conocimiento acabado.
En cuanto a las relaciones entre Eurostat y los Servicios de Estadísticas Nacionales, no debemos pasar por alto cuestiones de protección de datos con respecto a la información que circula entre administraciones.
El caso reciente mina la credibilidad de la reforma administrativa de la Comisión y muestra la vía en que las estructuras de información internas se corrompen, en que la cultura imperante del secretismo ha dado pie a «sistemas de sobre financiero» en Eurostat y en que los sistemas de información y comunicación dentro de la Comisión han conseguido permanecer oblicuos.
Pero el informe como tal es constructivo y, por tanto, he votado a su favor en la votación final.
El informe se aprueba con 467 votos a favor, 11 votos en contra y 9 abstenciones. &#160;&#160; .La navegación por satélite es una aplicación espacial de especial importante y con multitud de usos: en navegación marítima, en navegación espacial, incluso en operaciones de búsqueda y rescate.
El desarrollo del sistema de navegación por satélite Galileo por la UE sería una contribución a la humanidad si, pese a asegurarse que es un sistema puramente no militar, no existieran todos los indicios para pensar que los imperialistas europeos pretenden también utilizarlo con fines militares en su ambición por compartir la función de policía mundial con los Estados Unidos.
Esto muestra las intenciones reales ocultas tras el deseo de alcanzar una política espacial en la UE, motivada por el deseo de que la UE se establezca como superpotencia militar.
Galileo se vendió en el Parlamento Europeo como un proyecto civil, y así debería permanecer.
Este es uno de los múltiples argumentos a favor de un sistema de satélites europeo, teniendo en cuenta que el sistema GPS norteamericano es un proyecto militar que el Gobierno de los Estados Unidos puede bloquear en cualquier momento.
Los sistemas actuales de los Estados Unidos (GPS) y Rusia (GLONASS) están ambos financiados y dirigidos por los militares, lo que significa que las señales pueden ser interrumpidas o interferidas en cualquier momento para proteger los intereses nacionales.
Por último, quiero destacar la necesidad de asegurar que siga siendo gratuito o casi gratuito para los usuarios de servicios básicos ... &#160;&#160; – Señor Presidente, con la adopción hoy de la nueva resolución sobre el proyecto de Constitución europea, el Parlamento Europeo reconoce sin decirlo que se equivocó al pedir lo imposible a la Presidencia italiana, que es lo que hizo con la propuesta que aprobamos en diciembre.
El Parlamento Europeo se crecería reconociéndolo explícitamente, pero nadie es perfecto.
Dicho esto, el proyecto de Constitución sigue siendo malo y peligroso y, por tanto, no veo ninguna razón para desear su aprobación ni ahora ni nunca.
Por ello he votado en contra. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también he votado en contra de esta resolución.
Dejemos que entren los diez nuevos países y dejemos que encuentren su sitio antes de empezar a precipitarnos hacia una mayor integración europea. &#160;&#160; .– En su resolución sobre el programa de la Presidencia irlandesa, el Parlamento Europeo intenta precipitar la negociación en la CIG pidiendo una conclusión sobre el texto de la Constitución antes del 1 de mayo de 2004, fecha de la ampliación.
No puedo sino celebrarlo, porque desde hace años me opongo incansablemente a este proyecto por todas las razones expuestas en mis intervenciones anteriores, en especial las del 17 de diciembre del año pasado.
Las fuerzas y los intereses que existen detrás de la llamada «Constitución europea» –es decir, los grandes capitales y los países más poderosos de la UE– han empezado de nuevo a movilizarse.
La primacía que recibe la competencia por encima de otras consideraciones, ya sean económicas, sociales o medioambientales, produce unas políticas encaminadas a liberalizar y desregular los mercados, además de causar un sesgo fundamental en contra de la intervención estatal en la economía, especialmente por medio de ayudas estatales.
Por ello, contrariamente a los representantes del sindicato de la quiebra que se sientan a derecha y a izquierda en esta Asamblea, rechazo categóricamente este texto. &#160;&#160; – Señor Presidente, el vínculo entre la política exterior y de seguridad común y la política espacial está muy claro, tanto en el Libro Blanco de la Comisión como en la resolución.
La tecnología Galileo es un tipo muy preciso de tecnología que se utilizará con fines militares.
Hay ámbitos mucho más importantes en los que podrían utilizarse los recursos de la UE, antes que esto: claramente le conviene a los militares.
Es totalmente inaceptable que la política espacial y los recursos de la UE deban financiar y favorecer la expansión militar o el desarrollo de nuevas armas militares.
Esta es la razón por la que no apoyo el documento. &#160;&#160; .Los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la resolución sobre la política espacial por todos los motivos que expuse en mi intervención de ayer y, además, porque las enmiendas que habíamos propuesto contra el uso del espacio para fines militares y a favor de la política de defensa y seguridad no se han aceptado.
Rechazamos la posición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Populares (incluida Nueva Democracia) que han votado casi en su totalidad en contra de las enmiendas, así como la posición adoptada por el grupo socialista (incluido el PASOK) que, si bien han votado a favor de la enmienda que acepta el principio de utilizar el espacio exclusivamente para fines pacíficos, ¡al mismo tiempo ha votado en contra de una enmienda idéntica que se opone al uso del espacio para actividades militares!
Es simplemente un artificio, un intento de enfangar las aguas, una coartada para dar todo su apoyo a la militarización de la Unión Europea y la militarización del espacio. &#160;&#160; Hoy hemos votado a favor de esta resolución sobre la política espacial de la Unión Europea, como anteriormente apoyamos el informe de propia iniciativa sobre el Libro verde de la Comisión sobre la política espacial europea de 9 de octubre de 2003 y el informe sobre Europa y el espacio de 17 de enero de 2002.
No obstante, insistimos en que el compromiso de la Unión Europea en materia de política espacial debe basarse en el acuerdo alcanzado por la Comunidad Europea y la Agencia Espacial Europea (AEE) en 2003 y limitarse a las competencias que ahora tiene la Unión Europea en el ámbito de la investigación espacial.
Deploramos también el hecho de que esta Cámara haya pedido a la Unión Europea que realice «un esfuerzo financiero máximo que cubra en particular el desarrollo de las aplicaciones espaciales en materia de seguridad mundial», reconociendo la contribución que «la política espacial puede realizar a la Política Exterior y de Seguridad Común y a la Política Europea Común de Seguridad y Defensa» y pidiendo la coordinación de los programas industriales relacionados con la defensa para conseguir este objetivo.
Por eso he votado en su contra. &#160;&#160; . – Como de costumbre, el Parlamento Europeo ha debatido sobre el futuro de un sector industrial sin ocuparse de los trabajadores que hacen funcionar ese sector, excepto de forma accesoria.
No puedo sino apoyar la resolución parlamentaria sobre este tema.
Esta es la única forma de poder garantizar los puestos de trabajo en el sector y salvaguardar lo que queda de la industria textil y de la confección en Europa.
La eliminación unilateral de los contingentes de importación, prevista el 1 de enero de 2005, coloca a las industrias textiles de los Estados miembros de la UE en situación de desventaja frente a los fabricantes del resto del mundo.
Simbólica porque hoy nos ofrece, al Parlamento Europeo y a las Naciones Unidas, la oportunidad de señalar y celebrar los valores y el propósito público que compartimos y tenemos en común.
Apoyamos la lucha contra el terrorismo mundial, pero también insistimos en el reconocimiento de la obligación de luchar contra la pobreza en el mundo.
Permítame decirle, señor Secretario General, que como europeos, nuestra Unión y sus Estados miembros se enorgullecen de ser la comunidad que más contribuye a la ayuda desvinculada al desarrollo, a la ayuda humanitaria y la ayuda alimentaria en el mundo.
Señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, Excelencias, damas y caballeros y estimados amigos, estoy profundamente emocionado por el hecho de que hayan honrado a mi amigo y colega, Sergio Vieira de Mello, así como a los muchos otros trabajadores de la ONU que perdieron la vida mientras luchaban por la paz en el mundo.
Este premio a la libertad de pensamiento no es tan solo un reconocimiento valioso del último sacrificio que hicieron en nombre de la paz.
También quiero darle las gracias, Presidente Cox, y a todos ustedes, como diputados al Parlamento Europeo, por invitar a estas personas especiales a compartir esta ocasión.
La esperanza de una nueva ampliación en los próximos años promete construir otros puentes de cooperación y entendimiento, incluso entre Occidente y el islam, y entre pueblos que han luchado unos contra otros en sangrientas guerras.
Sin embargo, todas sus sociedades –como muchas otras de todo el mundo también– se diversificarán más en las próximas décadas.
Sin embargo, cuando los refugiados no pueden pedir asilo debido a barreras marítimas o son retenidos durante períodos excesivos en condiciones poco satisfactorias, o se les niega la entrada debido a interpretaciones restrictivas del Convenio, el sistema de asilo se rompe y la promesa del Convenio se rompe también.
Después de todo, siete de cada diez refugiados buscan refugio en los países en desarrollo, donde los recursos son mucho más limitados y los grados de respeto de los derechos humanos más desiguales.
Si omitimos este hecho, faltará un enlace en nuestro planteamiento con respecto a los refugiados, tal y como ha señalado, con acierto, el Profesor Gil Loescher, superviviente de la explosión de Bagdag que hoy nos acompaña.
La mayoría de los inmigrantes no son refugiados.
Es nuestra obligación común hacer lo que podamos para garantizar que existan más oportunidades en los países en desarrollo.
Esto significaría que uno de cada tres italianos, por ejemplo, tendría más de 65 años, casi el doble de la proporción actual.
En 2002, solo en remesas formales, los migrantes de países en desarrollo enviaron al menos 88&#160;000 millones de dólares estadounidenses a sus países de origen, es decir, un 54% más que los 57&#160;000 millones de dólares que esos países recibían en concepto de ayudas al desarrollo del extranjero.
Después de todo, al igual que los países en desarrollo, a menudo quieren atraer a los emigrantes para que vuelvan a casa, y los países desarrollados están a menudo interesados en que los inmigrantes regresen a casa al cabo de cierto tiempo.
Ustedes ya han dedicado más esfuerzo a esta cuestión que la mayoría de las regiones, y el marco de Tampere constituye una base sobre la que asentar una política común europea.
El mensaje es claro.
Los migrantes necesitan a Europa, pero Europa también necesita migrantes.
Sin embargo, podemos disfrutar de la enorme contribución que los migrantes han hecho a la ciencia, a la academia, los deportes, las artes y el gobierno, incluidos algunos de ustedes como diputados a este Parlamento.
Por lo tanto, creo que el Parlamento ha hecho una elección inteligente y acertada al reflejar y conmemorar los enormes sacrificios realizados por el personal de la ONU en su lucha por la paz y la justicia.
El 19 de agosto de 2003, todos quedamos horrorizados por el espantoso atentado que tuvo lugar contra el personal de la ONU en sus oficinas de Bagdad.
La pérdida de Sergio Vieira de Mello fue motivo de una especial tristeza.
Estamos en deuda con el Secretario General, Annan, en muchos aspectos y por muchas cosas.
Esta mañana, por supuesto, quiero destacar la valentía y la claridad con la que ha tratado los desafíos a los que se enfrenta el sistema multilateral y el papel que la política de migración puede desempeñar al respecto.
Una sociedad internacional más fuerte, un orden internacional basado en el derecho y unas instituciones internacionales más sólidas son objetivos fundamentales de la Unión Europea.
Es imperativo que la ONU cuente con los medios para hacer frente con éxito a los múltiples y variados desafíos actuales.
Como afirmó el pasado año el Secretario General en su informe sobre la aplicación de la Declaración del Milenio, los derechos humanos son principios universales, pero por muy inspiradores que resulten esos principios, no se aplican por sí mismos.
El sistema multilateral materializado en la Carta de las Naciones Unidas es la única manera de la que se pueden defender de manera efectiva los derechos humanos y el derecho humanitario.
En octubre de 1999, el Consejo Europeo de Tampere acordó la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia en la Unión Europea, firmemente arraigado en nuestro compromiso compartido con respecto a los derechos humanos, las instituciones democráticas y el Estado de derecho.
En sus propuestas y acciones sobre inmigración y asilo, la Unión asume el compromiso de tener en cuenta tanto los aspectos humanitarios como económicos y garantizar el pleno respeto de los principios basados en los derechos humanos consagrados en el Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y en otras normas internacionales.
Sin duda, se concede en memoria de Sergio Vieira de Mello y su vida era ejemplo de todos esos valores.
Sergio Vieira de Mello era un hombre extraordinario.
Yo tuve el privilegio de presenciar su trabajo directamente, en Hong Kong, en Kosovo y en Timor Oriental.
Cuando, en la Conferencia de Presidentes y en esta Cámara, votamos a favor de que usted recibiera el Premio Sajarov 2003, lo hicimos con alegría y no por una mera cuestión de juicio político.
Ahora, cuando le expresamos nuestra gratitud de todo corazón, queremos recordar a Sérgio Vieira de Mello y a los muchos que murieron en el criminal atentado terrorista de Bagdad, queremos recordar a todos los que han dejado sus vidas en su servicio a las Naciones Unidas, y a sus familiares que están hoy aquí, queremos transmitirles nuestras condolencias y expresarles nuestra solidaridad.
Hoy queremos recordar también a su viuda, Yelena Bonner, que compartió con él décadas de exilio y a la que nuestro grupo concedió la Medalla Schuman, y hoy queremos saludarla en la sencilla y modesta casa donde vive en Ulitsa Skalova, Moscú.
Nos habría alegrado la presencia de los anteriores laureados con el Premio Sajarov, como Leyla Zana y Oswaldo José Paya Sardiñas, que, junto con otros, no han podido acompañarnos hoy aquí.
Un Gobierno democrático, legítimo y creíble en el Iraq no será posible sin la presencia de las Naciones Unidas.
Una Europa madura encontraría la voluntad política para que se alcance un acuerdo institucional en la ONU, por el que el poder recaiga donde lo hacía en 1945.
Las personas que perdieron la vida con Sergio Vieira de Mello –incluida Fiona Watson, a quien yo conocía–, que murieron defendiendo un sueño de renovación nacional en el Iraq, que es ahora responsabilidad nuestra. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Secretario General, gracias por su magnífico discurso que ha dado en el clavo y sitúa a cada país frente a sus responsabilidades.
Hace un año, señor Secretario General, día más día menos, el Parlamento Europeo aprobó una resolución de apoyo a la misión de los inspectores de las Naciones Unidas en el Iraq.
Por último, que la construcción de un mundo de paz no puede limitarse a la movilización contra las redes terroristas.
Si, por desgracia, perdurase el trágico punto muerto en Oriente Próximo –trece palestinos fueron asesinados ayer en Gaza por el Ejército de ocupación y diez israelíes acaban de perder la vida esta mañana en un atentado suicida en Jerusalén, esto es lo que debe cesar a cualquier precio–, si perdurasen la ocupación del Iraq, la guerra en Chechenia, los conflictos asesinos en África, la suspensión de los planes de paz, como en el Sahara occidental, y todas las humillaciones y la desesperanza alimentados por las rupturas sociales y culturales, así como las violaciones de los derechos humanos que siguen desfigurando el planeta, es probable que, en el futuro, el mundo no sea seguro y la vida no sea tranquila para nadie.
Este es el sentido que damos, señor Secretario General, por nuestra parte, al homenaje exigente que le rendimos y, a través de usted, a los incontables actores que dan vida a los valores universales que simboliza su organización. &#160;&#160; – Señor Secretario General de las Naciones Unidas, Señorías, reconozco con franqueza que, mientras le escuchaba, señor Secretario General, resonaba en mis oídos otro gran discurso, el discurso de Martin Luther King, que una vez exclamó en Nueva York: «I have a dream».
Y, mientras le escuchaba, yo también tenía un sueño, el sueño de que lo que ha dicho usted aquí sobre la inmigración se convirtiese en el discurso de todos los diputados a esta Cámara, y no solo el discurso de usted.
Naturalmente, al elegirle a usted también elegimos a sus colaboradores, todos los que pagaron con su vida el papel que habían elegido desempeñar al servicio de las causas más justas y más nobles.
Más de cuatro millones de jóvenes han muerto de sida.
Por eso estoy muy satisfecho de que, en la Conferencia de Presidentes, pudiera declarar el apoyo unánime de mi grupo a las Naciones Unidas, porque nunca antes había habido tantos niños inocentes y sumidos en la pobreza que necesitan que nosotros les tendamos una mano amiga desde nuestro pequeño y cómodo rincón de la parte rica del mundo.
Los miembros de este Parlamento podemos estar en desacuerdo sobre muchos temas, pero todos estamos de acuerdo en rendirle tributo a usted como Secretario General de nuestra organización mundial común: las Naciones Unidas.
Esta candidata cuenta con el apoyo del Presidente de la Comisión Europea, de personalidades pertenecientes a todas las instituciones de la Unión, y de personalidades de otros países y agrupaciones regionales.
En la breve conversación que la Oficina de la Comisión de Asuntos Exteriores ha podido mantener con usted antes, nos ha quedado todavía más claro que el Parlamento Europeo y la Unión Europea pueden de verdad trabajar juntos en proyectos comunes, y que podemos cooperar muy estrechamente en lo que respecta a los asuntos políticos y los recursos presupuestarios, así como en muchos otros ámbitos, ya sea el suministro de agua, la educación en el mundo en desarrollo, la creación de infraestructuras o la lucha contra epidemias.
Creo que si conseguimos de esta forma mejorar las condiciones de vida en las regiones menos favorecidas del mundo, estaremos creando también las condiciones idóneas para que germine la paz, la libertad y los derechos humanos, y esa es razón suficiente para cooperar en ese ámbito.
Lo mismo sucede con los objetivos políticos y la resolución de problemas, ya sea en Oriente Próximo o en Chipre.
Aunque tengo que decir que he escuchado sus declaraciones sobre la migración con gran admiración, me gustaría señalar al mismo tiempo que la migración es la admisión de un fracaso, porque lo que debemos hacer es resolver los problemas allí donde las personas viven realmente; es ahí por donde tenemos que empezar. &#160;&#160; En nombre del Parlamento, quiero dar las gracias al Consejo por haber estado hoy aquí y también a la Comisión, al Alto Representante y a los galardonados con el Premio Sajarov.
Y, sobre todo, señor Secretario General, gracias por haber estado aquí y por el llamamiento a la conciencia que ha lanzado hoy en nuestra Cámara.
