&#160;&#160; Como primer punto de nuestro orden del día, voy a efectuar una declaración sobre los 70 años después del golpe de Estado del General Franco en España, el 18 de julio de 1936.
Como saben, un grupo de 200 diputados solicitó con sus firmas una pregunta oral a la Comisión y al Consejo, cuyo objeto, explícitamente señalado, era un debate sobre la condena al régimen de Franco en el 70 aniversario del golpe de Estado franquista.
Como les dije hace dos años, yo pertenezco a esta generación —como muchos de los diputados españoles que están aquí— y es inevitable que mi relación personal con el pasado determine mi recuerdo.
Por eso, aquel golpe militar no solo dio origen a una guerra larga y cruel en España, sino que, además, acabó con aquella esperanza de Europa de la que había hablado André Malraux.
La guerra de España no fue solo una guerra y no fue solo española.
Pero una guerra entre españoles no hubiera sido tan larga, no hubiera durado tanto, simplemente porque nuestras propias fuerzas no nos lo habrían permitido.
Desde 1936 los futuros beligerantes de Europa en la Segunda Guerra Mundial comenzaron a enfrentarse directa o indirectamente en la guerra civil española.
Quiero subrayar que nuestra posición se fundamenta esencialmente en el pleno respaldo y apoyo a los valores de reconciliación, de superación de un trágico pasado, que fueron los que impulsaron la transición democrática y que culminaron en la Constitución de 1978.
Un día como mañana, un 5 de julio de hace 30 años, el Presidente del Gobierno de España, Adolfo Suárez, tomaba posesión de su cargo, de su responsabilidad de llevar adelante nuestra transición democrática.
No debemos cambiar nuestra actitud, y por eso a muchos españoles nos parece un error histórico que hoy se trate de impulsar una segunda transición, como si la primera hubiese quedado vieja y obsoleta; es un error histórico quebrar unilateralmente la esencia de nuestra Constitución de la concordia; constituye un disparate histórico introducir en España el debate del derecho de la autodeterminación, la creación en el seno de España de nuevas naciones que no han existido nunca; es un error histórico porque nos aleja de nuestra concordia.
La guerra civil no fue solamente una guerra civil española.
La juventud de los años treinta escribió una página gloriosa en la historia europea y mundial, cuando acudió a España para defender la democracia voluntariamente.
El famoso escritor norteamericano Arthur Miller dijo en una ocasión que en los años treinta la palabra España era una explosión.
Si me permiten hacer un balance de la situación en esta Asamblea 70 años después, quisiera hacerles notar que, desde que se introdujeron las elecciones directas, tres Presidentes del Parlamento Europeo han sido españoles: un demócrata-cristiano conservador y dos socialdemócratas.
España, que habría debido ser uno de los países fundadores de la Unión Europea, se vio separada durante medio siglo del resto de Europa, en contra de la voluntad de su pueblo.
Europa no debería olvidar que España supo cerrar este dramático capítulo de forma consensuada a través de la reconciliación y el diálogo pacífico.
Muchas gracias. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, España en 1936 representa ante todo una lección, o mejor dicho cuatro lecciones para nosotros, los europeos.
Esta actitud resultó ser, como en Múnich en&#160;1938, uno de los grandes errores y las grandes lecciones que debemos extraer de este período.
Señorías, la Unión Europea debe sacar todas las consecuencias de estas cuatro lecciones.
En primer lugar, los golpistas de 1936 solo pudieron vencer al Frente Popular con el decisivo apoyo de la Italia fascista y la Alemania nazi.
Hay, por último, una razón más por la que la tragedia española tiene una dimensión europea: es la extraordinaria corriente de solidaridad internacional que suscitó entre los obreros y la gente común, así como entre los más eminentes intelectuales europeos; una solidaridad que ilustraron notablemente las brigadas internacionales con sus 40&#160;000 voluntarios procedentes de unos cincuenta países.
Todos los días se conmemora en los libros de historia alguna atrocidad o tragedia sucedida en el continente europeo en los últimos 227 años.
Tanto si hablamos de Potsdam, de Hungría, de Gdańsk, de Siberia, de España, de Portugal o de Irlanda, quienes han intentado imponer su voluntad sobre los demás siempre han fracasado, porque la esencia misma del ser humano es el deseo de ser libre para poder vivir y relacionarnos con los demás.
Antes que criticar o acusar diciendo que esta tragedia fue más dramática, más inicua o más relevante en la política europea que otras tragedias, pongámonos de acuerdo en que sucedió y utilicémosla como ejemplo.
La mayoría de la gente permaneció pasiva mientras la democracia se veía amenazada y, en muchos lugares, quedaba desplazada, hasta que otros valientes acabaron con el nazismo y el fascismo.
Muchas personas que participaron activamente en los movimientos de resistencia se incorporaron luego a los partidos políticos y también a los movimientos que he representado en esta Asamblea durante 27 años.
También me gustaría recordar a un joven académico que viajó por todo el país para crear el primer movimiento de resistencia danés, mientras el Gobierno cooperaba con el poder ocupador alemán.
Después de la guerra, fue ministro del Gobierno y participó en el gran congreso del Movimiento Europeo de La Haya de 1948, que dio origen al Consejo de Europa y la integración europea.
Durante muchos años, fue presidente del Movimiento Europeo y diputado socialdemócrata al Parlamento danés.
Quisiera dar las gracias a todas aquellas personas que demostraron su valor personal y murieron por nuestra libertad. «El pueblo unido jamás será vencido.» &#160;&#160; Señor Presidente, actualmente hay democracia, libertades civiles, propiedad privada y tolerancia en toda Europa central y occidental gracias al hecho de que el Comunismo no arraigó en nuestro continente, aunque podría haberlo hecho.
En Europa oriental, la batalla victoriosa de los polacos contra los bolcheviques de 1920 y la resistencia decisiva de la Polonia católica contra la dominación soviética construyeron un dique frente al comunismo.
El hecho de que el comunismo no arraigase en el Oeste se debe en gran parte a la guerra civil victoriosa que libró a la España tradicional contra los Gobiernos comunistas.
Aunque llegó al poder de forma democrática, la izquierda española se comportó de forma similar a la izquierda de la Rusia bolchevique y el principal objetivo de sus ataques fue la Iglesia.
Gracias a la derecha española, al ejército español, a sus líderes y al general Francisco Franco, en especial, el ataque comunista contra la España católica quedó frustrado.
La presencia de figuras como Franco, Salazar o De Valera en la política europea garantizó que Europa mantuviera sus valores tradicionales.
Defendemos nuestros ideales con nuestras propias convicciones. &#160;&#160; Quiero agradecer a todos su participación en este debate y quiero agradecer a los diputados que han asistido al debate, especialmente a los que no son españoles, el interés que han demostrado por este acontecimiento histórico, que fue, sin duda, una tragedia.
También quiero señalar que nos han acompañado en la tribuna del público personas cuya memoria histórica les ha traído hasta aquí. &#160;&#160; El siguiente punto es el debate conjunto sobre: - la recomendación, de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión y se deroga el Reglamento (CE) nº 1260/1999 (09077/2006 - C6-0192/2006 - 2004/0163(AVC)) (Ponente: Konstantinos Hatzidakis) (A6-0224/2006), - la recomendación, de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea el Fondo de Cohesión y se deroga el Reglamento (CE) nº 1164/94 (09078/2006 - C6-0191/2006 - 2004/0166(AVC)) (Ponente: Alfonso Andria) (A6-0226/2006), - la recomendación para la segunda lectura, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al Fondo Social Europeo y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1784/1999 (09060/4/2006 - C6-0188/2006 - 2004/0165(COD)) (Ponente: José Albino Silva Peneda) (A6-0220/2006), - la recomendación para la segunda lectura, de la Comisión de Desarrollo Regional, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1783/1999 (09059/4/2006 - C6-0187/2006 - 2004/0167(COD)) (Ponente: Giovanni Claudio Fava) (A6-0225/2006), y - la recomendación para la segunda lectura, de la Comisión de Desarrollo Regional, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la Agrupación europea de cooperación territorial (AECT) (09062/2/2006 - C6-0189/2006 - 2004/0168(COD)) (Ponente: Jan Olbrycht) (A6-0227/2006). &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi calidad de griego me considero autorizado a declarar que hoy concluye una maratón de debates y negociaciones que no comenzaron en 2004, cuando la Comisión presentó su propuesta de proyecto de reglamento general, sino mucho antes, en 2001, cuando iniciamos los primeros debates sobre el futuro de los Fondos Estructurales para el período 2007-2013.
El Parlamento ha estado presente durante todo este proceso y ha dejado su impronta en los debates y negociaciones: en las consultas inicialmente no oficiales que mantuvimos con la Comisión Europea, en el tercer informe sobre la cohesión que las siguió y en el informe intermedio sobre el reglamento que se votó el verano pasado.
En todos esos debates el Parlamento transmitió un doble mensaje: en primer lugar, que la Unión Europea necesitaba un presupuesto de cohesión creíble; creo que fuimos uno de los poderes que anuló los esfuerzos de determinados partidos de limitar el presupuesto para el nuevo periodo de programación.
En enero iniciamos las negociaciones con el fin de influir sobre el resultado final, tras las decisiones del Consejo Europeo, y de incorporar algunas de nuestras posiciones fundamentales.
Quisiera destacar la actitud constructiva tanto de la Comisión Europea y la Comisaria Hübner como de la Presidencia austriaca en dichas negociaciones y agradecer a ambas partes su colaboración con el Parlamento Europeo.
A pesar de la resistencia inicial del Consejo, a las comisiones de seguimiento también asistirán agentes medioambientales, organizaciones no gubernamentales y otras entidades que representan a la sociedad civil.
Dicho de otro modo, hemos conseguido lo que durante años hemos designado como el «reverdecimiento» de los Fondos Estructurales.
Existe un fundamento jurídico sólido para que no se siga perjudicando al medio ambiente a través de los Fondos Estructurales.
Al mismo tiempo, hemos consolidado la política urbana.
Los Estados miembros están obligados a contar con previsiones más específicas en el caso de las ciudades.
Esta obligación incluye la presentación de una lista especial de las ciudades elegidas para hacer frente a los problemas que sean pertinentes.
Sin embargo, un mayor retraso también supondría retrasar la puesta en marcha de los programas, lo cual perjudicaría a las regiones y los Estados miembros más pobres.
Por lo tanto, el reto principal al que nos enfrentamos todos, especialmente la Comisión, los Estados miembros y las regiones, es el de garantizar que el reglamento se aplique correctamente.
Esto plantea un reto tanto para los antiguos Estados miembros, que no deben repetir errores del pasado, como para los nuevos, que no deben repetir los errores de algunos antiguos Estados miembros en relación con la aceptación y el uso de los fondos.
El Parlamento Europeo habló con una sola voz en la mesa de negociación con el Consejo y la Comisión, sin distinciones de afiliación políticas y países de origen, y esto le permitió ejercer mayor influencia sobre los resultados de la negociación y contribuir a mejorar apreciablemente la estructura inicial de las disposiciones.
Gracias a los esfuerzos conjuntos de las tres instituciones, la votación de esta mañana permitirá que Europa tenga acceso a nuevos instrumentos jurídicos esenciales para consolidar la solidaridad y la cohesión económica y social.
Con respecto al reglamento por el que se establece un Fondo de Cohesión, del que soy ponente principal, quisiera destacar la importancia del incremento del presupuesto, por el que ha luchado el Parlamento, de 18 mil millones de euros para el período 2000-2006 a algo más de 61&#160;500 millones de euros para el próximo periodo de programación.
Esto responde a las grandes necesidades de financiación de los Estados miembros receptores en los ámbitos del medio ambiente y del transporte, con especial atención al desarrollo sostenible mediante una forma de distribución equilibrada y flexible, es decir, capaz de adecuar la forma en que se utilice el Fondo para cubrir las necesidades de cada Estado miembro.
Quisiera mencionar solo algunos que guardan relación con el reglamento por el que se establece un Fondo de Cohesión y con el reglamento general, del que el señor Hatzidakis es ponente y, por mi parte, soy ponente alternativo en nombre mi Grupo.
Estoy satisfecho en estos dos aspectos, aunque habría deseado que también se hubiese hecho referencia concreta a ellos en el cuerpo principal del reglamento sobre el Fondo de Cohesión.
Por último, en lo que respecta al reglamento sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, del que es ponente el señor Fava y, por mi parte, soy ponente alternativo, considero muy positiva la inclusión de la referencia al problema de la seguridad pública en el contexto del objetivo de convergencia, como garantía para evitar que la delincuencia organizada se infiltre en los procesos de gasto relacionados con los Fondos Estructurales.
Para concluir quisiera abundar en lo que ya ha dicho el señor Hatzidakis y solicitar al Parlamento que respalde con su voto afirmativo todo el paquete legislativo que hoy se debate. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el proceso que culminará con la aprobación del nuevo reglamento sobre el Fondo Social Europeo merece el apoyo del Parlamento.
En la primera lectura presentamos 84 enmiendas a la propuesta original de la Comisión.
Entre estas, quisiera destacar un aspecto: la versión original de la Comisión establecía una serie de medidas que eran objeto de financiación pero cuyas acciones variaban si la región beneficiaria de los fondos era una región del objetivo de convergencia o entraba dentro del objetivo de competitividad y empleo.
Por principio, me opongo a esta diferencia regional porque cuando se aplique se traducirá en la creación de un Fondo Social Europeo de dos velocidades y consagrará un modo de discriminación indirecta de los trabajadores que se beneficien del Fondo según en qué región trabajen.
Otras enmiendas importantes respecto a las cuales el Consejo y la Comisión aceptaron finalmente nuestras propuestas son las relativas al uso de recursos del Fondo Social Europeo para financiar las actividades de los interlocutores sociales.
Siempre me he opuesto a la propuesta original de la Comisión y he sugerido una alternativa más flexible pero también más estricta por la que destinaría una cantidad adecuada de recursos del Fondo Social Europeo a medidas encaminadas a fortalecer las capacidades de los interlocutores sociales, aunque con la especificación de que dichas actividades deberían tener por objeto la formación, medidas de integración en red y una intensificación del diálogo social.
La Comisión y el Consejo también han aceptado nuestro punto de vista a este respecto.
Al seguir el procedimiento normal para una segunda lectura de este nuevo reglamento, corrimos el serio riesgo de que los fundamentos jurídicos esenciales para que los Estados miembros pudiesen utilizar los créditos del Fondo Social Europeo a partir del 1 de enero de 2007 no estuviesen en vigor a tiempo.
Son las siguientes: Consolidación del papel de la integración social, compromiso por parte de los Estados miembros de respaldar acciones prioritarias, compromiso por parte de los Estados miembros de impulsar medidas en el ámbito de la innovación, compromiso por parte de los Estados miembros de las medidas transnacionales e interregionales, y asignación de una suma adecuada para la formación y el trabajo en red de los interlocutores sociales.
Señor Presidente, la globalización y la evolución demográfica han provocado transformaciones de amplio alcance en una serie de aspectos de la vida de nuestras sociedades.
El interrogante político más importante que esto plantea es el de determinar la dirección de estos cambios y, en este sentido, reconozco que gran parte del contenido del presente informe no solo es fruto de un trabajo intenso, sino también de una reflexión detallada sobre unos valores que en gran parte resumen mi concepción de la política como servicio público.
Para concluir quisiera expresar mi gratitud por el excelente espíritu de cooperación demostrado durante todo el proceso y también mi agradecimiento al señor Špidla, que hoy se encuentra presente en el hemiciclo.
Hemos trabajado con la Comisión y el Consejo para garantizar que este viaje llegase rápidamente a buen término, pero también, quisiera reiterarlo, para mejorar algunos aspectos delicados que consideramos importantes en relación con el modo en que nuestras regiones y nuestras autoridades locales emplearán los Fondos Estructurales.
Quisiera destacar brevemente algunos aspectos concretos de nuestra aportación.
Consideramos que el procedimiento de consulta es una extraordinaria escuela de democracia y, sobre todo, un gran recurso desde el punto de vista de la responsabilidad; ampliar el ámbito de responsabilidad en la gestión de los Fondos Estructurales es uno de los principales retos políticos a los que se enfrenta la Unión Europea.
La ampliación ha ampliado la brecha entre diversas regiones geográficas de Europa y consideramos importante salvar esa brecha y lograr un equilibrio económico y social entre todos los países de la Unión Europea, evitando así el riesgo de una Europa de dos velocidades.
En vez de eso, nos hemos concentrado en la calidad de unos cuantos objetivos y nos hemos asegurado de anteponer la calidad a la cantidad, teniendo en cuenta también la experiencia que cada uno de nosotros conservaba en la memoria.
Nos hemos atenido al principio de adicionalidad: los Fondos Estructurales son una forma de valor añadido y no deben sustituir el gasto corriente habitual de los Estados miembros, del Estado.
En este sentido, debemos prestar más atención a los aspectos de calidad de dicho gasto, como una forma de valor añadido.
La contribución del Parlamento Europeo ha sido de orden práctico y ha incluido una serie de aspectos específicos, toda vez que ha prestado especial atención a las cuestiones medioambientales, al desarrollo sostenible, a la política urbana, a las pequeñas y medianas empresas, que constituyen la columna vertebral de la economía europea, y también a la seguridad.
Señor Presidente, nuestra satisfacción solo es parcial, ya que, como usted y todos los colegas diputados deben saber, los recursos presupuestarios no nos parecen suficientes para el reto al que nos enfrentamos, a pesar de la ampliación y de la propuesta de la anterior Comisión, una propuesta seguramente más generosa y más acorde a las necesidades de esta Europa ampliada de los 25.
Me parece que merece la pena destacar una vez más el sentido de responsabilidad del Parlamento Europeo, como ya han hecho otros diputados.
Todos recordamos el acalorado debate sobre el papel y la importancia de la política de cohesión en la Unión Europea para conseguir los objetivos de la Estrategia de Lisboa, así como los intentos por limitar gradualmente e incluso de renacionalizar dicha política.
Hoy hablamos de estos temas como si fuesen cosa del pasado, pero es útil que en el Parlamento Europeo recordemos que la aplicación del principio de solidaridad a través de la política de cohesión, entre otros aspectos, forma parte del funcionamiento de la Unión Europea.
Conforme a lo establecido en los Tratados, la política de cohesión económica y social se puede desarrollar con la ayuda de los recursos financieros comunes.
Durante el actual período de programación, las actividades conjuntas transfronterizas forman parte de la iniciativa comunitaria Interreg.
La experiencia de las actividades de Interreg demuestra que las iniciativas transfronterizas desarrolladas conjuntamente por las autoridades locales y regionales de varios Estados miembros son muy importantes para estos, ya que crean redes de cooperación y consolidan la confianza mutua.
El nuevo período de programación debería aprovechar esta experiencia positiva.
Por consiguiente, se han incluido en el núcleo principal de la política cohesión, dentro del marco del Objetivo III, iniciativas asociadas habitualmente a Interreg.
Este es también el origen de la idea innovadora de crear un nuevo instrumento jurídico que respalde todas las actividades interregionales, transnacionales y en las regiones fronterizas.
El trabajo en relación con el reglamento ha sido una muestra de un avance sistemático hacia soluciones de compromiso que han requerido muchas concesiones y soluciones difíciles.
Merece la pena destacar que la solución propuesta garantiza a los Estados miembros el pleno control sobre la creación y el funcionamiento de las agrupaciones europeas de cooperación territorial.
Sobre todo es una forma de expresar nuestro reconocimiento a todos los que, durante muchos años, han construido una forma de cooperación internacional descentralizada genuinamente europea.
En mi calidad de ponente de un Estado miembro que se incorporó a la Unión Europea en la última ampliación, he tenido la oportunidad de abordar la complejidad del proceso legislativo.
Las conversaciones sobre los reglamentos relativos a la política de cohesión han requerido dos años de duro trabajo por parte de las diversas instituciones.
Si el Parlamento vota hoy en el pleno el paquete legislativo conforme a las recomendaciones de las comisiones, la reforma de la política de cohesión y la aplicación del nuevo periodo de programación se podrá poner en marcha a principios de 2007, tal como se había previsto.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel fundamental en la decisión sobre el contenido de la nueva política de cohesión de la Unión.
En sus diversos enfoques de la cuestión, el Parlamento ha destacado especialmente la importancia de aspectos que son cruciales para la población y para la sociedad civil, como son los acuerdos de cooperación, y ha prestado atención a los valores medioambientales y a la participación de las personas con discapacidad en la aplicación de los programas.
La mayoría de las enmiendas propuestas por el Parlamento se han contemplado en el debate de hoy sobre las propuestas de reglamentación.
Para completar el fundamento jurídico para la aplicación de los programas, además de adoptar los reglamentos, también necesitamos directrices estratégicas comunitarias sobre la política de cohesión.
Confío en la disposición de las distintas partes para cooperar y espero que las fructíferas prácticas de cooperación con el Parlamento Europeo se mantengan.
La Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento completó su informe sobre las directrices estratégicas en mayo.
En ese caso, la Comisión podrá adoptar los documentos sobre la programación nacional de forma que esta se pueda comenzar a aplicar a principios de 2007.
Conseguir la entrada en vigor de las directrices estratégicas comunitarias relativas a los reglamentos y la cohesión será el objetivo de desarrollo regional más importante durante la Presidencia finlandesa.
El Parlamento Europeo ha trabajando con gran determinación y flexibilidad en la reforma de la política de cohesión.
Al mismo tiempo, ha sido posible mantener negociaciones sobre el acuerdo interinstitucional, los reglamentos y las directrices estratégicas.
Asimismo quisiera dar las gracias a las anteriores presidencias, a la Comisión y a los Comisarios por su valioso trabajo para impulsar las reformas de la política de cohesión.
El Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo también son dignos de elogio por el impulso que han dado a esta causa al plantear cuestiones de gran interés para las regiones y para la población.
En segundo lugar, agradecemos su contribución a la creación de una nueva arquitectura, y también de nuevos instrumentos para esta política.
Usted ha insistido en establecer un objetivo de cooperación territorial más ambicioso.
Dicho objetivo tiene un valor añadido europeo claro y considerable, sobre todo en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
Estoy segura de que el incremento del 4&#160;% en los recursos financieros disponibles para este objetivo de refuerzo de la cooperación transnacional e interregional, que sufrió las reducciones más considerables en la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2005, nos ayudará a ser más eficaces y eficientes en el proceso de unión de las regiones europeas en todo el continente.
Además, quisiera darle las gracias por su apoyo al desarrollo de un instrumento único diseñado para superar los problemas a los que se enfrentan los Estados miembros, las regiones y las autoridades locales al emprender acciones de cooperación transfronterizas, transnacionales o interregionales, estén o no financiadas por los fondos estructurales.
Por primera vez, la UE proporcionará un marco legal adecuado para una cooperación transfronteriza, interregional y transnacional mejorada.
En tercer lugar, agradezco su papel en garantizar que la política de cohesión se aplique a todas las regiones y todos los Estados miembros, y que contribuya a la creación de más y mejores puestos de trabajo, así como a un crecimiento económico más rápido.
En este contexto, también me siento muy satisfecha de que acogiera con interés nuestros esfuerzos por crear nuevos instrumentos de apoyo, tales como «Jeremy» y «Jessica», que aportarán nuevos socios y experiencias procedentes de instituciones financieras europeas.
Permítame aprovechar esta oportunidad para expresar un agradecimiento personal a los ponentes, el señor Hatzidakis, el señor Andria, el señor Silva Peneda, el señor Fava y el señor Olbrycht, y decir cuánto apreciamos el papel que la señora Krehl desempeñó como ponente para las perspectivas financieras y su trabajo en las orientaciones estratégicas comunitarias.
Permítame también darle las gracias al señor Beaupuy, sin cuyo compromiso probablemente la dimensión urbana no habría desempeñado un papel tan destacado en nuestra nueva política.
Ha sido un placer trabajar con el señor Galeote, presidente de la Comisión de Desarrollo Regional, a quien doy las gracias por su compromiso.
Mantuvo en todo momento un espíritu muy constructivo y cooperativo, y compartimos los mismos principios y prioridades a lo largo de las negociaciones.
Conjuntamente hemos conseguido evitar una política basada en un sistema de doble moral en la aplicación de las normas sobre los criterios de admisibilidad del IVA no recuperable y en la aplicación del principio de coste elegible total como base de la cofinanciación.
No tendremos dos políticas de cohesión distintas para Europa, una para los antiguos y otra para los nuevos Estados miembros.
Usted ha compartido nuestra insistencia sobre la necesidad de consolidar el principio de asociación.
En nuestra política hemos reforzado conjuntamente el papel de las ONG, de la sociedad local y civil, y de los socios medioambientales.
Con su apoyo también hemos fortalecido las disposiciones relativas a la no discriminación y al desarrollo sostenible.
Sin embargo, hemos fracasado plenamente en la labor de convencer a nuestros Estados miembros sobre el valor añadido de toda una serie de aspectos.
Me estoy refiriendo al concepto de una reserva comunitaria, de nuestra intención de convertir en obligatoria la dimensión urbana de nuestra política, y de la idea del Parlamento de reciclar los recursos potencialmente no gastados asignados a la política de cohesión.
Tal y como solicitó el Parlamento, la Comisión ha preparado una declaración conjunta en la que se compromete a presentar una valoración de la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión para el periodo de programación 2007-2013, incluidas las consecuencias de la aplicación de la norma de la liberación de créditos.
Entonces, los Estados miembros presentarán formalmente sus estrategias nacionales relativas a sus propuestas para el uso de la política de cohesión, tras lo cual discutiremos en detalle los programas operativos, con la aprobación final de la Comisión.
Ya hemos recibido los proyectos de los programas nacionales de 21 Estados miembros.
Estamos completando de forma gradual la preparación de la nueva generación 2007-2013, pero debemos pensar a largo plazo para asegurar que la política de cohesión continuará apoyando la convergencia y la modernización económica y social de Europa.
Hoy, casi dos años después de la propuesta de la Comisión, se disponen a votar el paquete de reglamentos relativos a la cohesión.
Gracias a sus esfuerzos y a su apoyo, se trata de un paquete bien equilibrado que constituye una verdadera reforma.
El Fondo Social Europeo (FSE), que celebrará su 50 aniversario en 2007, mantendrá su papel.
Seguirá siendo un instrumento que proporciona ayuda directa a los ciudadanos individuales y, como tal, un elemento fundamental para acercar la Unión a los ciudadanos.
Sin embargo, los fondos, y concretamente el FSE, también deben promover las prioridades de la Comunidad de manera mucho más clara que antes.
Durante el proceso de programación, la Comisión llegará a un acuerdo con los Estados miembros y las regiones sobre las principales prioridades y metas, que se deberán ajustar plenamente a la Estrategia de Lisboa que se va a relanzar.
En tercer lugar, el apoyo al capital humano permitirá que el FSE contribuya de forma significativa a la creación de una sociedad basada en el conocimiento.
El apoyo a una mano de obra formada, cualificada y adaptable, así como a la innovación, es fundamental si queremos aumentar el empleo, la productividad en el trabajo, el crecimiento, la cohesión social y la seguridad social.
Por otra parte, también gracias al apoyo incondicional del Parlamento, este reglamento da prioridad a la mejora de la capacidad institucional en las regiones de convergencia y en los países que cumplen los requisitos para acceder al apoyo del Fondo de Cohesión.
Creo firmemente que esta prioridad tendrá un papel fundamental en la mejora del funcionamiento efectivo de la administración pública, con el consiguiente aumento la competitividad, que a su vez consolidará la creación de puestos de trabajo sostenibles y el apoyo a la inclusión social.
Quisiera destacar asimismo que entre las tareas del FSE figura también la reducción de las disparidades en el empleo a escala nacional, regional y local.
En adelante, el Fondo desempeñará un papel esencial en la promoción de la igualdad entre mujeres y hombres y la igualdad de oportunidades, mediante proyectos especiales y la aplicación de esos principios en todos los ámbitos de la vida.
Estas medidas prácticas ayudan a las personas a desarrollar medidas socialmente beneficiosas y ponen de manifiesto que el Fondo contribuye a los valores compartidos que fueron el fundamento del modelo social europeo.
El FSE también proporcionará un apoyo especial a los interlocutores sociales en las regiones de convergencia.
Gracias al Parlamento, la actual redacción está totalmente libre de ambigüedades, hecho que celebro.
Por otra parte, quisiera agradecer al Parlamento su respaldo activo para garantizar que el nuevo reglamento general incluya disposiciones especiales sobre la asociación.
Se trata de un principio fundamental que se aplica a todos los fondos sobre los que estamos hablando.
Dicho principio permite la participación de los agentes sociales –interlocutores sociales, sociedad civil, organizaciones no gubernamentales y organizaciones para la igualdad de oportunidades– en todas las fases del proceso.
Por ello, quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, presidida por Jan Andersson, que ha prestado un enorme apoyo a la Comisión.
Durante los próximos meses los Estados miembros presentarán a la Comisión sus marcos nacionales de referencia estratégica y sus programas operativos.
La Comisión hará todo lo necesario para garantizar que en os debates con los Estados miembros se alcance un resultado equilibrado acorde a las prioridades de las políticas comunitarias y los intereses comunes de los ciudadanos europeos.
En nuestra opinión, nos centramos principalmente en cómo tener en cuenta las necesidades de las personas discapacitadas en el contexto del desarrollo de proyectos parcialmente financiados con recursos de los Fondos Estructurales.
También pedimos que se ampliasen los criterios relativos a las cualificaciones para el acceso a la financiación en el marco del «empleo y la competitividad regionales» teniendo en cuenta el nivel de formación disponible en un determinado Estado miembro.
Evidentemente, no se aceptaron todas nuestras recomendaciones, pero así funcionan las negociaciones y el compromiso parlamentarios, que constituyen la base para adoptar decisiones en una comunidad tan diversa como la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero felicitar en particular a los cuatro ponentes de los Fondos regionales, y no por mera cortesía, sino porque han realizado un trabajo excelente, con tesón y capacidad, cuyo resultado ha sido la incorporación de un gran número de enmiendas en el texto definitivo, al que el Consejo ya ha dado su visto bueno.
Señor Presidente, queridos colegas, después de las discusiones en el Consejo del pasado mes de diciembre sobre las perspectivas financieras y ahora sobre los Reglamentos de los fondos, nos cabe la duda de si algunos Gobiernos pretenden poner en cuestión la más exitosa, la más visible, de las políticas europeas: la política de cohesión.
No desarrollamos una política de cohesión para el capital humano, como lo denomina la jerga europea, sino para personas.
Esto significa que debemos situar en el centro a las personas y, por consiguiente, se debe reforzar notablemente el aspecto social.
Por consiguiente, podemos decir con la conciencia tranquila que la Estrategia de Lisboa constituye la esencia de nuestra política de cohesión y que la población de nuestra Unión tiene verdaderas oportunidades para el futuro.
El señor Manninen, en su calidad de ponente para las directrices estratégicas, al igual que mis colegas y yo misma haremos cuanto esté en nuestras manos para conseguir mantener este ambicioso calendario y adoptar estas políticas en octubre. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Hübner, señor Špidla, señor Manninen, Señorías, puedo dar testimonio del vigor y la riqueza de los intercambios que han tenido lugar en los últimos meses y en estos dos últimos años y que han dado lugar hoy a unos textos que pienso y espero, al igual que mis colegas, que el Parlamento Europeo apruebe dentro de un momento por una muy amplia mayoría.
Quisiera subrayar que a lo largo de todo este debate mi Grupo ha prestado la máxima atención al hecho de que estos textos debían ser efectivos.
Como acaba de indicar la señora Krehl, los Fondos Estructurales son una prueba de solidaridad con las regiones más desfavorecidas, para que puedan alcanzar un nivel medio de prosperidad.
Permítanme enumerar tres condiciones necesarias para el éxito de esta fase de preparación: en el plano educativo desde el punto de vista del estímulo de la acción y, por así decirlo, de los incentivos tentadores.
Necesitamos desarrollar realmente esta acción de comunicación, y el documento que acaban de publicar va en este sentido.
Los Estados miembros, las regiones y los distintos agentes que están elaborando los proyectos deben tener realmente un buen conocimiento de las distintas prácticas para poder prepararlos bien.
Usted sabe –y con razón– que en los Fondos Estructurales hay posibilidades de recurrir a fondos de asistencia técnica.
Hemos observado que en el pasado una parte de esos fondos no se utilizaba o se utilizaba mal.
De aquí a finales de este año 2006, y durante el año 2007, será preciso utilizar los fondos de asistencia técnica para permitir la preparación de proyectos que valgan la pena.
Por supuesto, lamento que, como han dicho mis colegas, determinados Estados miembros hayan rechazado recientemente el reciclaje de los fondos que no puedan utilizarse en los plazos previstos.
El Parlamento fue el que más contribuyó a garantizar que la cohesión sea y siga siendo el verdadero objetivo de los Fondos Estructurales, ya que cualquiera que ponga en peligro la cohesión económica y social ataca al corazón de la capacidad de integración de la Unión Europea.
De repente, hacia el final de las negociaciones, entre los documentos apareció una lista que obligaba a los Estados miembros a emplear los Fondos Estructurales para desarrollar la Estrategia de Lisboa.
El verdadero objetivo de los Fondos Estructurales, que es promover la cohesión entre las regiones y su desarrollo sostenible, repentinamente pasó a ser secundario.
Me parece escandaloso no solo que se pasase por alto al Parlamento cuando se introdujo en la documentación la lista de adjudicaciones sin consulta previa, sino también que la propia Comisión, que es la guardiana de los Tratados, sacrificase la cohesión económica y social, incumpliendo de dichos Tratados.
Por último, celebro la iniciativa de transparencia del Comisario Kallas.
Respecto al presupuesto comunitario, la política regional debería ser un instrumento de redistribución equitativa, muy necesario, que redujera como mínimo las repercusiones negativas del mercado interior para los países y regiones económicamente menos desarrollados.
Por lo tanto, debemos adoptar una postura crítica con respecto a este Reglamento general sobre los Fondos Estructurales, que traslada a la normativa el Acuerdo interinstitucional sobre los montantes, los objetivos y las normas de aplicación de los Fondos Estructurales para 2007-2013.
También tenemos objeciones contra otros aspectos, como la subordinación de la política de cohesión a los objetivos de la denominada Estrategia de Lisboa, incluido el objetivo de asignar al menos un 60% de los fondos en las regiones de convergencia y un 75% en las demás regiones a la financiación de los proyectos definidos en la Estrategia de Lisboa.
Por último quisiera manifestar mi apoyo a las observaciones del señor Henin sobre determinadas regiones transfronterizas, como Hainaut en Francia y Bélgica, que tiene un acceso diferenciado a los Fondos Estructurales.
Este maratón, señor Hatzidakis, ha requerido un enorme esfuerzo pero ha dado lugar a un compromiso razonable.
Debemos ser conscientes de que el tiempo pasa rápidamente y cada Estado miembro necesita tiempo para preparar su sistema legislativo con el fin de poder hacer uso de estos fondos antes de que entren en vigor las perspectivas financieras para 2007-2013.
Los Estados miembros necesitan coordinar dichas actividades con sus marcos nacionales de referencia estratégica.
Los recursos de la Unión se emplean conjuntamente con los recursos financieros de cada Estado miembro, además de los recursos de las autoridades regionales y locales.
Merece la pena recordar que alrededor del 27% de la población de la Unión Europea, es decir, unos 123 millones de personas, viven en zonas con un PIB per cápita inferior a tres cuartas partes del promedio de la Unión Europea.
Por supuesto, también debemos responder a los retos de la globalización, la competencia, la ciencia y la tecnología, además de hacer frente a la crisis demográfica, el envejecimiento de la población, el aumento del número de personas discapacitadas y la inmigración.
Por último quisiera llamar su atención sobre la necesidad de realizar un seguimiento de la legislación aprobada e intervenir rápidamente en caso necesario.
Es la mejor manera de acercar Europa a sus ciudadanos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el debate de hoy pone punto final a un proceso de más de 14 meses de negociaciones sobre las normas generales para el uso de los recursos de los Fondos.
Afortunadamente para los nuevos Estados miembros, no solo el Parlamento está injustamente dividido entre los nuevos y los antiguos Estados miembros; lo mismo sucede en el Consejo, que ha incorporado dicho compromiso a las nuevas normas.
El prolongado y, aquí en el Parlamento, poco fructífero proceso de negociación de 14 meses solo ha servido para demostrar el rumbo que tomarían las cosas en la UE si se adoptase la Constitución Europea con el derecho de decisión por mayoría, que de hecho ya es válido en esta Cámara.
Uno de los cambios más importantes, que también refleja el resultado de la Cumbre de diciembre de 2005 sobre las perspectivas financieras, es sin duda la elegibilidad del IVA no recuperable cuando exista cofinanciación privada.
Me parece que la cuantía menos que generosa de las perspectivas financieras 2007-2013 no nos ha impedido mejorar los instrumentos legislativos de esta reforma que para nosotros, los socialistas europeos, es fundamental, puesto que es la expresión de la solidaridad entre regiones.
Nuestro trabajo ha permitido hacer hincapié en la necesidad de apoyar un desarrollo urbano sostenible en nuestras regiones, como recordaba el señor Beaupuy hace un rato.
Aparte de la escasez de la base presupuestaria de esta reforma, permítanme comunicarles dos decepciones.
Hay que alegrarse por ello, aunque sea lamentable que solo puedan acogerse los países que han ingresado en la Unión después del 1 de mayo de 2004.
Dicho período se había fijado en siete años en la propuesta inicial de la Comisión, confirmada por el voto del Parlamento, y a la vista de la actualidad reciente, en especial las pérdidas de puestos de trabajo que ocasionan las deslocalizaciones en Europa, pido a la Comisión que relea el informe sobre las deslocalizaciones aprobado por este Parlamento en marzo. &#160;&#160; – El Reglamento sobre la Agrupación europea de cooperación territorial ha experimentado numerosos cambios en los debates sobre el paquete de actos legislativos en materia de cohesión.
Es comprensible que este sea un instrumento jurídico de nueva generación que puede apoyar las iniciativas de cooperación regionales transfronterizas, limitadas por la naturaleza diversa de las legislaciones nacionales.
Sin embargo, la respuesta definitiva a la pregunta de si se trata de una forma apropiada de estimular la cohesión geográfica solo puede obtenerse con la experiencia práctica.
Con toda probabilidad, las nuevas agrupaciones introducidas por el Reglamento se crearán en torno a ámbitos de interés común y específico.
Tenemos motivos para creer que el hecho de aportar más recursos presupuestarios contribuirá considerablemente a la cohesión territorial de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Fondo de Cohesión es una forma ideal de comunicar a los ciudadanos, estén donde estén, uno de los grandes principios fundamentales de la Unión Europea, que es la solidaridad entre los Estados miembros.
Celebro el hecho de que la ayuda esté más orientada al desarrollo sostenible y que el transporte urbano sostenible, la eficiencia energética y el consumo de energías renovables se consideren factores básicos.
Acojo con satisfacción el informe Fava y el informe Olbrycht, y doy las gracias a todos los ponentes.
Acojo con especial satisfacción los esfuerzos para reforzar los aspectos sociales y medioambientales de los reglamentos.
Al abordar estos fondos, en general hemos luchado con vigor para garantizar que el papel de las ONG se viera fortalecido y que el medio ambiente se tomara en mayor consideración, así como para destacar la importancia del acceso a las personas con discapacidades.
Al aceptar el informe del señor Olbrycht sobre la agrupación transfronteriza de cooperación territorial, deseo hacer hincapié en que ello reportará enormes beneficios a regiones fronterizas y países divididos, tales como el mío.
Los fondos estructurales deberían estar anclados en la Comunidad y ser dirigidos por ella, con todas sus divisiones plenamente implicadas en el proceso.
En mi propia circunscripción podemos aprender muchísimo de cómo otros países otorgan poder a las comunidades locales y a las estructuras democráticas locales.
En Irlanda, estas resultarán especialmente importantes en los condados fronterizos y en la región noroeste, que sufre penurias, desempleo y un escaso flujo de inversiones. &#160;&#160; Informo a la Cámara de que esta vez no ha habido ningún problema con los intérpretes.
Creo que el compromiso alcanzado en relación con el Fondo de Cohesión y los grandes proyectos FEDER durante la fase de transición, aplicando la norma n+3, es insuficiente y que ha de mantenerse más allá de 2010, hasta 2013.
Por tanto, no estoy de acuerdo con la opinión expresada en el informe del Parlamento sobre los reglamentos del Fondo de Cohesión de que la norma n+2 debería aplicarse a todos los fondos, incluido el Fondo de Cohesión.
Hay que tener en cuenta que los nuevos Estados miembros carecen de experiencia práctica y de recursos humanos necesarios para gestionar dichos proyectos, y, por tanto, la norma n+2 será difícil de aplicar.
Estas dos políticas están encaminadas a aumentar el crecimiento económico y la competitividad laboral. &#160;&#160; Señor Presidente, la última vez que vi una copia impresa del presupuesto para los Fondos Estructurales y de Cohesión para el periodo 2007-2013, este se situaba en los 336&#160;000 millones de euros, con una asignación exacta presupuestada para cada uno de los 25 Estados miembros más los dos en la lista de espera, Bulgaria y Rumanía.
Al mismo tiempo, como Unión Europea hemos de afrontar los desafíos de la globalización.
Celebro el hecho de que el Fondo Social Europeo, tal y como nos ha recordado la Comisaria, haga hincapié en la educación y en la eliminación de las desigualdades en materia de empleo.
Yo, que tengo derecho a dos minutos, doy las gracias a quienes me los han concedido.
La política regional es vital para los nuevos Estados miembros, como sabemos.
La aplicación debe llevarse a cabo, por supuesto, pero sin ser necesariamente uniforme: si los obstáculos al desarrollo son variables, las prioridades regionales también lo son.
Es esencial que la política regional sea visible y popular entre a nuestros conciudadanos para evitar nuevos desengaños cuando se les pregunte por el futuro de la Unión: simplemente, necesitamos que se sientan implicados en el avance del desarrollo regional.
La eliminación de las diferencias territoriales, el apoyo a las infraestructuras y el desarrollo económico y social de nuestros pueblos y regiones han sido la base de este trabajo.
Desde el Parlamento incorporamos importantes cambios a los reglamentos que sirven para poner en marcha esta política y que han mejorado de forma considerable su contenido en materia de medio ambiente, de accesibilidad de las personas con discapacidad o de participación de la sociedad civil.
Hemos reconocido las diferencias entre las regiones en el territorio de la Unión Europea: regiones del medio rural y del medio urbano, islas, regiones ultraperiféricas, regiones que pierden población, etc.
Es más, estoy de acuerdo con el señor Hatzidakis en que todos ellos han corrido una maratón.
En particular, deseo mencionar la asociación, que es fundamental porque implica la estrecha cooperación de la sociedad civil, los socios medioambientales y las ONG con todos los socios.
Se trata de una demostración práctica de cómo Europa puede acercarse a sus ciudadanos mediante la participación de los mismos en la planificación y la aplicación de los programas, aunque estoy de acuerdo con la señora Kallenbach en que debe tratarse de algo real y no solo aparente.
Es un ejemplo práctico de cómo el artículo 13 puede materializarse en acciones. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy representa el final de un buen trabajo de este Parlamento, un buen trabajo de la Comisión y un trabajo menos bueno del Consejo, sobre todo de algunos Estados miembros en él representados, lamentablemente, el mío también entre ellos.
Este no es el paquete que yo quería, pero en él hay más cosas que me gustan de las que me disgustan.
Este paquete nos hace avanzar y contará con el apoyo de mi Grupo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la política estructural de la Unión Europea, tal y como se aplica hoy, tiene resultados limitados porque, básicamente, es la expresión de la política social del modelo económico de la libre competencia que se deriva de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo.
La ampliación de 2004 generó la necesidad urgente de cambiar los criterios actuales para conceder créditos, a fin de tener en cuenta el aumento de las divergencias sociales y económicas entre los 25 Estados miembros.
No olvidemos que la Comisión Europea de la UE de los 15 pretendía sobre todo satisfacer los deseos de los antiguos Estados miembros con respecto al modo de asignar los créditos y de calcular las contribuciones de cada uno de los Estados miembros.
Sin embargo, la cuestión más importante que las nuevas propuestas no abordan es un cambio de filosofía de los Fondos Estructurales, desde su función auxiliar actual hasta un modo de promover realmente el desarrollo social y económico, de forma que puedan convertirse en verdaderas herramientas para la política social y para rectificar desigualdades entre países y regiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, al tomar la palabra en el debate sobre los reglamentos relativos al gasto de los Fondos Estructurales, quiero llamar su atención sobre tres omisiones graves a este respecto.
En primer lugar, los créditos de compromiso de la sección 1B, a saber, el gasto en crecimiento y empleo, suman más de 30&#160;000 millones de euros menos que los anteriormente propuestos.
En segundo lugar, la disputa en el seno del Consejo, que se mantuvo durante varios meses, provocó un grave retraso de la aprobación de las perspectivas financieras.
Esto ha contribuido a que en la segunda mitad de 2006 solo hablemos de los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales.
En tercer lugar, este retraso significará que el llamado marco comunitario de apoyo no se redactará hasta el otoño de 2006 y que los marcos de referencia estratégicos nacionales, preparados por cada Estado miembro, no se elaborarán hasta 2007.
Esta situación retrasará considerablemente los procedimientos para programar los recursos de fondos específicos.
Consecuentemente, por desgracia, 2007 será en gran medida un año desperdiciado desde el punto de vista del buen uso de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos estos paquetes son básicamente letra muerta, a menos que relajemos los indicadores de Maastricht.
En este contexto y como ciudadano de Eslovaquia, un nuevo Estado miembro de la Unión Europea, soy consciente de la gran importancia que tiene la ayuda estructural prestada por los Estados miembros económicamente fuertes a los nuevos miembros.
En particular, me complace que el acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo apoye las medidas propuestas por nuevos Estados miembros, también conocidas como las normas n+3, que abordan cuestiones como el IVA y la vivienda.
Es una buena solución, esperada durante mucho tiempo, como demuestra el hecho de que todos los diputados al Parlamento Europeo de los nuevos Estados miembros votaran a favor de esas propuestas durante la primera lectura en esta Cámara.
En las regiones económicamente más fuertes apoyamos la competitividad regional.
Todos hemos de saber –y queremos saber– con exactitud para qué se utiliza el dinero de los contribuyentes europeos.
El Parlamento ha de respaldar a la Comisión en esta razonable iniciativa, porque la política estructural y regional solo puede tener éxito si utilizamos dinero europeo de forma controlada y orientada a los problemas más acuciantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Špidla, señora Hübner, el hecho de que la Comisión y el Consejo hayan aceptado la mayoría de las enmiendas del Parlamento sobre la reforma del Fondo Social realmente demuestra lo bien que ha trabajado esta Cámara.
El hecho de que al final también hayamos alcanzado un buen compromiso en todos los aspectos controvertidos demuestra lo bien que condujo las negociaciones la Presidencia austriaca del Consejo.
No obstante, también se necesita un vínculo más estrecho con la estrategia europea de empleo y hay que reducir la exclusión social.
En vista de los 20 millones de desempleados y los 68 millones de personas que viven en la pobreza en el conjunto de la Unión Europea, en el futuro se prestará especial atención a la integración de grupos socialmente desfavorecidos.
No obstante, una educación general sólida es un requisito básico imprescindible para una buena formación profesional, y por ese motivo el dinero del Fondo Social también puede utilizarse ahora para reformar los sistemas educativos.
Cuando los interlocutores sociales han participado visiblemente en el desarrollo de programas en materia de empleo, entonces la aceptación ha sido más alta. &#160;&#160; – Señor Presidente, las reformas legislativas correspondientes a los Fondos Estructurales han dado buen resultado.
Siendo el diputado que representa al país más septentrional en la comisión, he intentado garantizar en particular que las regiones menos pobladas del norte de Suecia y de Finlandia obtuvieran un trato equitativo.
La comisión alcanzó una posición que apoyaba la idea de establecer un paralelismo entre esas regiones septentrionales y las regiones periféricas.
La cooperación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento dio lugar a una solución sobre la financiación que protegerá la posición de las regiones poco pobladas en el período de financiación posterior.
En el futuro tendremos que garantizar que esta ayuda siga siendo tan permanente como las condiciones naturales en que se basa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, vamos votar a favor de una mayor redistribución de los fondos sobre la base de las recomendaciones que nuestros ponentes han intentado optimizar, en particular en una época de escasez presupuestaria, en relación con la distribución de recursos y los objetivos principales.
La ampliación ha aumentado el número de regiones menos desarrolladas que deben recibir ayudas y, por tanto, las regiones menos desarrolladas de los países que se unieron antes recibirán menos recursos.
A pesar de la aceptación parcial de algunas propuestas, parece que se ha prestado suficiente atención al objetivo de apoyar las políticas regionales basadas en la competitividad, el empleo, la protección del medio ambiente y el apoyo a las personas con discapacidades.
Votaré a favor de la redistribución de los fondos, porque, a pesar de todo, los fondos de desarrollo regional y social y el Fondo de Cohesión siguen representando una oportunidad para el sur de Italia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, tras largos meses de negociaciones interminables sobre las perspectivas financieras, ahora tenemos una propuesta definitiva de un reglamento sobre los Fondos Estructurales.
Por tanto, quiero elogiar a los ponentes, especialmente al señor Hatzidakis y al señor Olbrycht, que pilotaron la parte más difícil del debate, por sus esfuerzos y por su amabilidad al tener en cuenta los intereses de todos los participantes.
Personalmente creo que si los ciudadanos quieren identificarse con la Unión Europea, necesitan conocer con exactitud la contribución de cada uno de los Estados miembros.
En última instancia, son nuestras ciudades las que mejor saben qué actividades y proyectos deberían apoyarse en beneficio de los usuarios finales.
Sin embargo, me temo que la dimensión urbana y el principio de asociación solo se defenderán sobre el papel.
En el caso de la República Checa, conozco la escasa voluntad que tiene el Estado de invitar a nuestras ciudades a tomar decisiones sobre la forma que adoptarán los programas operativos, lo cual se aplica también a las regiones.
Por tanto, creo que sería beneficioso para la Comisión analizar en qué medida se ha logrado la dimensión urbana en cada uno de los Estados miembros. &#160;&#160; – El sueño de Robert Schumann y Jacques Delors se está haciendo realidad.
En aras de la subsidiariedad, las regiones a menudo utilizan la cooperación transfronteriza para llevar a cabo sus actividades habituales.
Con la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la Unión Europea en 2007 y la de Croacia más tarde, esta cooperación transfronteriza adquirirá una importancia aún mayor para Hungría.
Para las comunidades húngaras que viven cerca de Hungría, pero fuera de sus fronteras, una población húngara de varios millones de personas que viven en Rumanía, Eslovaquia y otros países vecinos, los desarrollos conjuntos tienen un gran impacto en la transformación de las fronteras en fronteras virtuales.
Se están restaurando las regiones históricas donde durante siglos han convivido personas y naciones de Europa Central.
La necesidad económica refuerza la cohesión entre las naciones que viven en la familia europea común.
La cooperación transfronteriza en Europa es una buena solución lógica para establecer una cooperación razonable entre las organizaciones civiles polifacéticas y organismos gubernamentales y autoridades locales en varios lugares, y para extender el principio de igualdad de oportunidades.
También debemos favorecer los proyectos que generen un mayor valor añadido y sobre todo darles mayor transparencia para mostrar a nuestros conciudadanos lo que hace Europa por ellos.
Porque si reclamamos más dinero es porque somos muchos los que estamos convencidos de que la Europa que construimos no es solo una Europa de paz o cohesión tras la ampliación, sino también el espacio más adecuado en nuestros días para luchar contra los efectos de la globalización, favoreciendo no solo el crecimiento, sino también el empleo para nuestros conciudadanos europeos. &#160;&#160; – [] … y gracias a que contamos con buenos ponentes, hemos logrado ponernos al día.
Estos beneficios están ya a disposición de todos los Estados miembros.
La apertura es especialmente importante en países que han estado controlados por un sistema de partido único durante décadas, a fin de evitar incluso la apariencia de que los partidos gobernantes continúan con las prácticas de gestión y asignación de dinero del anterior partido único.
Si es necesario, estaremos preparados para hacerlo incluso mejor. &#160;&#160; – Yo también quiero unirme a mis colegas para aplaudir la cooperación constructiva del Consejo y del Parlamento.
De hecho, la competitividad y la cohesión social solo pueden considerarse objetivos conjuntos, motivo por el cual somos europeos.
En el Tratado de Amsterdam, en su Declaración n° 30, se reconoció que las desventajas estructurales que sufren las islas deberían compensarse con medidas específicas a favor de estas regiones, con el objetivo de integrarlas en el mercado interior en condiciones equitativas a las del resto de regiones europeas, mejorar su acceso a los mercados continentales y conseguir un equilibrio territorial, sectorial y temporal de su actividad económica.
Sin embargo, en este caso, una vez más, no se han tomado las medidas específicas necesarias para paliar las desventajas naturales, estructurales, geográficas y permanentes que padecen estas regiones insulares.
Es precisamente este carácter permanente lo que hace que esas medidas específicas sean necesarias para paliar y corregir los inevitables sobrecostes de la insularidad.
No se trata de otorgar privilegios, sino de compensar esas indudables dificultades que afrontan nuestras islas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero ensalzar la notable labor realizada por nuestros ponentes y los diputados que han hecho posible mejorar la propuesta de la Comisión en una perspectiva de cooperación, de no discriminación y, sobre todo, de equilibrio entre las regiones de los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Por último, lamento la decisión del Consejo de asignar los créditos de la política regional de forma masiva a los objetivos de Lisboa, y lo que es más, sin consultar realmente al Parlamento sobre la clasificación de los gastos.
Habrá que estar atentos a que los programas operativos en nuestras regiones tengan la suficiente flexibilidad para tener en cuenta las inversiones estructurales, que siguen siendo necesarias, y la solidaridad social.
Por último, recuerdo que mientras que esta reforma debe contribuir, por supuesto, a los objetivos de competitividad, también debe hacerlo, y por encima de todo, a la cohesión económica, social y territorial. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, con la decisión de hoy, Europa ha optado por invertir en una política de cohesión rica en perspectivas, asignando 308&#160;000 millones de euros a objetivos relacionados con la convergencia, la cohesión social y la promoción de la cohesión territorial.
En la Unión Europea de los 25, 123 millones de personas, el equivalente al 27&#160;% de la población total, viven en regiones con un PIB per cápita inferior al 75&#160;% de la media comunitaria; de ellas, dos quintas partes viven en regiones que pertenecen a los antiguos Estados miembros.
La política de cohesión contribuye a repartir los beneficios del desarrollo económico europeo, anticipándose al cambio y ayudando a zonas que se encuentran en dificultades, a menudo por motivos estructurales o geográficos.
Esta política de cohesión contribuye a limitar los efectos negativos de la globalización.
Uno no puede más que apoyar la reforma reciente de los Fondos Estructurales, que son instrumentos cruciales de la política de cohesión, porque supone mayor eficacia, transparencia y responsabilidad.
El sistema de gestión se ha simplificado con la introducción de la diferenciación y la proporcionalidad en el contexto de una buena gestión financiera, de acuerdo con las peticiones de simplificación realizadas por los principales agentes de la política de cohesión: los Estados miembros.
La nueva reforma se basa en las prioridades de Lisboa y Gotemburgo: empleo e investigación, innovación y desarrollo sostenible.
De hecho, existen innumerables elementos nuevos, como la creación de tres nuevos objetivos: reducir el número de Fondos Estructurales, fortalecer la cooperación, asignar más recursos financieros a islas y regiones con desventajas geográficas y proteger a las regiones «con apoyo transitorio», que pronto dejarán de ser subvencionables en virtud del objetivo de convergencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el debate de hoy es la culminación del trabajo de dos años en torno a la reforma de los Fondos Estructurales.
Hoy podemos decir que, a raíz de las complejas negociaciones relativas a las perspectivas financieras y todo el paquete legislativo sobre la política de cohesión, hemos logrado un buen compromiso.
Para los años 2007-2013, casi el 36&#160;% del presupuesto de la Unión Europea ha sido asignado a los Fondos Estructurales.
Aunque ya tenemos un marco jurídico y hemos asignado fondos, seguimos necesitando el compromiso sincero de nuestros Gobiernos nacionales y locales a fin de aprovechar bien la oportunidad única que hemos creado juntos para impulsar el desarrollo regional en la Unión Europea.
El Fondo Social se centra ahora en la globalización y en mejorar las posibilidades de empleo de los ciudadanos.
Puede ayudarles a acceder a un puesto de trabajo, con la prevención del desempleo, con la ampliación de la vida laboral y con la integración de más personas, en particular mujeres y personas mayores, en la vida laboral. &#160;&#160; – La política de cohesión podría ser un símbolo de una mentalidad europea, porque se basa en una solidaridad abierta que se extiende a cada una de las regiones de Europa, especialmente si los fondos van acompañados de reglamentos que permitan incluso a las regiones más pobres de Europa aprovechar las oportunidades de desarrollo que se les brindan.
Hace dos años, diez nuevos Estados miembros se unieron a la Comunidad Europea, normalmente con regiones más pobres.
Las regiones de esos países han seguido una ruta de desarrollo distinta de la de nuestros Estados miembros occidentales.
Aunque, tal y como hoy hemos sabido, la transparencia y la obtención de resultados ocuparán el centro del escenario en los próximos años, sobre todo en el debate de la revisión intermedia en 2010, lo que los ciudadanos europeos quieren es que Europa se haga visible y tangible.
Tengo una pregunta para la Comisaria Hübner: ¿puede lanzar iniciativas adicionales en nombre del público, tal y como han hecho las regiones y las ciudades?
El nuevo período de programación es difícil.
Una tercera cuestión que merece la pena mencionar es el medio ambiente, el desarrollo sostenible y la seguridad.
Todos estos factores acercarán la Unión Europea a los ciudadanos, con objeto de ayudarles, y constituirán una oportunidad para estrechar la relación entre la ciudadanía y la Unión Europea.
Las delegaciones también se negaron a hacer ninguna declaración al respecto.
Según tengo entendido, el Parlamento y la Comisión van a hacer una declaración conjunta sobre esta cuestión.
Por el contrario, los objetivos de Lisboa, una vez debidamente ejecutados, garantizarán que se tengan en cuenta las características regionales especiales y que en el futuro también se cree una política de cohesión eficaz.
En primer lugar, quiero decir que el proceso que nos ha llevado a esta etapa de preparación para la próxima generación de la política de cohesión demuestra claramente que el método de la Comunidad funciona y que las instituciones europeas pueden lograr el consenso que se necesita.
En segundo lugar, lo que veo hoy es que tenemos una política para todo el territorio de la Unión Europea, una política adaptada a los retos de la globalización, de la ampliación, de la creciente diversidad, compatible con el principio de equidad, adaptable a contextos regionales muy diferentes y capaz de atender las necesidades de territorios y ciudades.
Las tendré en cuenta, tanto durante la negociación de los programas como durante el proceso de ejecución.
En cuarto lugar, estoy segura de que los diputados al Parlamento Europeo defenderán activamente esta política en sus respectivas circunscripciones, por medio del diálogo con los ciudadanos y con todas las partes.
Creo que la prioridad principal de estos momentos es allanar el camino a la aplicación práctica de la política estructural y de cohesión de Europa del modo más eficaz posible.
Además, hemos de celebrar un diálogo con los ciudadanos lo más abierto posible y desarrollar un concepto de cooperación lo más amplio posible; algo que en efecto ha sido lo que en las propuestas se ha subrayado y presentado.
La votación tendrá lugar dentro de unos pocos minutos. &#160;&#160; – Las regiones son los elementos constitutivos de Europa; entre las principales características de la Unión están las diferencias culturales y la promoción de la diversidad regional.
Por tanto, me complace que más de un tercio del presupuesto de la Unión se haya asignado a los Fondos Estructurales para el nuevo período de 2007-2013.
En realidad, las realidades a pequeña escala de Europa que rigen el mercado y la idea de fortalecer la competitividad y la participación en este nivel, promoviendo la cooperación entre agentes públicos, privados y no gubernamentales que operan a escala regional, no pueden más que promover la recuperación económica, lo que beneficiaría a toda la Unión.
Espero que las regiones asuman este desafío y puedan transformar las propuestas y recursos suministrados por estas instituciones en planes definitivos para el desarrollo económico y social, con la mirada puesta, sobre todo, en el pleno empleo y en el uso inteligente y sostenible de los abundantes recursos humanos, artísticos y naturales de alta calidad que tenemos a nuestra disposición. &#160;&#160; Los fondos estructurales son esenciales para asegurar que la mayor prosperidad conseguida por el mercado único europeo se extienda de una manera más uniforme y se ayude a las regiones menos prósperas a ponerse a la misma altura.
La creación de un mercado a escala europea implica una responsabilidad europea para asegurar que todas las regiones se beneficien.
Mi propia circunscripción de Yorkshire y Humber se ha beneficiado enormemente de los fondos estructurales europeos.
Aunque la adhesión de los nuevos Estados miembros ha supuesto una reorientación de estos fondos, celebro que el nuevo paquete acordado para los próximos siete años siga considerando la concesión de un nivel importante, aunque menor, de ayudas a Yorkshire y Humber. &#160;&#160; – Quiero expresar mi apoyo a la propuesta de la Comisión sobre el establecimiento de un instrumento jurídico comunitario en forma de Agrupación europea de cooperación territorial.
Estoy convencido de que esta nueva iniciativa facilitará la cooperación transfronteriza, interregional e internacional, y la hará más eficaz.
Espero que el Reglamento por el que se establece una Agrupación Europea de Cooperación Territorial, que representa casi dos años de trabajo legislativo, así como la posición común proyectada por el Consejo y los excelentes informes redactados por el señor Olbrycht y aprobados por el Parlamento Europeo, nos permitan lograr este objetivo y crear un modelo para la integración europea basado en la solidaridad y la armonía. &#160;&#160; – El Consejo Europeo de diciembre de 2005 sentó las bases para la programación de los Fondos Estructurales hasta 2013.
Quiero insistir en esta cifra casi constante, que se explica por la posibilidad de los departamentos franceses de ultramar de acogerse al objetivo de convergencia y por su condición de regiones ultraperiféricas, cuando en el conjunto de las regiones metropolitanas francesas, así como en muchas regiones de la UE, por desgracia las ayudas han sido notablemente cercenadas.
Francia, España y Portugal han conseguido la creación de una dotación específica para tener en cuenta los costes adicionales asociados a las desventajas de las regiones ultraperiféricas.
Lamento la falta de visibilidad de esta nueva medida en el reglamento general.
Por tanto, me complace que la Unión Europea esté ahora negociando con las Naciones Unidas y haya firmado un protocolo adicional por el que se garantiza que en el futuro también se adoptarán medidas conjuntas con otros países fuera de las fronteras de la Unión Europea para combatir esta actividad.
Por consiguiente, he apoyado la firma del protocolo adicional por parte de la Unión Europea porque crea otra arma en la lucha contra el tráfico ilícito y, por tanto, también en contra de la delincuencia organizada. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi declaración hace referencia al segundo tema, es decir, la trata de personas.
Como en el caso del tráfico ilícito de migrantes, la Unión Europea también ha firmado un protocolo adicional sobre la trata de personas.
El protocolo de las Naciones Unidas nos ofrece un nuevo instrumento de derecho internacional, que permite a todos los países afectados por el problema adoptar medidas más adecuadas que las adoptadas hasta ahora en sus esfuerzos por combatir la trata de personas.
Se precisa una cooperación efectiva en la lucha contra la delincuencia organizada, por medio de, por ejemplo, la armonización de definiciones de delitos concretos en los distintos sistemas jurídicos nacionales, en la asistencia letrada mutua y en las investigaciones conjuntas.
Con la aprobación de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada, ratificada por 121 países, además de la Comunidad Europea, que es el primer instrumento mundial jurídicamente vinculante para combatir las redes criminales, la comunidad internacional dio un gran paso adelante.
Celebro el hecho de que Portugal sea uno de esos países y espero que los otros siete Estados miembros que todavía tienen que ratificarlo lo hagan lo antes posible.
Con vistas a la explotación sexual o económica, la trata de personas representa una forma moderna de esclavitud que pisotea los derechos fundamentales de la dignidad humana.
La represión de esta plaga es difícil y costosa, pues las redes suelen ser internacionales y los traficantes aprovechan las disparidades entre las legislaciones nacionales y las lagunas en el sistema de coordinación.
He votado a favor de la propuesta del Consejo relativa a la celebración de los dos protocolos adicionales a la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional porque refuerzan la coordinación y la armonización de los procedimientos.
El hecho de que estas personas sean víctimas y los derechos asociados al mismo han de estar mejor reconocidos y aplicados; es necesario ofrecer sistemáticamente medidas de asistencia jurídica, material y psicológica, así como la concesión de un permiso de estancia temporal o una ayuda a la repatriación.
Hay que concederse una protección especial a las víctimas que tengan la valentía de denunciar a sus traficantes, pues a menudo viven en el temor constante a sufrir represalias. &#160;&#160; . – Cada año se comercializan en la Unión Europea cerca de 800&#160;000 toneladas de baterías para automóviles, 190&#160;000 toneladas de pilas y acumuladores industriales y 160&#160;000 toneladas de pilas portátiles.
Sin embargo, en la actualidad tan solo seis Estados miembros han implantado un sistema nacional de recogida de pilas usadas para su reciclado.
Estoy a favor de la directiva sobre la que vamos a votar, destinada precisamente a organizar un sistema de este tipo en toda la UE de aquí a 2008.
Los principales puntos que se plantean en él abarcan las medidas más importantes para reducir los efectos nocivos de los residuos de las pilas.
El informe exige a los Estados miembros asegurar que los fabricantes diseñen sus aparatos eléctricos de tal forma que las pilas y los acumuladores gastados puedan extraerse fácilmente y que los aparatos eléctricos se acompañen de instrucciones que contengan información para el consumidor.
El etiquetado de la capacidad de todas las pilas y acumuladores portátiles y de los automóviles se introducirá en un plazo máximo de 12 meses desde la fecha de transposición de la Directiva.
El «principio de que el productor debe pagar por la eliminación de los desechos» forma parte de la mentalidad de la UE.
Dejen de imaginar nuevas formas de aumentar el coste de producir cualquier cosa.
Sin embargo, la posición común se queda corta en ámbitos como la promoción de la calidad del trabajo y una contribución más activa en la reducción de las disparidades de los ingresos y la desigualdad social, con objeto de lograr una auténtica cohesión económica y social.
Es una posición que sigue reduciendo el ámbito de aplicación a políticas estrechamente relacionadas con las directrices y recomendaciones en el contexto de la Estrategia Europea de Empleo y la Estrategia de Lisboa, que sabemos ha servido para exacerbar las desigualdades y promover la desregulación del mercado laboral.
De ahí nuestra abstención. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe del señor Silva Peneda.
El Consejo, por mayoría cualificada, y después la Comisión Europea, aceptaron tres cuartas partes de las enmiendas presentadas por nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La Presidencia austriaca del Consejo desempeñó un papel crucial a la hora de alcanzar el compromiso; una vez más, su buen trabajo ha dado sus frutos.
Ha insuflado vida al concepto de «flexiguridad», porque favorece los mercados laborales flexibles a la vez que defiende la seguridad social y consigue la aprobación de las personas que trabajan, así como de las afectadas por el desempleo.
El Fondo Social Europeo contribuye a la cohesión económica y social y es compatible con la nueva Estrategia de Lisboa.
El FSE ha de convertirse en una garantía de la calidad que complemente los programas nacionales eficazmente, en lugar de sustituirlos.
Este informe ha dedicado una especial atención a los esfuerzos para conseguir que un mayor número de regiones desfavorecidas y subdesarrolladas alcancen a las más desarrolladas.
El objetivo del empleo y la competitividad regional sigue siendo el elemento central de la política regional y una gran proporción de los recursos disponibles se destinará a esas prioridades.
La Comisión hará una declaración sobre el abuso de los Fondos Estructurales por parte de la delincuencia organizada. &#160;&#160; . – He votado a favor de la recomendación del señor Hatzidakis sobre las disposiciones generales relativas a los Fondos Estructurales y me complace observar que la nueva generación de programas podrá ponerse en marcha a comienzos de 2007, lo cual es esencial para la continuidad de las acciones en los Estados miembros.
No obstante, lamento que a raíz del acuerdo en torno a las perspectivas financieras, las sumas asignadas a la política estructural para 2007-2013 se queden por debajo de las peticiones iniciales del Parlamento y de la Comisión Europea.
Por lo que respecta más concretamente a los reglamentos, el Parlamento puede estar orgulloso de que el Consejo haya recogido muchas de sus peticiones, en especial una mayor consideración de las personas con discapacidad y del desarrollo sostenible.
Además de la financiación adicional para estas regiones, se ha establecido un tipo máximo de cofinanciación del 85&#160;% del gasto subvencionable.
Lo que es más importante, durante la fase de integración gradual del nuevo objetivo de Competitividad y Empleo Regionales para la región autónoma de Madeira se han establecido mecanismos de transición especiales y más beneficiosos.
Por lo tanto, votaremos a favor de esta recomendación. &#160;&#160; . – Si bien lamento que el Parlamento Europeo validara, el pasado 17 de mayo, las próximas perspectivas financieras 2007-2013, hoy debemos arreglarnos con las escasas sumas resultantes se queremos definir la función y determinar la cuantía de los Fondos Estructurales para los próximos años.
Desde esta perspectiva, me complace la claridad de la manera en que se ha estructurado ahora la nueva política regional europea, centrada en particular en tres nuevos objetivos, que son más coherentes y más fácilmente identificables.
Me complace asimismo que las reducciones significativas del importe de los fondos que están ahora disponibles para la UE no tengan consecuencias catastróficas para las regiones ultraperiféricas, cuyos impedimentos específicos, así como su subdesarrollo, hacen que les resulte crucial recibir la ayuda aportada por los instrumentos comunitarios destinados a fomentar la solidaridad.
Así, las regiones ultraperiféricas seguirán pudiendo acogerse al objetivo de «Convergencia, competitividad y cooperación territorial» (antes el Objetivo 1).
La dotación específica adicional de 35 euros par habitante permitirá además afrontar, en parte, sus necesidades.
Por último, el objetivo de «Cooperación territorial europea» permitirá a las regiones ultraperiféricas prolongar el trabajo ya efectuado para el desarrollo de sinergias con Estados vecinos del Océano Índico y del Caribe.
Esto minará la cohesión económica y social eficaz, la verdadera convergencia y el efecto de la redistribución del presupuesto de la Comunidad.
Se ha producido un cambio importante en los objetivos de los Fondos Estructurales, gracias al cual se acentúan la competitividad y los intereses de las empresas, de acuerdo con la agenda neoliberal de Lisboa, a expensas de la cohesión.
Por tanto, hemos votado en contra. &#160;&#160; . – El aumento de los Fondos Estructurales, que, entre 2007 y 2013, representarán el 35,7&#160;% del presupuesto de la Unión Europea, es decir, 307&#160;900 millones de euros, representa para Francia una impostura por tres razones.
Cuando más del 16&#160;% de los ingresos presupuestarios de Bruselas proceden de los contribuyentes franceses, el porcentaje de los gastos regionales europeos concedido a Francia no cesa de disminuir, pasando del 10&#160;% en 1994 a menos del 8&#160;% hoy.
La política regional europea es, ante todo, una impostura económica.
En otras palabras: - los recursos disponibles se han reducido del 0,41&#160;% para el período 2000-2006 al 0,37&#160;% para el período 2007-2013.
Por tanto, los créditos perdidos, que se espera sean altos, volverán a los presupuestos nacionales de los Estados miembros más ricos, a expensas de los Estados y regiones más pobres. - acepta claramente ayuda financiera menor, tanto para las 16 regiones, que han sido víctimas de la llamada «convergencia estadística», entre ellas tres regiones griegas (Ática, Macedonia central y Macedonia Occidental) y para las 12 regiones de «convergencia natural», entre las que se incluyen dos regiones griegas (Grecia Continental y Egeo Meridional); - acepta la extensión de la norma n+2 a los proyectos de los Fondos de Cohesión, lo que causará más dificultades y pérdidas. &#160;&#160; Estos fondos solo deberían destinarse a las zonas más pobres de Europa.
Esto es inaceptable. &#160;&#160; . – La Decisión marco sobre los Fondos Estructurales es utilizada por la Unión Europea y los Gobiernos de centro derecha y centro izquierda para acelerar los objetivos comprendidos en la Estrategia de Lisboa, que es contraria a las clases más bajas de la sociedad, para fortalecer la competitividad y aumentar la rentabilidad de capital, que se promueven a través de las reestructuraciones capitalistas y de los recortes de los salarios y derechos sociales de los trabajadores.
Mientras las desigualdades sociales y regionales se agravan en la Unión Europea, el peso de los Fondos Estructurales en su presupuesto para el período 2007-2013 se está reduciendo del 0,41&#160;% al 0,37&#160;%.
Debería tenerse en cuenta que esta norma, impuesta por Alemania en el Marco financiero anterior 2000-2006 sobre los Fondos Estructurales restantes, implica un recorte de los fondos que no se hayan ejecutado en dos años (tres años).
Esto es absolutamente contrario al objetivo de los Fondos Estructurales.
En lo que respecta a esta última, hemos tenido esa experiencia en Irlanda del Norte durante muchos años y ha funcionado.
El consejo del ICBAN está formado por veinte miembros, solo tres de los cuales representan ahora a la comunidad sindicalista.
Si continúa esta discriminación, los fondos del ICBAN tendrán que congelarse hasta que haya equidad total. &#160;&#160; Hemos votado a favor de dos informes dirigidos a reformar la Política Estructural de la Unión Europea.
Estas enmiendas piden también que se tenga especialmente en cuenta la situación específica de los armadores con buques de pequeño y mediano tamaño.
Lamentablemente, estas enmiendas han sido rechazadas.
Por tanto he votado en contra del informe final, porque creo que en muchos aspectos la propuesta original de la Comisión estaba mejor capacitada para reducir los costes del transporte marítimo sin poner en peligro la fiabilidad de los servicios. &#160;&#160; . – El transporte marítimo representa alrededor del 45&#160;% del comercio exterior de la Unión Europea en valor y casi el 75&#160;% en volumen.
La aplicación de las normas generales del derecho de la competencia a los sectores del tramp internacional y el cabotaje no plantea en realidad ningún problema, pues esas actividades están ya desreguladas y funcionan sobre la base de una competencia leal.
Solo la supresión de la exención de las normas de la competencia, concedida en 1986 a las conferencias marítimas, ha sido objeto realmente de duras discusiones entre todos los agentes del sector.
Aunque ahora seamos 25 Estados miembros, el Reino Unido contribuirá este año con un octavo (12,4&#160;%) de los ingresos presupuestarios totales de 83&#160;000 millones de libras esterlinas que son necesarios para financiar a la UE en 2006.
El difícil acuerdo en torno a las perspectivas financieras 2007-2013 a que llegó el Consejo Europeo en diciembre de 2006 y las propuestas de la Comisión no aportan transparencia a la financiación de la Unión, pues parece que nos alejamos del principio de la equidad presupuestaria que subyace actualmente a la contribución de los Estados miembros a las actividades de la Unión.
El debate sobre los recursos propios en la perspectiva de una Europa federal será probablemente una de las cuestiones políticas más espinosas que deberemos abordar en el futuro.
Sin embargo, en el futuro inmediato y a la vista de los actuales déficit de las finanzas europeas y de la mayoría de los Estados miembros contribuyentes netos, me pregunto si ha llegado la hora de establecer un gran préstamo de inversión europeo con miras a financiar todas las principales infraestructuras (espacio, autopistas, ferrocarriles de alta velocidad, tecnologías de la comunicación, puertos, aeropuertos, etc.) necesarias para el desarrollo económico y el progreso social. &#160;&#160; Hoy hemos votado en contra del informe del señor Lamassoure sobre la Decisión del Consejo relativa a los recursos propios de las comunidades europeas.
Si bien es importante crear para la Unión Europea un proceso presupuestario más eficaz y transparente, rechazamos la noción de un futuro impuesto europeo sobre productos como la energía, el IVA o los ingresos de las empresas. &#160;&#160; He decidido abstenerme en la votación del informe relativo a la propuesta de Decisión del Consejo relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades Europeas.
A medida que los problemas y las oportunidades van adquiriendo un carácter más transfronterizo, la Unión Europea se convierte cada vez más en un foro importante para resolver dichos problemas y explotar mejor esas oportunidades.
Por lo tanto, en principio estoy a favor de un nuevo sistema de financiación para la Comunidad.
Por otro lado, no creo que las contribuciones actuales de los Estados miembros, que son más un reflejo de la capacidad de negociar descuentos y no lo que los Estados miembros consideran necesidades en la Unión Europea, deban sustituirse por una nueva forma de recursos propios basados en la energía, el IVA o los ingresos de las empresas, tal y como propone la Comisión.
Sin duda alguna, celebro la simplificación y una mayor transparencia. &#160;&#160; . – Aparte del acuerdo político sobre las perspectivas financieras 2007-2013, las negociaciones que marcaron las reuniones del Consejo de los días 15 y 16 de diciembre de 2005 confirmaron la necesidad de un cambio en el sistema de recursos propios.
En un momento en que la construcción europea parece estancada, debido en especial a una tendencia al repliegue a los egoísmos nacionales y una desconexión entre los ciudadanos y las instituciones comunitarias, la opacidad de las negociaciones y la voluntad de cada Estado miembro de concebir la cuestión presupuestaría solo desde el punto de vista de su interés particular pusieron de manifiesto la urgencia de disponer de un sistema de recursos propios claro e inequívoco, que libere a la UE en la medida de lo posible de las actuales contingencias en relación con los presupuestos nacionales.
Es crucial que el Parlamento Europeo, como representante de las naciones, participe derecho en este proceso.
El informe del señor Lamassoure, que se somete hoy a votación, forma parte de este ejercicio, y sus conclusiones, que coinciden en gran parte con las preocupaciones anteriormente expresadas, van en el sentido correcto, el de una Europa dueña de sus recursos financieros y más cercana a los ciudadanos.
Por ello, aunque habría deseado que se mencionara ya la posibilidad de un impuesto de sociedades europeo como nuevo recurso propio de la UE, he votado a favor de este texto. &#160;&#160; . – Disponer de unos recursos propios que estén a la altura de las aspiraciones de la UE y sean comprensibles y no recurrir a las contribuciones de los Estados miembros, todo esto de aquí a 2008, por supuesto, y sin esperar la cita de la programación plurianual del presupuesto: esto es lo esencial del informe del señor Lamassoure.
La Unión Europea ha tenido recursos realmente propios y coherentes con sus competencias en materia comercial, a saber, los derechos de aduana.
Nos parece que un sistema justo de recursos propios ha de basarse en la renta interior bruta y en la riqueza relativa de cada uno de los Estados miembros, por lo que el esfuerzo de la contribución presupuestaria debería ser el mismo para todos los ciudadanos de toda la Unión Europea.
Pero el problema de fondo sigue ahí.
Todo el mundo sabe que a partir de 2014 la Europa de Bruselas está abocada a aumentar su presupuesto y crear un impuesto europeo.
Por tanto, los recursos propios del informe Lamassoure encierran, tras una cortina de humo técnica, la cuestión política que se arrastra ahora desde 1951 y que se refiere a la emergencia efectiva, a través del mercado único y después la moneda única, de un Estado político.
Lo que el euro no ha hecho, lo que la Constitución no ha podido hacer, porque las naciones se despertaron ante lo que estaba ocurriendo, es lo que está llamado a realizar el impuesto entre 2014 y 2019.
Si el proyecto es bien acogido por algunos Estados miembros (en particular, Austria, Luxemburgo), otros siguen temerosos de un instrumento que sin embargo se destina a acercar Europa a los europeos.
En este contexto, la Unión Europea necesita con urgencia reformar su sistema de financiación.
Por tanto, celebro el hecho de que el Parlamento haya logrado introducir una revisión intermedia programada para 2008/2009 en las negociaciones sobre la última perspectiva financiera para 2007-2013.
El principio rector de toda reforma debería ser la independencia financiera de la Unión Europea en relación con las transferencias actuales de los Estados miembros, y el fortalecimiento del carácter europeo del presupuesto.
Solo la mayor multinacional financiera, Citibank, ha tenido esa cantidad en activos, lo que demuestra el poder del sector financiero en la economía real.
El verdadero objetivo de lo que se considera como consolidación del sector de servicios financieros es consolidar el mercado interior de los servicios financieros e integrar los mercados financieros, con vistas a lograr abolir las barreras de la libertad de movimiento del capital que todavía existen, e impulsar las fusiones y adquisiciones de empresas, en sectores como la banca, para permitirles competir en el mercado globalizado.
La financiación gradual de la verdadera economía no solo ha propiciado importantes pérdidas de trabajo, sino que también ha contribuido a convertir la verdadera economía en una economía parásita desviando la inversión manufacturera, así como a promover la crisis financiera, y por consiguiente económica, debido a la naturaleza extremadamente volátil de los mercados financieros y las burbujas especulativas que crean.
Esta economía de casino solo ha incrementado los beneficios de las grandes empresas de correduría, especialmente en el sector bancario.
Apoyamos muchas de las propuestas contenidas en el informe Szejna sobre la evolución reciente y las perspectivas en materia de Derecho de sociedades, en particular, la necesidad de aplicar mejores principios de regulación, la necesidad de tener en cuenta las necesidades de las PYME y la importancia de establecer mejores prácticas que respeten las diferentes tradiciones y sistemas de los Estados miembros.
Pero existen una serie de propuestas que no podemos apoyar, porque introducirían una mayor regulación de la UE en ámbitos en donde no se conseguirían beneficios demostrados para la evolución de un mercado interior eficaz para los servicios financieros.
Por eso hemos votado en contra del apartado 3 y el considerando F. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero explicar mi voto sobre el informe Lucas, que, al igual que los demás diputados al Parlamento Europeo del Partido Democrático Cívico (ODS) checo, ha sido en contra.
El transporte aéreo ha sufrido un rápido desarrollo en los últimos 40 años, comportando una disminución superior al 40&#160;% de las emisiones y del ruido.
La extensión del Régimen de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) de la UE al sector de la aviación puede ser la mejor forma de limitar estas emisiones y asegurarse de que la aviación, como todos los demás sectores, contribuya a reducir los nocivos gases de efecto invernadero.
La cuestión más importante que tenemos delante es examinar la eficacia de los aspectos del diseño técnico para que la política pueda ofrecer todo su potencial de eficiencia ambiental y económica, prestando asimismo una especial atención a la situación de Irlanda y de otros territorios aislados, que dependen tan especialmente de los servicios de transporte aéreo, tanto capitales como regiones.
En consecuencia, se necesita un mercado competitivo entre los operadores del transporte aéreo para la competitividad económica de Irlanda. &#160;&#160; Los Conservadores suecos queremos que se incluya la aviación en el régimen europeo de comercio de derechos de emisión.
Lamentamos el hecho de que el Gobierno sueco haya elegido aplicar un mecanismo especial para los impuestos sobre los vuelos en Suecia.
Un régimen aparte implica que corremos el riesgo de lograr una reducción total de las emisiones de gases de efecto invernadero menor y, más aún, a un coste bastante más elevado del necesario.
La drástica reducción del precio de los vuelos en Europa es básicamente un desarrollo positivo que ha comportado prosperidad, libertad de movimiento e interacción entra las personas.
No obstante, algunas de sus propuestas, como la introducción inmediata de un impuesto sobre el queroseno y del IVA en todos los vuelos intracomunitarios o el establecimiento de un régimen distinto de comercio de derechos de emisión para la aviación, no se han evaluado en términos de costes ni de impacto.
En el caso de Gibraltar, la actitud de las autoridades españolas ha causado una situación especial de aislamiento geográfico y político.
Aunque en los últimos 40 años la eficiencia del carburante aéreo no ha dejado de aumentar, al mismo tiempo, el consumo total de carburante se ha incrementado debido a un crecimiento importante del tráfico aéreo.
Hay que evitar que las emisiones de la aviación se conviertan a largo plazo en un contribuyente importante al cambio climático.
Pero este nuevo capítulo de lucha contra el cambio climático no debe realizarse a cualquier precio.
El sistema que se implante no debe penalizar a las compañías aéreas europeas en el mercado mundial, y habrá que evitar también cualquier competencia desleal con las demás modalidades de transporte.
Eso permitiría a las líneas aéreas cooperar con las autoridades nacionales y europeas en la aplicación de normas que logren sus objetivos de conseguir los niveles más altos de protección medioambiental sin una penalización indebida de los viajeros de la UE y, de aplicarse a los vuelos que entran y salen de la UE, los operadores pagarían no más que los competidores de fuera de la UE.
También celebro la inclusión en esta propuesta de los vuelos interiores y vuelos que empiezan o acaban en la Unión Europea, y la creación de un espacio aéreo único europeo, que permita reducir las rutas aéreas.
Sin embargo, creo que es preciso prestar atención al caso especial de las regiones remotas y periféricas a las que es difícil acceder y, por tanto, que son muy dependientes del transporte aéreo.
Así, yo solo respaldo el informe porque se ha aprobado la enmienda que reivindica que se preste una atención especial a las regiones más exteriores y remotas.
Las medidas propuestas en este informe, especialmente las tasas de emisiones y las licencias de comercio de derechos de emisiones, me parecen una forma apropiada de abordar el problema del impacto de la aviación.
Otra propuesta relevante del informe es la inclusión de los vuelos interiores y todos los vuelos que empiezan o acaban en la Unión Europea, a fin de impedir los desequilibrios del mercado.
El informe también propone que se cree un único espacio europeo, lo que posibilitará recortar las rutas aéreas, dado que a más vuelos directos, menos emisiones de gases.
Apoyo también el principio de la inclusión de las emisiones de la aviación en el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión y espero que la Comisión presente una propuesta viable.
Apoyo el principio de inclusión de las emisiones de la aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión (ETS) y apoyo la petición a la Comisión de presentar propuestas viables.
Me he abstenido en algunos apartados de este informe que eran contradictorios o cuyas implicaciones no se han considerado plenamente. &#160;&#160; . – Hace más de un año firmé, junto con trece diputados belgas al Parlamento Europeo, una petición en en la que pedíamos a los 25 Jefes de Estado o de Gobierno que fueran más allá de los objetivos del Protocolo de Kyoto.
Quiero que quede claro: no se trata de gravar de forma indiscriminada, sino de poner fin a una distorsión que no incita suficientemente al sector de la aviación a invertir en nuevas tecnologías y cuya primera víctima es el medio ambiente.
Una parte de este informe se contradice con las propuestas muy factibles de la Comisión y como tal tiene poco sentido. &#160;&#160; . – Aunque el objetivo de reducir la repercusión de la aviación sobre el cambio climático, en particular las emisiones de CO2 es altamente recomendable, me parece indispensable que el Parlamento tenga en cuenta la situación de las regiones más remotas de la Unión.
La supresión de la exención del IVA de que goza el transporte aéreo y la instauración de un impuesto sobre el queroseno, de aplicarse realmente, tendrían efectos desastrosos para la economía de las regiones más aisladas, así como sobre la movilidad de sus poblaciones.
Me he abstenido en algunos párrafos de este informe que eran contradictorios o cuyas implicaciones no han sido debidamente evaluadas en términos de coste o impacto. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora Korhola, sobre el compromiso con el Consejo Europeo sobre el proyecto de resolución del Parlamento Europeo y del Consejo en el ámbito de la información, la participación del público y el acceso a la justicia en asuntos ambientales.
Me complace que se haya abordado con sensatez esta difícil cuestión, cuya complejidad legal ha retrasado enormemente su adopción política.
La aprobación en tercera lectura es, al fin y al cabo, un éxito para el Parlamento Europeo. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión relativa a las consecuencias económicas y sociales de la reestructuración de empresas en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, beneficios sin precedentes por un lado, cierres de plantas y traslados por otro.
Se trata de un debate sobre el futuro del empleo en Europa.
La gran cuestión social de nuestra época es cuántas perspectivas arruinará esta competencia; por decirlo en otras palabras, la gran cuestión social de nuestra época es el futuro de nuestros puestos de trabajo.
Todos sabemos que la Fortaleza Portugal, la Fortaleza Alemania, la Fortaleza Polonia o la Fortaleza Europa no son una opción en el mundo abierto del siglo XXI.
Si la producción se va, la investigación y el desarrollo le seguirán.
Una política de crecimiento y empleo ha de ser una política que cree un clima empresarial favorable para todas las empresas.
Sin embargo, podemos impulsar una política que cree las condiciones externas que permitan a las empresas hacer su trabajo, expandirse, invertir y crear empleos en Europa, y que todo ello les resulte atractivo.
En tercer lugar, más que nunca se precisa una política industrial activa que mantenga a la industria en Europa.
Espero que el Parlamento entienda por qué, en torno a las futuras normas sobre la emisión de gases, estoy en contra de una política de «bajar la cabeza y arremeter» y a favor de formular propuestas que podamos poner sobre la mesa cuando llegue la hora, seguros porque sabemos que nuestros elevados niveles son tecnológicamente viables y que también serán asequibles para la mayoría de las personas.
Otra cosa es que una política industrial activa no se detenga en las fronteras de la antigua Unión Europea, sino que abarque también a los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, y esta es la cuestión destacada, establecerán nuevas fábricas de producción donde la demanda de sus productos sea la máxima.
Las empresas, Señorías, tienen una gran responsabilidad social con respecto a Europa, lo que debe ser patente en todas partes.
Las decisiones corporativas de cerrar o trasladar fábricas son decisiones que toman las empresas, y ningún Gobierno ni ninguna Unión Europea pueden invalidarlas, ya sea en el caso Azambuja o en cualquier otro.
Entre ellas se incluye la cuestión vital del diálogo entre la dirección y los trabajadores, por ejemplo.
Cuando se va a cerrar o trasladar una planta, este diálogo ha de incluir lo siguiente: ¿qué ha hecho la empresa para dar a sus empleados despedidos un nuevo futuro, por ejemplo desde el punto de vista de la formación, la educación ulterior y el reciclaje industrial?
Los ingresos fiscales europeos deben servir para estabilizar fábricas en suelo europeo, no para suprimir puestos de trabajo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el proceso actual de reestructuración industrial es, en gran medida, consecuencia de la globalización.
La primera observación que hay que hacer es que esta nueva era ha contribuido a reducir la pobreza en todo el mundo.
Merece la pena seguir promoviendo la libre circulación de productos, mercancías y personas, aunque sea desde el punto de vista del crecimiento económico, que muchos países de todo el mundo disfrutan de forma sostenible.
En el proyecto de informe sobre el modelo social europeo, que se debatirá en esta Cámara en septiembre, instaremos a la Unión Europea a que adopte una actitud con respecto a terceros países con un alto crecimiento económico que promueva la democracia, la libertad, el respeto de los derechos humanos, la protección ambiental, la justicia social y la regulación del mercado laboral.
En nuestra opinión, será responsabilidad de Europa desempeñar un papel crucial en la búsqueda de un equilibrio entre el crecimiento económico y la búsqueda de normas sociales y ambientales decentes en las potencias mundiales emergentes.
Los próximos pasos están recogidos en la Estrategia de Lisboa.
Con respecto a la manera de proceder, quiero reiterar que sigo creyendo que sería muy buena idea fortalecer el papel que desempeña la Comisión en la aplicación de esta estrategia.
Es muy importante, porque si queremos atraer a los ciudadanos al proyecto europeo, no podemos dejar que los sentimientos de pérdida de esperanza y confianza arraiguen en ciertas regiones fuera de los principales centros de población.
Por otro lado, el camino correcto tendría que basarse en la competitividad de la economía europea, que depende del equilibrio de las cuentas públicas, de sistemas de educación y formación eficaces, de la justicia que actúa con prontitud, de sistemas fiscales competitivos, de una mayor flexibilidad en el mercado laboral y de mayores incentivos para la investigación.
El Parlamento debería centrar sus esfuerzos en debatir y definir instrumentos políticos que puedan ayudar a aumentar la competitividad y la cohesión regional y social de la Unión Europea.
No existe duda alguna de que debemos ser competitivos y de que las racionalizaciones forman parte de este esfuerzo, de que el crecimiento de la productividad es necesario y de que, si una mayor productividad conduce a la pérdida de trabajos en una empresa, esta ha de contrarrestarse con la creación de nuevos puestos de trabajo en otro lugar o en la misma región a través de inversiones innovadoras.
En el transcurso de mi carrera política, como alcalde de una ciudad alemana, he experimentado la frialdad y la forma calculadora con que las empresas han llevado a las administraciones nacionales, regionales y municipales a pelearse entre ellas cuando se trata de invertir en la implantación de empresas.
Vivimos en un mundo económico donde los principales fondos compran grandes empresas, las borran del registro lo antes posible para reorganizarlas lo más rápido posible y las venden de inmediato para obtener beneficios.
Por consiguiente, la forma de reestructurar la economía europea determinará la futura cohesión social de Europa.
Si no detenemos esta tendencia y regresamos a lo que logramos con éxito en la segunda mitad del siglo XX, a saber, combinar el crecimiento económico con seguridad social, estaremos renunciando a la estabilidad social de nuestras sociedades europeas, y la inestabilidad social está siempre en el origen de la inestabilidad política, lo que, a su vez, conduce a una pérdida de seguridad.
En eso, el Parlamento Europeo está unido: por encima de los partidos políticos, por encima de los países europeos, el modelo social europeo, los trabajadores y los desempleados tienen nuestro apoyo.
Este es el punto de partida de la Alianza de los Liberales y Demócratas en el Parlamento Europeo para afrontar los retos que nos plantean la reestructuración industrial y la mundialización.
Porque de lo contrario, dentro de diez años tendremos todos nuestros puestos de trabajo en China o en otras bellas regiones fuera de Europa.
Estamos a favor de la cooperación, la educación y el crecimiento económico, pero siempre que vayan acompañados de responsabilidad social y medioambiental.
Existen una serie de ámbitos en los que necesitamos políticas europeas, no solo para mantener, sino para crear nuevos puestos de trabajo en toda la Unión.
Ayudan a prepararse para un mercado de trabajo en transición donde muy pocos puestos de trabajo están asegurados de por vida.
En segundo lugar, se trata de fortalecer la industria europea para que sea competitiva en el siglo XXI.
Permitiendo el acceso a un mercado interior aún mayor que promueva la investigación y la innovación en Europa, creamos nuevas oportunidades que terminarán por crear nuevos puestos de trabajo.
En tercer lugar, para lograr eso necesitamos un diálogo social reforzado sobre aspectos del cambio como la necesidad que tienen las empresas de facilitar la transición a los que pierden sus puestos de trabajo, así como legislación medioambiental para un desarrollo económico sostenible.
He leído también en las agencias de prensa que la Comisión ha declarado que el proceso de reestructuración y deslocalización realizado por Opel se considera normal y respeta las normas de los distintos fondos europeos.
Pienso realmente, y su intención estaba clara, que no tiene mucho sentido que el Parlamento y algunos de nuestros colegas critiquen reiteradamente, mes tras mes, el capitalismo mundial o el capitalismo total: vivimos en un mundo en el que la competencia es cada vez más dura y en el que el futuro del sector del automóvil vendrá sin duda más determinado por alianzas Renault-Nissan-GM como la que se ha anunciado, que no por los procesos de los que hablamos hoy.
Dicho esto, si queremos desempeñar un papel, yo por mi parte desearía que pudiese responder, como Comisario y dado que tiene la responsabilidad sobre estas cuestiones en la Comisión, a cuatro preguntas concretas: La primera: siempre hemos defendido la idea del comité de empresa europeo y de los observatorios de relaciones laborales para anticipar este tipo de cambios.
Esta vez, los trabajadores de Opel Portugal, parte del grupo General Motors –a quienes saludamos a través de su delegación presente en esta Cámara– están sufriendo una terrible angustia, a medida que siguen este debate con gran interés y con la esperanza de recibir del Parlamento y la Comisión el tipo de solidaridad que han obtenido de trabajadores de General Motors de países de la Unión Europea, como Suecia, Alemania y España, cuyo futuro también está amenazado.
Mientras aparecen noticias en los medios de comunicación sobre conversaciones entre empresas de la industria del automóvil relacionadas con General Motors y otros, los trabajadores de Opel Portugal, sus familias y los ciudadanos y las autoridades locales y regionales de Azambuja y las zonas circundantes viven con la amenaza del desempleo y las dificultades del desarrollo que pueden conducir al cierre.
Esta situación es aún más dramática porque estamos hablando de un país donde el desempleo y la pobreza van en aumento.
La ayuda comunitaria debe estar supeditada a acuerdos a largo plazo en materia de empleo y desarrollo local.
Este proceso acarrea graves consecuencias sociales y económicas.
Esto es especialmente visible en los nuevos Estados miembros, donde han desaparecido sectores industriales enteros.
En Polonia, por ejemplo, la industria ligera y, en gran medida, los sectores de fabricación de coches, la electrónica y la minería han desaparecido, llevándose con ellos puestos de trabajo.
La globalización progresiva de la producción y la liberalización de mercados han comportado un aumento de la separación entre la vertiente económica y la social.
Lo que nos lleva a la pregunta fundamental: ¿qué relación guarda la política de las autoridades de la Unión Europea en el ámbito empresarial con los principios básicos de la Unión Europea, como la solidaridad europea, la igualdad de oportunidades, el desarrollo sostenible o los derechos humanos? &#160;&#160; Señor Presidente, voy a empezar dando las gracias al señor Comisario por sus sensatos y prudentes comentarios al presentar este debate y, en particular, por hacer especial hincapié en los ciudadanos, porque ocupan un lugar central en el tema que estamos debatiendo.
La segunda observación importante que quiero destacar es que la respuesta no es el proteccionismo ni de los países que tratan de poner barreras, ni de las empresas que tratan de proteger los viejos puestos de trabajo cuando el mercado avanza.
Creo que, como diputados al Parlamento Europeo, no debemos tener este tipo de debate cada vez que una gran empresa cierra o reduce su plantilla, para que nosotros los políticos podamos demostrar que nos preocupamos –aunque, por supuesto, nos preocupemos– y «demos la impresión de hacer algo» en todos los casos, señalando con el dedo a empresas concretas.
Creo también que la mejor forma de seguridad en el empleo que puede tener una persona está en el conjunto de capacidades que adquiere, y ahí es donde deben estar nuestras prioridades.
La inversión de los países en recursos humanos es también la más importante que pueden hacer.
Si hacemos esto bien, habremos recorrido un largo camino para hacer frente al reto del cambio. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a centrarme en mi intervención en los aspectos principales de la reestructuración.
Por mi experiencia pasada también sé, tal y como ha apuntado el señor Schulz, que GM no siempre ha actuado bien con respecto al diálogo social, por ejemplo, en las relaciones con sus fábricas de Alemania y Suecia, cuando enfrentó entre sí a los trabajadores de ambos países.
Sin embargo, también existen ejemplos positivos de reestructuración, en los que se han creado nuevos puestos de trabajo y las regiones han podido sobrevivir e incluso avanzar, con empleos a plazo más largo.
No tengo en gran consideración las empresas que no tienen algún tipo de plan a largo plazo de cómo van a abordar con éxito la competencia mundial y que solo aceptan subvenciones a corto plazo antes de abandonar la región en la que se encuentran.
Además, la participación es necesaria, y me refiero a la participación del activo más importante que tienen las empresas, a saber, sus empleados.
Los empleados son el recurso más importante de las empresas y no basta con darles información y consultarles cuando se van a efectuar cambios.
Asimismo, existe una necesidad de demostrar responsabilidad social desde muy temprano y de formar al personal para que pueda afrontar los desafíos a largo plazo del futuro y de las regiones, ya que a menudo son las empresas quienes desempeñan un papel importante en las regiones donde se necesita demostrar responsabilidad social.
Como ha señalado el señor Jonckheer, podemos fortalecer los comités de empresa y las directivas relativas a estos.
Creo que en el ámbito europeo necesitamos acuerdos marco entre las industrias y los sindicatos a fin de poder gestionar los cambios que se producirán en el futuro.
La reestructuración es algo con lo que tenemos que vivir, pero puede convertirse en algo positivo si se permite a los empleados participar activamente y si las empresas implicadas demuestran responsabilidad social. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, no está de más recordar que estamos hablando de personas reales, que también nos están escuchando y que, por lo tanto, necesitan respuestas prácticas.
Las opiniones que expresó este Parlamento resultaron muy útiles.
En todos esos casos, al igual que en el de Terni, podemos y debemos prestar ayuda.
También debemos intervenir para impedir que todo esto vuelva a suceder, es decir, para evitar que las multinacionales –las cuales, dicho sea de paso, cosechan beneficios e incluso gozan de ayudas públicas, incluidas ayudas europeas– se aprovechen de Europa y enfrenten directamente a un país contra otro, a unos trabajadores contra otros.
Conceder más poderes a los trabajadores y sindicatos también nos ayudará a consolidar una concepción del tipo de desarrollo que necesita Europa.
Considero que quienes luchan a favor de la integración europea deben reconocer que la unidad, y no la división, de los trabajadores europeos es un activo esencial para la construcción de esta Europa unida y, por consiguiente, esta Asamblea debe asumir un firme compromiso, no a favor del dumping, sino de una armonización creciente de la normativa y de los derechos. &#160;&#160; Señor Presidente, no es coincidencia que mi colega, el señor Bushill-Matthews, y yo mismo hayamos pedido intervenir en este debate.
El otro día fui a hablar a una escuela en Coventry y les dije a los niños: «¿Sabéis dónde esta la tienda de vídeos Blockbuster y el supermercado?
BMW –los propietarios de esa fábrica, una empresa alemana– está invirtiendo 250 millones de libras esterlinas en fabricar un coche nuevo allí y le damos las gracias a BMW por eso.
Un motor que antes se fabricaba en Brasil, se va a fabricar ahora en Birmingham, en mi circunscripción.
Así ha sido desde hace mucho tiempo.
Nos hemos implicado en Longbridge, dónde 5000 trabajadores han sido despedidos.
Si él ha vivido despidos y reestructuraciones, yo mismo he sido despedido tres veces por motivos económicos y reestructuraciones en la región francesa de Nord Pas-de-Calais.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo está a favor a una política que permita a las empresas crear empleo, modernizarse y favorecer el desarrollo económico.
Europa debe mostrar su modelo social europeo.
Para ello hemos trabajado colectivamente y más de un 80&#160;% de nosotros hemos votado a favor de un informe sobre las reestructuraciones y el empleo en el que decimos que sin duda hay que prever alguna forma de apoyo, pero que también necesitamos ilustrar a Europa sobre lo que somos y lo que hacemos.
Hemos votado, por una muy amplia mayoría, a favor de decir que si Europa aporta una ayuda económica y dinero público y, en un momento dado, nos damos cuenta de que existe un «turismo de subvención», ese dinero debe reembolsarse.
En el caso de General Motors hoy, como en muchos casos de reestructuración, los ciudadanos europeos esperan una respuesta firme de la Unión.
El señor Barroso nos ha dado esa respuesta al pedir a la nueva Presidencia finlandesa que encarne la Europa de los resultados.
Pues bien, la Europa de los resultados empieza aquí, en esta Cámara, con un mensaje firme dirigido a los trabajadores que están hoy en apuros.
Mi segunda pregunta es la siguiente: ¿es prudente limitar la recuperación a cinco años?
El período de amortización de los equipos suele ser de 10 a 15 años.
Una última observación: si deseamos impulsar una auténtica política estructural y regional, es necesario establecer una vinculación mucho más estrecha entre las necesidades de apoyo de las empresas y los beneficios regionales que reporte dicho apoyo. &#160;&#160; – General Motors está despidiendo a millares de trabajadores europeos.
El año pasado se perdieron 9&#160;000 puestos de trabajo en Alemania.
Este año se han anunciado 900 despidos en el Reino Unido y, hace poco, el cierre de la planta de Azambuja en Portugal, que ha funcionado durante décadas y en la que trabajan 1&#160;200 personas.
El cierre de la planta de Azambuja nos afecta a todos, pues puede suponer un paso más hacia el desmantelamiento progresivo de otras plantas de General Motors en la Unión Europea y su posterior traslado al Este: a Rusia o Asia.
Ante los cambios que han tenido lugar y que siguen ocurriendo en las industrias nacionales y a escala europea, Europa se enfrenta con el problema de la gestión de los procesos de reestructuración industrial, que tienen repercusiones sumamente graves para los trabajadores y para las diferentes regiones.
Mi respuesta es la siguiente: «El tema del futuro es cómo gestionar estos procesos».
Abarcan desde el caso de General Motors hasta el de muchas pequeñas y medianas empresas, pasando por lo que está sucediendo en la planta Eaton del Piamonte, por ejemplo, una empresa donde el proceso de reestructuración y el incumplimiento de los acuerdos alcanzados con los sindicatos están poniendo seriamente en peligro los puestos de trabajo.
Quisiera destacar un último aspecto: al parecer ha quedado perfectamente claro que la reestructuración exige una revisión de los instrumentos comunitarios disponibles.
Espero que el Parlamento en su conjunto y la Comisión puedan adoptar una posición común al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la situación de Azambuja es alarmante.
Sabemos que General Motors ha tenido problemas estratégicos y que ha pedido a Renault Nissan que intervenga y colabore en la gestión.
La resolución que hemos presentado encara a General Motors con sus responsabilidades europeas y expone con toda claridad lo que está sucediendo en Azambuja.
La resolución que hemos presentado constituye un paso en esa dirección. &#160;&#160; – La situación a la que se han referido los oradores precedentes es muy real para los trabajadores de General Motors en Portugal.
Las empresas reciben ayudas comunitarias y nacionales, así como incentivos para establecerse en una región y un país determinados, y luego se trasladan, huyendo de las normas de conducta vigentes, sin reparo ni respeto alguno por los cientos o miles de trabajadores y a menudo familias enteras, a los que se despide en un santiamén.
La búsqueda de una fácil maximización de los beneficios y el fenómeno de la globalización no pueden justificar la tragedia económica y social que sufren los eslabones más débiles de la cadena económica.
Se trata de un fondo internacional destinado a paliar un pequeño número de despidos por reajuste de plantillas en un número reducido de países como resultado de los cambios que se están registrando en el comercio a escala mundial.
Para estar en condiciones de dar ejemplo al mundo, tenemos que empezar por exigir que se respeten el modelo social europeo y los derechos humanos, y hacerlo de forma diferente. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, permítanme hacer dos breves observaciones.
En relación con el caso que ha ocupado un lugar tan destacado en las aportaciones al presente debate, concretamente el de Azambuja, la acusación de que la empresa obtiene enormes beneficios a expensas de sus trabajadores y de los contribuyentes europeos resulta bastante insostenible, ya que los tiempos en que General Motors registraba beneficios han quedado muy atrás, tanto en Europa como en otras partes del mundo.
En segundo lugar, en este Parlamento existe un claro acuerdo en el sentido de que el cambio estructural es inevitable y también de que no es preciso aceptarlo resignadamente, como el sol o la lluvia, sino que se puede hacer algo frente a los cambios estructurales y, de hecho, es preciso hacerlo, ya que de ello depende el bienestar de la población.
La actuación crucial que puede emprender una política económica moderna es configurar el cambio estructural de manera que la población no se sienta abandonada y reducida a la condición de víctima.
Y ese es precisamente el objetivo de nuestra política.
El debate queda cerrado.
Y el informe que vamos a debatir a continuación tiene que ver con aquellas medidas, vías o políticas que pueden tener una incidencia positiva a la hora de resolver las situaciones de desempleo en las que se quedan los trabajadores que pertenecen a industrias que cierran o se deslocalizan.
La innovación es la palabra clave; la innovación es el concepto que nos puede ofrecer una posible solución de los problemas que se han tratado en el debate anterior y de otros o, por el contrario, que nos puede alejar definitivamente de esa solución.
La formación permanente, la formación flexible, la formación que permita a las personas adaptarse a las nuevas necesidades del mercado son absolutamente esenciales si queremos tener una sociedad en la que haya realmente oportunidades efectivas para todos, en todos los momentos de cambio.
Creo que en este sentido, Señorías, tenemos que ser muy conscientes de qué es lo que estamos afrontando.
Otros vienen detrás, otros están ahí desde hace mucho tiempo, pero la sociedad europea, o buena parte de la sociedad europea, se lame las heridas constantemente, se lamenta constantemente, con la paradoja y con el resultado de que son aquellos que más heridas tienen los que al final se quedan en peor situación.
La Comisión desearía conseguir que llegue un momento en que la capacidad y la voluntad de innovar se conciban como un importante principio político, social y económico de la Unión Europea.
Hemos situado la innovación en el centro de nuestra estrategia de crecimiento y de empleo por buenos motivos, pues un ordenamiento económico no proteccionista, basado en la libertad, solo puede tener éxito mediante la innovación.
Eso es precisamente lo que estamos haciendo en dos planos.
Hemos puesto en marcha un gran número de iniciativas a escala de la Unión Europea, todas ellas destinadas a fomentar la innovación: desde normas en materia de subvenciones que –como se ha solicitado específicamente durante el debate– estén orientadas directamente a la innovación, pasando por los instrumentos financieros generales para la creación de nuevas empresas innovadoras, hasta medios que permitan mejorar el uso de la propiedad intelectual y desarrollar capacidades de investigación y desarrollo tecnológico.
Estoy firmemente convencido de que la actual Presidencia finlandesa cuenta con grandes ventajas para impulsar el tema de la innovación, dado que Finlandia constituye un magnífico ejemplo de que una política de innovación deliberada, focalizada y desarrollada de manera inteligente puede lograr una amplia modernización de un país, capaz de hacerlo competitivo a escala internacional.
La promoción de la investigación tecnológica y la adquisición de conocimientos científicos constituyen un importante desafío para la Europa del siglo XXI.
Esta conclusión se podría demostrar muy pronto en las siguientes cuatro líneas de acción: - mediante la constante modernización de la infraestructura y la actuación de los establecimientos de enseñanza y centros de investigación, dado que la fuerza motriz del desarrollo es la adquisición de conocimientos por parte de los humanos; - mediante la difusión de los conocimientos científicos en el ámbito de la producción, con una redefinición tanto de la infraestructura como de las habilidades y cualificaciones de los trabajadores; - mediante la aplicación de una política encaminada a crear empleo y redistribuir la renta de forma equitativa, ya que la alta de productividad unida a la pobreza se traduce en recesiones y desempleo; - mediante una importante reducción de la jornada laboral, de modo que los trabajadores puedan recuperar su espíritu creativo y restablecer el equilibrio entre su vida laboral y su vida familiar.
La revolución tecnológica abre dos perspectivas económicas y sociales diametralmente opuestas: por un lado, el desafío creativo y, por el otro, el riesgo de que aumenten las desigualdades.
El primero se refiere a la investigación.
Por fuerza hemos de constatar que las cosas van demasiado lentas en este ámbito, que sin embargo debería constituir, como ha subrayado el Comisario, una prioridad para el futuro de la Unión Europea.
El segundo punto se refiere al papel de las universidades en la investigación y la fuga de cerebros.
Es urgente que la Unión Europea luche efectivamente contra la fuga de cerebros y que adopte todas las medidas adecuadas para atraer la excelencia a su territorio.
Es igualmente urgente que los Estados miembros utilicen mejor los fondos europeos que se les conceden.
La investigación y la innovación forman parte integrante del éxito de la Estrategia de Lisboa, igual que la colaboración entre la ciencia y la industria, en otras palabras, una economía basada en el conocimiento.
El informe de la señora&#160;del Castillo Vera, por el cual la felicito, y las propuestas de la Comisión Europea destacan con precisión lo que nos falta en Europa.
Necesitamos aumentar los fondos destinados a la ciencia y a las nuevas tecnologías en todos los países.
Sin embargo, el éxito de la Estrategia de Lisboa también depende de otro factor clave, a saber, un auténtico mercado único de mercancías, trabajo, servicios y capital.
A pesar del objetivo de la Estrategia de Lisboa de convertir a Europa en la región basada en el conocimiento más dinámica del mundo, esta permanece continuamente a la zaga de los Estados Unidos y Japón en lo referente a investigación e innovación.
Creo que este informe señala con gran precisión los ámbitos en los que Europa no ha conseguido estar a la altura de sus propios objetivos.
También estas empresas deben ser innovadoras y tienen que aprender a aprovechar mejor las nuevas oportunidades que ofrece el mercado a los nuevos productos y a diseñar nuevos procesos operativos que les permitan utilizar mejor el potencial de su personal.
Me satisface en particular que integre la política de acceso al mercado con la política educativa, pues solo la combinación de unas condiciones empresariales favorables a la innovación con una política social, de mercado laboral y educativa permitirá abrir un espacio para el desarrollo del potencial creativo de los trabajadores.
Se calcula que la UE debe atraer y formar entre 600&#160;000 y 700&#160;000 nuevos investigadores para cubrir nuestras necesidades en ese ámbito y esta cifra no tiene en cuenta la retirada de numerosas personas mayores del mercado de trabajo.
Finalmente, quisiera señalar que nuestra estrategia de innovación debería incorporar, en mi opinión, la sostenibilidad tanto en lo que respecta al medio ambiente como desde el punto de vista de la inclusión social.
En ese ámbito, Europa cuenta con una clara ventaja, que puede contribuir por sí misma a garantizar la consecución de las metas que nos marcamos en la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Verheugen, se ha referido usted al tema de la innovación.
Pedimos a la Comisión que defina la responsabilidad de informar sobre cómo se mide el potencial de innovación.
El procedimiento correcto sería aprobar, en cambio, aquellos puntos que puedan contar con el apoyo de una amplia mayoría de esta Cámara; por ejemplo, si apoyásemos a las empresas comerciales en Europa de manera que su fracaso fuese una posibilidad real y fuésemos capaces de reconocerla y aceptarla, como podemos ver que sucede en los países anglosajones.
Debemos introducir medidas destinadas a evitar que los mejores investigadores e innovadores abandonen Europa y tenemos que crear infraestructuras que permitan que los investigadores europeos vuelvan a sentirse bien acogidos en Europa, ya que en el mundo en realidad hay muchos que estarían dispuestos a regresar gustosamente a Europa.
La Estrategia de Lisboa no está muerta, pero yo prefiero Liverpool, pues con el Proceso de Liverpool podríamos ir perdiendo 3 a 0 en la media parte en la Final de la Liga de Campeones y aún así acabar ganando.
El equipo es Europa y necesitamos conjuntar todos los esfuerzos para tener éxito.
Quisiera congratular a la señora del Castillo Vera por su excelente informe y agradecer su talante abierto e integrador al formular esta propuesta.
Si queremos crear empleo estable, si queremos inculcar una nueva cultura a favor de la innovación, esta tiene que entrar en las miles y miles de PYME de toda Europa.
Por ello, el informe recomienda que se preste particular atención a este punto, para asegurar la participación de estas pequeñas y medianas empresas y poder conseguir el cambio necesario en materia de innovación.
En segundo lugar, quisiera mencionar que innovar significa también abrirse.
No obstante, el informe menciona un ámbito tras de otro en los que la UE ha fracasado hasta ahora en el campo de la investigación y el desarrollo tecnológico.
El informe destaca algunos factores importantes para modificar esta situación.
Esto implica libertad para los investigadores concretos, pero también libertad en relación con las ayudas nacionales y regionales destinadas a investigación y desarrollo.
Apoyo la idea que avanza el informe en el sentido de que la investigación futura debe conceder prioridad al medio ambiente y al desarrollo sostenible.
Esta prioridad, junto con el aprovechamiento de las capacidades de las investigadoras, podría marcar la diferencia entre el éxito y el fracaso. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en una época de innovación es necesario un desarrollo tecnológico y una investigación continuados, pues las tecnologías probadas quedan desfasadas con suma rapidez.
Sabemos que durante muchos años nuestra labor en el ámbito de la investigación y el desarrollo ha ido muy a la zaga de la vanguardia, es decir, de los Estados Unidos y Japón.
El bajo porcentaje de graduados universitarios en disciplinas técnicas y científicas combinado con la fuga de cerebros hacia otros sistemas económicos competidores, que les tienta con la oferta de una investigación autónoma, debería ser motivo de preocupación, al igual que los problemas que sufren nuestras universidades para conservar un cuerpo docente cualificado.
Por último, también debemos apoyar a nuestras pequeñas y medianas empresas, en las que reside en última instancia el mayor potencial de innovación y de creación de empleo.
Si no lo hacemos, estas reducirán sus actividades de investigación y desarrollo ante la imposibilidad de beneficiarse de los complejos programas de inversión de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, me congratulo por el nuevo enfoque que ha adoptado la Comisión para examinar la investigación europea en relación con lo que está ocurriendo en el ámbito de la innovación.
Permítanme que felicite a la señora&#160;del&#160;Castillo antes de pasar a comentar dos aspectos que, a mi parecer, podrían contribuir a dar mayor impulso a la innovación en Europa.
Porque las pequeñas empresas son especialmente innovadoras, a menudo más que las grandes.
A pesar de todos los discursos grandilocuentes, seguimos sin invertir suficiente en la investigación y el desarrollo tecnológico europeos.
En realidad, el problema reside en que las diferencias entre los Estados miembros son enormes y la velocidad con que se avanza es muy variable.
Varios programas comunitarios especializados, como Descartes o Aristóteles, han contribuido a aumentar la movilidad de los investigadores, pero persisten obstáculos que en la práctica les impulsan a marcharse al extranjero.
Finlandia ha demostrado, con su ejemplo, que es posible construir una competitividad basada en la investigación y la innovación enraizadas en una sociedad del bienestar. &#160;&#160; Quiero agradecer a la señora&#160;Pilar&#160;del&#160;Castillo&#160;Vera la iniciativa de que ha dado muestras al plantear cuestiones de tanta importancia para Europa.
Quiero subrayar que la información es un factor fundamental que Europa puede aprovechar para mejorar su ventaja competitiva a escala internacional.
Facilitar recursos y garantizar un entorno competitivo es la vía más adecuada por la que la UE puede contribuir a mejorar el potencial de la investigación científica en Europa, ya que no solo es poco eficaz que los Estados miembros desarrollen dichos programas por su cuenta, sino que a menudo también resulta demasiado costoso.
La UE debe luchar con mayor eficacia contra la fuga de cerebros y ofrecer mejores condiciones para la investigación científica y mayor financiación a sus mejores científicos, que se están trasladando a los Estados Unidos.
Aunque, en general, cada Estado miembro es responsable de aumentar y mejorar las inversiones, como parte de su labor a favor de la consolidación de un mercado común, la UE debe contribuir a esos esfuerzos con fondos de su propio presupuesto y estimular, así, un desarrollo más rápido de la investigación científica y las innovaciones &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera felicitar a nuestra ponente, que ha planteado los puntos esenciales y ha hablado, en su presentación, de una mejora del clima.
Creo que el clima de creatividad va incluso más allá del clima de innovación.
En el año 2000, el Consejo lanzó una idea prestigiosa y, cinco años más tarde, hay que decir que se ha convertido en papel mojado y que los presupuestos no han tenido en cuenta la voluntad de los Jefes de Estado o de Gobierno de incrementar los créditos para la investigación.
Por tanto, ante todo hagamos nuestro trabajo.
En primer lugar, la necesidad de crear un mercado único atractivo para los investigadores.
Por último, quiero destacar la propuesta de reforzar los Fondos Estructurales destinados a la investigación y a la innovación.
Los Fondos Estructurales han venido potenciando las estructuras de I+D sobre la base de una distribución territorial de los recursos con criterios de convergencia.
Es, pues, importante impulsar la coordinación entre los distintos programas comunitarios de I+D con el instrumento fundamental de la política de desarrollo regional que son los Fondos Estructurales.
Estos son, señor Presidente, los tres puntos que quería destacar de un documento que nos puede ser muy útil para nuestro trabajo futuro. &#160;&#160; Ante todo, permítanme que exprese mi agradecimiento a la ponente, señora&#160;del&#160;Castillo, por su informe, que abarca todo el ámbito del desarrollo en el ámbito de la investigación y la innovación, y propone bastantes ideas para mejorar la situación actual.
En mi intervención quisiera destacar el papel muy importante de las estructuras de ejecución que pueden influir de manera significativa en el éxito futuro de los programas comunitarios de apoyo en el ámbito de la investigación, el desarrollo y la innovación, entre ellos el Séptimo Programa Marco y el Programa para la competitividad y la innovación.
Si estoy bien informado, la Comisión Europea, esto es, la DG de Empresa, está elaborando un nuevo modelo más eficaz para las redes de apoyo a las empresas –los Centros Euro Info y los Centros de Enlace para la Innovación– con el fin de reducir los trámites administrativos.
Se prevé reestructurar estas redes mediante la creación de consorcios en el ámbito de las regiones NUTS I o NUTS II.
Por otra parte, quisiera instarle, señor Comisario, a que en el momento de aplicar dichas medidas tengan en cuenta la necesidad de establecer una estrecha interacción entre las empresas, los centros de investigación y las universidades, por un lado, y las instituciones intermediarias, por el otro lado.
La creación de consorcios a través de una red común de Centros Euro Info y Centros de Enlace para la Innovación estimularía una prestación de servicios completa y flexible, sin dejar de cumplir los objetivos originarios de dichos centros y generando a la vez sinergias muy necesarias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme que empiece por felicitar a la ponente, señora&#160;Del&#160;Castillo&#160;Vera, por su excelente informe.
Quisiera abordar dos temas: el de la construcción del espacio europeo de la investigación y el de las pequeñas y medianas empresas.
La construcción del espacio europeo de la investigación supone la construcción del mercado único para la mercancía más preciada: el conocimiento.
Si queremos cumplir la Estrategia de Lisboa, todos los actores implicados, en el sector público y en el privado, a escala regional, nacional y comunitaria, tendrán que contribuir a través de medidas complementarias y sinérgicas, y desarrollar sistemas que, además de cumplir una función política, también sean coherentes y compatibles entre sí.
En cuanto a las pequeñas y mediana empresas, muchas fuentes atribuyen el descenso de la productividad y, por ende, de la productividad de la economía italiana, a que la innovación es escasa en Italia.
Esta actitud negativa esta asociada a las pequeñas dimensiones de nuestras empresas, que tienen un promedio de cuatro trabajadores, pero aunque este fenómeno es particularmente grave en mi país, también afecta a la mayor parte de Europa.
Por último, insto a los Estados miembros y a las regiones a que, sin dejar de reconocer que la investigación y la innovación constituyen prioridades absolutas, no tarden demasiado en transponer la legislación y comenzar a desarrollar los diversos programas y acciones, ya que el tiempo es oro cuando se trata de la innovación. &#160;&#160; Los húngaros nos enorgullecemos de haber dado al mundo una docena de premios Nobel durante el siglo pasado.
Sin embargo, no provenían de otro universo, sino de un continente distinto, de Europa.
Las mejoras condiciones para la investigación y el mayor reconocimiento les indujeron a trasladar a los Estados Unidos los conocimientos que habían adquirido en su país.
El informe que hoy se presenta señala acertadamente que esa desventaja se debe, por un lado, a que en Europa la investigación no produce suficientes resultados que el sector empresarial pueda aplicar luego.
La brecha entre el conocimiento teórico y su aplicación práctica constituye un serio freno para la competitividad europea.
La otra razón de ese desfase sigue siendo la falta de recursos.
Incluso el objetivo de asignar un 3% del PIB de la UE a la investigación en 2010 ya parece ilusorio.
En Polonia, en ello ha influido el hecho de que muchos sectores industriales han sido adquiridos por empresas extranjeras que tienen sus centros de investigación, departamentos de diseño y laboratorios en sus propios países.
En realidad, nuestra base de investigación industrial ha desaparecido en los últimos años.
Los resultados de la investigación no se han traducido de forma eficaz en métodos de producción y servicios racionalizados o en innovaciones.
Además, los inventores de nuevas ideas y patentes han tenido dificultades para obtener unos beneficios apreciables.
Otros problemas son el bloqueo, con la ayuda de patentes, que practican las grandes empresas internacionales, como Microsoft, contra los competidores potenciales de la Unión Europea, unos recursos presupuestarios escasos y las restricciones de los recursos financieros destinados a la investigación militar.
En segundo lugar, habría que limitar los monopolios de las empresas internacionales que utilizan sus patentes para cerrar el paso a los competidores europeos.
En tercer lugar, todas las grandes empresas deberían estar obligadas a destinar sus beneficios a la creación de un fondo a favor del progreso técnico que financie la racionalización y la innovación.
Sin embargo, las pequeñas y medianas empresas podrían concentrar sus recursos con la ayuda de organizaciones como pueden ser las cámaras de comercio. &#160;&#160; Señor Comisario, Señorías, la innovación, la investigación y el crecimiento constituyen el mayor reto para la Unión Europea en su conjunto.
Por ello acojo con satisfacción el optimismo y los esfuerzos de la ponente, que en su informe de propia iniciativa ha intentado indicar nuevas vías para alcanzar las metas de la Estrategia de Lisboa.
Los Estados miembros deben desempeñar un papel especial en el fomento de la inversión en investigación e innovación, favoreciendo y ampliando al mismo tiempo la cooperación entre el sector público y el privado, sobre todo con las universidades.
Estas necesitan un apoyo especial en el ámbito de la innovación y la investigación, puesto que son las que sustentan el desarrollo de los servicios y mercados basados en las nuevas tecnologías.
De hecho, nos hemos marcamos como objetivo el 3% del PIB.
Y ahora decimos que es un objetivo difícil de alcanzar y –con esto acabo– los países que se benefician de los fondos estructurales deberían dedicar una parte de esos recursos a alcanzar esa meta. &#160;&#160; Señora Presidenta, la ponente ha descrito con gran acierto la premisa más importante de la Comunicación.
La interpreta como un nuevo impulso para el principio inspirador de la Agenda de Lisboa, que muchos europeos siguen considerando como el «distintivo » de la Unión Europea.
Los diez nuevos Estados miembros apoyan decididamente la creación de condiciones de funcionamiento cada vez más atractivas para los centros de investigación modernos en Europa.
Sin duda existen algunos motivos de preocupación, que se explican por la persistencia de obstáculos jurídicos y administrativos aún visibles para los científicos de Europa central y oriental que deseen participar en dicha investigación.
Por lo tanto, es especialmente de agradecer que la Comisión de Industria, Investigación y Energía haya aceptado las enmiendas presentadas.
En el informe de la ponente encontramos incluso una propuesta de que se tenga especialmente en cuenta la situación específica de las microempresas y las pequeñas empresas.
Esta nueva política económica debería generar nuevas oportunidades para disponer de una selección flexible de instrumentos económicos que permitan garantizar un crecimiento continuado del empleo, en consonancia con el mensaje que se desprende del presente debate. &#160;&#160; Señora Presidenta, han transcurrido seis años desde que se puso en marcha la Estrategia decenal de Lisboa y todavía resulta difícil describir a la Unión Europea como la economía más dinámica del mundo.
Emular a los Estados Unidos o a Japón sigue siendo una ambición, un sueño.
La Unión Europea ha destinado solo un 1.93% de su PIB a la investigación científica y el desarrollo tecnológico, mientras que los Estados Unidas dedican un 2,59% y Japón, un 3,15% a ese ámbito.
La reducida inversión en investigación y desarrollo, así como un apoyo insuficiente a la innovación, no contribuirán a mejorar el potencial de crecimiento y de empleo de la Unión Europea.
Por esto es sumamente importante garantizar los recursos presupuestarios adecuados para los instrumentos de apoyo a las pequeñas y medianas empresas, como el Programa para la competitividad y la innovación o la iniciativa JEREMIE.
Además de fomentar el espíritu de empresa y estimular la innovación, debemos seguir invirtiendo en desarrollo científico.
La ponente, a quien felicito sinceramente por la excelente presentación de su informe, señala por consiguiente con toda razón que, aun cuando las instituciones europeas reconocen la vital importancia del fomento de la investigación y la innovación, la Unión Europea en su conjunto todavía no aprovecha adecuadamente todas sus posibilidades, tanto en materia de recursos humanos como en lo que respecta a la capacidad de financiación.
Todos los programas nacionales de reforma reconocen, evidentemente, el reto que suponen las políticas de investigación e innovación, y su aplicación.
En cuanto a la financiación, en mi opinión no es tan importante alcanzar un objetivo porcentual máximo como reformar los sistemas públicos de investigación, en conjunción con la reestructuración y la mejora de la eficacia de los institutos científicos universitarios y los programas de investigación, así como, de manera más general, con la ampliación del interés por el conocimiento y la investigación en el marco de unos sistemas educativos renovados y unos programas de aprendizaje permanente eficaces.
Facilitar la creación de empresas conjuntas entre el sector público y el privado y promover la cooperación transfronteriza son inversiones igualmente importantes para aumentar la investigación y para una difusión eficaz de las innovaciones.
Considero que sería oportuno promover la participación de las pequeñas y medianas empresas en plataformas tecnológicas europeas en el marco de la convergencia tecnológica regional en el ámbito de la innovación y el desarrollo tecnológicos y de la realización del mercado laboral único.
Todos los oradores han descrito muy bien la situación.
Tenemos que empezar a invertir más en investigación de base y tenemos que ampliar el alcance de la financiación pública de la investigación y el desarrollo.
En particular, ha señalado tres ámbitos en los que existen deficiencias: la generación de nuevos conocimientos, la cooperación para generar nuevos conocimientos y para su aplicación, y la financiación.
Debemos concluir cuanto antes las negociaciones en relación con dicho programa para poder empezar a desarrollarlo a su debido tiempo.
En segundo lugar, las medidas a escala comunitaria pueden animar a los Estados miembros a adoptar sus propias medidas.
Insto, por lo tanto, a la Comisión a que haga un detenido seguimiento de las medidas que adopten los distintos Estados miembros y a que difunda públicamente los ejemplos de los Estados o prácticas exitosos.
Muchas gracias. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas. &#160;&#160; Este informe de propia iniciativa sobre la ejecución del programa de Lisboa llega en el momento más oportuno, ahora que estamos a punto de finalizar las negociaciones sobre el nuevo paquete legislativo de la Política de Cohesión.
Como algunos colegas saben, he nacido y vivo en la ciudad de Valencia y por ello me gustaría comenzar expresando mi más sincera condolencia y mi solidaridad a todas las familias de las víctimas de este trágico suceso y deseando, desde luego, a todos los heridos su pronto restablecimiento.
Europa debe aspirar a seguir siendo una gran potencia industrial y no debe conformarse solo con el desarrollo del sector servicios, cuyo futuro está profundamente vinculado en muchas ocasiones a la existencia de una base industrial sólida.
No hablamos hoy de una política de subvenciones a grandes dinosaurios industriales; ese modelo suponía un pozo sin fondo para los recursos públicos y lastraba la creación de nuevas oportunidades para crear empleos estables y con futuro.
La industria manufacturera europea está afrontando varios e importantes desafíos al mismo tiempo, como son la ampliación, la globalización o la deslocalización.
La actual estructura industrial de la economía de la Unión Europea en su conjunto no nos sitúa en la mejor posición para hacer frente al actual proceso de globalización.
Con esta Comunicación se reconoce que el contexto y las características específicas de los sectores individuales requieren en cada caso un uso adaptado de los distintos instrumentos de la política industrial.
La Comisión propone también siete nuevas iniciativas políticas intersectoriales de gran importancia: el incremento de la defensa de los derechos de propiedad intelectual y contra la falsificación, la creación de un Grupo de alto nivel sobre competitividad, energía y medio ambiente y el apoyo al acceso de nuestros productos a los nuevos mercados de forma justa y en condiciones de reciprocidad.
El nuevo planteamiento debe buscar el consenso asociando a los agentes clave, los interlocutores sociales y los Estados, al proceso de decisión política en una fase temprana.
Son precisamente la formación y la flexibilidad el recurso y el parámetro de competencia más importante de la Unión.
Estamos hablando de una competencia basada en la I+D, en la innovación, la calidad y el diseño, en infraestructuras, en nuevos modos de organización de la producción y en inversión en sectores avanzados.
Para finalizar, quiero resaltar la necesidad de incrementar la transferencia de conocimientos y la aplicación de los resultados de la investigación a nuevos productos y procesos.
Por lo tanto, coincidimos en la opinión de que Europa debe seguir siendo una localización industrial sólida.
Las industrias manufactureras dan trabajo a 34&#160;millones de personas en Europa y producen tres cuartas partes de las mercancías que exporta la Unión Europea; más del 80% del gasto del sector privado de la UE en investigación y desarrollo procede de la industria y la solidez y una gran parte de los servicios dependen, obviamente, de que esta sea sólida y competitiva.
En Europa ciertamente no tenemos motivos para avergonzarnos.
La competitividad de la industria europea es excelente en muchos sectores y no es cierto que nos hayamos quedados rezagados en este ámbito.
La competencia se ha vuelto más ardua en algunos ámbitos, en los que tenemos dificultades, pero Europa es líder mundial en un número sorprendente de sectores y también en lo que respecta a la tecnología.
Cuando presentamos nuestra propuesta sobre la política industrial para el siglo XXI, estuvimos de acuerdo en que no debemos volver a los tiempos del control estatal, la burocracia y el intervencionismo, sino que tenemos que mejorar las condiciones para el desarrollo de la actividad industrial en Europa de manera que esta siga siendo o llegue a ser una localización atractiva para las empresas industriales.
Esto supone una clara renuncia al proteccionismo y a la intervención del Estado, pero también una sólida oferta de apoyo para el fomento y el desarrollo de una mayor competitividad.
Quisiera señalar, en particular, que algunas de las iniciativas horizontales que propuso el año pasado la Comisión han pasado a ser entretanto temas de debate muy importantes, como por ejemplo, el aumento de la capacidad de innovación, la defensa de los derechos de propiedad intelectual o el acceso a terceros mercados, una cuestión de primer orden que se está discutiendo actualmente en la Ronda de Doha.
Desearía destacar especialmente la importancia que reviste legislar mejor para una política industrial moderna.
También quisiera reiterar que la actual revisión de la legislación comunitaria no tiene por objeto rebajar las normas reduciendo la protección del medio ambiente o de los consumidores, por ejemplo, sino que el propósito es conseguir unas normas lo más eficaces y modernas posible, con el fin de mejorar la competitividad de nuestras empresas.
Algunos Estados miembros ya tienen problemas con las cualificaciones y una parte del desempleo que existe en Europa se debe a que determinadas cualificaciones no encuentran donde en verdad se requieren.
También en este contexto, sin duda van a ser necesarias nuevas actividades coordinadas de la Unión Europea y los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Comisario, espero que el presente debate contribuya a que la Comisión preste más atención a la importancia de los diversos sectores industriales de la UE y a su contribución fundamental a la creación de riqueza y empleo.
Se debe conceder importancia a los sectores industriales más vulnerables y a las consecuencias de la liberalización del comercio mundial, que ya se están dejando sentir.
No podemos continuar con la política de negociaciones en el marco de la Organización Mundial de Comercio, que ignora a los diversos sectores industriales, los derechos de los trabajadores, el desarrollo regional y la cohesión económica y social.
Quiero insistir en que es necesario proteger a los trabajadores siempre que una empresa industrial proceda a una reestructuración, garantizando entre otras cosas que aquellos reciban toda la información y tengan la posibilidad de influir de manera en el transcurso de todo el proceso. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, ante todo quiero manifestar mi agradecimiento al señor&#160;Calabuig&#160;Rull por su excelente y eficaz cooperación y también a la Comisión, en particular al Comisario Verheugen, pues la propuesta que ha presentado, con la nueva orientación que indica para la política industrial, resulta sumamente útil.
Nuestro Grupo apoya el proyecto de resolución de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, que hemos contribuido a elaborar y que refleja nuestras opiniones.
La Comisión no es la única responsable en esta materia; los Estados miembros también tienen competencias en muchos ámbitos y deben cumplir con esas responsabilidades.
Por nuestra parte, concebimos la política industrial moderna como un medio para garantizar que Europa siga siendo una localización atractiva y para mantener unas condiciones de competitividad en el contexto de la globalización.
La política industrial constituye, por lo tanto, el fundamento de los esfuerzos para impulsar la apertura de nuevos mercados en el sector de los servicios y no obstáculo para los mismos.
La industria, que se caracteriza por unos altos niveles de calidad y de avance tecnológico, ha sido y sigue siendo el motor del desarrollo económico en Europa, y todas las medidas relativas a la protección del medio ambiente y del clima se deben considerar desde el punto de vista de la política energética para valorar si contribuyen a mejorar las condiciones generales.
Incluso los antiguos sectores industriales pueden prosperar y ser competitivos si cuentan con un apoyo financiero para su modernización.
La formación y la innovación pueden contribuir, por ejemplo, a preparar una buena fuerza de trabajo para el futuro.
Pero la competitividad también se ha mantenido recurriendo a medios insostenibles, como los despidos masivos o traslados bruscos de la producción.
Los trabajadores de las empresas son flexibles y en muchos países sumamente flexibles, pero la falta de protección del trabajo no manual constituye un freno en las sociedades innovadoras.
Un sistema económico será sólido si permite el crecimiento económico de todos sus sectores productivos y es capaz de aportar a todos ellos, incluidos los sectores productivos tradicionales, inyecciones cada vez más intensas y contundentes de innovación tecnológica de los procesos y productos; si es capaz de incorporar grandes dosis de investigación, diversificación y la capacidad de seguir el ritmo de las nuevas transformaciones y mantener así nuestra posición en el mercado mundial y defender el volumen de la balanza comercial europea.
El ponente y otros oradores han destacado dos nuevas tendencias, que por mi parte también quisiera señalar: por fin, tras largos años en los que el enfoque sectorial parecía haber quedado superado en gran parte, empezamos a caer de nuevo en la cuenta de que necesitamos comprender qué está ocurriendo realmente en los sectores estratégicos en Europa.
Sabemos muy bien que, para enfrentarnos al mercado mundial, tenemos que dotarnos cada vez de más recursos e impulsar también la labor de la Comisión, como la que le hemos visto desarrollar a favor del sector textil y de otros.
Sin embargo, todos los colegas de los distintos países de Europa saben que lo que afectó al sector textil, es decir, esa especie de tornado de producción a costes extremadamente bajos procedente de algunas partes del mundo, puede afectar también a otros sectores productivos importantes para Europa.
Por ello pedimos que se haga un esfuerzo en ese sentido; pedimos que el Fondo de Ajuste a la Globalización también tenga en cuenta este aspecto, que está relacionado con la reestructuración sectorial, con la capacidad de ayudar a los trabajadores a reciclarse para ocupar nuevos puestos de trabajo y con las cualificaciones profesionales que resultan útiles para un sistema integrado capaz de innovar, como ya han señalado también otros colegas.
Dicho esto, quisiera referirme a las pequeñas y medianas empresas: todos sabemos que la estructura productiva europea se basa en la existencia de esas empresas, que no solo se manifiesta en el ámbito de la producción, sino que también infunde vida a las regiones y estimula las políticas regionales.
Creemos que uno de los problemas que esto plantea es el debilitamiento de los controles democráticos en ese ámbito y otro es que las pequeñas y medianas empresas, que emplean al 50% de los trabajadores de la industria manufacturera, prácticamente carecen de voz en esos grupos de alto nivel.
En los casos en que las empresas industriales europeas han fracasado en los últimos años por no haber sido capaces de innovar, la causa no fueron siempre unas políticas inadecuadas, sino el hecho de que algunos dirigentes empresariales no supieron reconocer en absoluto el potencial innovador de sus trabajadores ni la necesidad de innovar. &#160;&#160; – Señora Presidenta, este informe contiene en apariencia algunas ideas de sentido común: se habla en él del papel primordial de la industria en una economía moderna, cuando durante años ha prevalecido el mito de la sociedad posindustrial, íntegramente orientada a los servicios.
Se pide en él que se tengan en cuenta, en las negociaciones en el seno de la OMC, las características específicas de cada sector o los problemas particulares de cada Estado miembro, lo cual es en cierto modo una revolución cultural, pero que nunca será aplicada por la Comisión porque para ella la Unión Europea representa una entidad única.
Se fustiga en él muy modestamente la competencia desleal y las falsificaciones, contra las cuales Bruselas lucha con tan poca firmeza.
Los oradores restantes podrán hacer uso de la palabra esta noche. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0312/2006).
Setanta ha pasado ahora a ser un competidor viable y podrá ejercer presión tanto comercial como de precios sobre el anterior monopolio de BSkyB.
En un mercado en el que al menos dos competidores están presentes, los distintos operadores tendrán que considerar con cuidado si pueden seguir aumentando los precios de sus paquetes sin perder clientes.
La Comisión señala también que los aficionados ingleses al fútbol que en la pasada temporada quisieron ver los más de 88 partidos en directo retransmitidos por BSkyB en su paquete básico de deportes, tuvieron también que abonarse a un segundo canal de pago de BSkyB, Prem Plus.
El concepto de dos canales de pago distintos no es, por tanto, algo nuevo para los aficionados al fútbol en el Reino Unido. &#160;&#160; Esta es una cuestión de gran interés para algunos de nosotros.
En realidad, no es una cuestión relacionada con monopolios, porque nosotros apoyamos a la Comisión en este objetivo principal.
Uno de nuestros principales objetivos era poner fin al largo monopolio de BSkyB en la retransmisión de los partidos en directo de la Premier League y creo que ese objetivo se ha cumplido.
En concreto, Setanta ha pasado ahora a ser un competidor viable y podrá ejercer presión tanto comercial como de precios sobre el anterior monopolio de BSkyB.
La venta de los derechos de retransmisión en directo por TV a dos canales rivales ofrece ya de por sí a los consumidores una mayor capacidad de elección que antes.
Es demasiado pronto para saber si el nivel de competencia que se ha introducido será suficiente.
Como sabe su Señoría, no todos los problemas de competencia se han resuelto, como tampoco quiero yo que la decisión se utilice en contra de las autoridades o tribunales nacionales, si estos quieren seguir interviniendo.
Pero creo también que el resultado de la licitación pública de la Premier League tendrá efectos beneficiosos para los aficionados ingleses al fútbol tanto a corto como a largo plazo.
Los aficionados británicos a los deportes tendrán ahora la oportunidad de ver un número importante de partidos en directo de la Premier League y otros deportes a través de Setanta, que ofrece siete canales actualmente, entre ellos, por ejemplo, partidos en directo de la liga de fútbol escocesa, partidos de fútbol europeos en directo y partidos de rugby en directo.
La incorporación de la televisión de pago a la vida de los ciudadanos ha transformado radicalmente su función social.
La Comisión ha seguido esta línea de actuación en la aplicación de las normas europeas de la competencia en casos concretos, línea que ha recibido el apoyo de los tribunales europeos.
Ya he dicho antes que no todos los problemas de competencia se han resuelto, ni tampoco quiero yo que una decisión se utilice en contra de las autoridades o tribunales nacionales, si estos quieren seguir interviniendo.
La Comisión pretende remitir una propuesta al Consejo en breve, solicitando la autorización para negociar con Montenegro un Acuerdo de Estabilización y Asociación basado en las directivas de negociación del 3 de octubre de 2005, aplicables a la antigua Unión Estatal de Serbia y Montenegro.
Estos dos países, Montenegro y Serbia, tienen una perspectiva europea concreta, como los otros países de los Balcanes Occidentales.
En este caso, el Acuerdo de Estabilización y Asociación es el primer paso, mientras que el objetivo último de este proceso es la adhesión a la UE en una etapa posterior, cuando cada uno de estos países pueda cumplir las condiciones necesarias.
La Comisión intensificará su vigilancia de los acontecimientos en Montenegro, que ahora tendrá que enfrentarse, por su cuenta, a todas las responsabilidades que conlleva su relación con la Unión Europea, entre ellas la aplicación de la Asociación Europea y la necesidad de reforzar considerablemente su capacidad administrativa e institucional.
Montenegro, como otros países de la región, se beneficiará de ayudas en el marco del próximo instrumento financiero de preadhesión a partir de 2007.
Celebro que el señor Comisario haya dicho que la Comisión está considerando la apertura de una oficina en Podgorica.
La primera obligación de la oficina de la Comisión Europea en Montenegro será promover la integración europea y la relación entre Montenegro y la Unión Europea.
Por tanto, indirectamente eso ayudará desde luego a favorecer su desarrollo económico y social, incluido el desarrollo de las actividades turísticas que beneficiarán al país y a los ciudadanos en el futuro.
Tenemos que fijarnos más en el contenido que en el calendario cuando hablamos de negociaciones de adhesión o de la fase de preadhesión como la que afronta ahora la República de Montenegro. &#160;&#160; – Señor Comisario, quisiera pedirle, una vez más, que deje perfectamente claro que Montenegro tiene exactamente las mismas perspectivas de adhesión que todos los demás países de la región en virtud de la Declaración de Salónica y que, por lo que respecta, en particular, a la cuestión de las minorías, Montenegro ha desarrollado una política ejemplar en ese ámbito.
Su Señoría ha planteado una cuestión muy importante.
El problema afecta a todos los países de la región y nosotros estamos insistiendo en la necesidad de que se respeten los derechos de las minorías en todos esos países, así como en otros países candidatos.
Así se recoge en nuestro informe, cuya presentación está prevista para el próximo mes de otoño, lo más probable en octubre o noviembre.
En cuanto al nivel de las negociaciones con Serbia, hasta hace poco habíamos negociado con Serbia y Montenegro a dos niveles, sobre la base del concepto de doble vía, con la Unión Estatal para tratar las cuestiones que son competencia de la Unión Estatal y con las dos repúblicas para tratar las cuestiones que son competencia de las dos repúblicas.
Una vez que el Consejo hay aprobado el nuevo mandato de negociación para Montenegro y el mandato modificado para Serbia, podremos continuar con las negociaciones sobre la base de este resultado consolidado; en el caso de Serbia, por supuesto, una vez que coopere plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
Para la salud de las economías europeas es de vital importancia velar por una competencia leal en el mercado de la energía.
Como saben, las inspecciones se realizan en virtud de los artículos 20 y 21 del reglamento CE y forman parte normal de las actividades de vigilancia de la Comisión en el ámbito de la competencia.
En general, las inspecciones se realizan porque la Comisión tiene motivos para creer que las empresas en cuestión pueden haber violado las normas antimonopolio establecidas en los artículos 82 y 81 del Tratado.
El artículo 28 del Reglamento prohíbe a la Comisión revelar información adquirida durante una inspección, salvo en circunstancias limitadas.
La Comisión está realizando también una investigación sectorial de las condiciones de la competencia en los mercados del gas y la electricidad de la UE.
Se trata de una iniciativa distinta a las investigaciones e inspecciones individuales a las que se refiere su Señoría, pero la amplia información sobre el funcionamiento de los mercados energéticos que se obtenga durante la investigación sectorial será sin duda una buena base para que la Comisión decida alguna medida de vigilancia en casos concretos.
Los principales resultados preliminares de la investigación sectorial se publicaron en febrero de 2006 e identificaron la existencia de una serie de barreras para la competencia.
Por ejemplo, los mercados mayoristas nacionales de la energía siguen estando muy concentrados, con la entrada de pocos competidores nuevos al sector.
Por el momento, la integración entre los mercados nacionales es insuficiente.
La Comisión está realizando asimismo un análisis de la aplicación de las medidas reguladoras europeas en el sector de la energía.
Este trabajo está siendo dirigido por el Comisario responsable de energía, señor Piebalgs, y la Comisión informará al Parlamento y al Consejo a finales de año.
Este informe reflejará también cualquier otra medida necesaria para completar la integración de los mercados energéticos de Europa.
Si me lo permite, mi pregunta complementaria también será de índole general.
Mi pregunta es la siguiente: ¿los instrumentos de la política de defensa de la competencia serán suficientes para resolver estos problemas en el futuro o considera la Comisión podría ser necesario crear un organismo regulador europeo en el ámbito de la energía, que obviamente debería ocuparse sobre todo de las transacciones transfronterizas?
Le he explicado a su Señoría que la Comisión ya ha emprendido una serie de investigaciones según las cuales parece que el comportamiento anticompetitivo contribuye a los problemas señalados en el estudio del sector energético.
Su Señoría concluirá, sin duda alguna, que adoptaremos medidas cuando veamos que algo está mal. &#160;&#160; – Señora Comisaria, en estos momentos el comercio de la energía y, sobre todo, su importación generan abundantes beneficios a escala internacional.
Sin embargo, esto no nos impide, y no debe hacerlo, garantizar que exista un mercado integrado y competitivo en la Unión Europea.
Seguiremos supervisando la cuestión de las condiciones de las cárceles en Rusia, incluida la situación de esos dos caballeros. &#160;&#160; – Muchas gracias, señora Comisaria, por su respuesta tan detallada.
Solo quisiera hacerle una pregunta complementaria, a saber, si la Representación de la Comisión en Moscú ya se ha puesto en contacto con las familias de los presos o si podría hacerlo.
En segundo lugar, resulta evidente que los presos han sido objeto de castigos injustificados que también contravienen la legislación rusa; en efecto, las sanciones que podrían prorrogar sus sentencias y el encarcelamiento lejos de sus hogares son contrarios, en ambos casos, a dicha legislación.
Plantearé con mucho gusto el tema que ha expuesto Su Señoría en su segunda pregunta, a saber, si las sanciones por las que se prolongan sus sentencias y el encarcelamiento lejos de sus familias son castigos demasiado severos.
Lo haré de muy buen grado. &#160;&#160; – ¿No considera que existe una relación entre los ejemplos de menosprecio de la libertad de los medios de comunicación, las restricciones impuestas a la sociedad civil en la nueva Ley sobre las ONG, las violaciones de los derechos humanos en Chechenia y las condiciones de detención de esos presos?
Hace poco, Anatoly Yermolin, diputado a la Duma rusa, intervino en el Parlamento Europeo y nos recordó el ataque perpetrado contra Mijaíl Jodorkovsky.
También lo hará con vistas a estudiar si el conjunto de la Unión Europea debería plantear esta cuestión en la próxima ronda de consultas sobre derechos humanos. &#160;&#160; – Es evidente que el detonante final de la actual situación en el ámbito de la política energética fue el diferendo acerca del señor&#160;Jodorkovsky, pues el Presidente Putin ejerció presión a través de la nacionalización del sector energético y la creación de un monopolio.
La práctica de la toma de rehenes constituye una grave amenaza para la población.
Por desgracia, otro Ministro, el Viceministro de Electricidad, el señor Raad al Hareth, ha sido secuestrado esta mañana junto con 19 guardaespaldas.
Sé que la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, creada en septiembre de 2003, ha elaborado un manual que va a publicarse este año.
Este acuerdo debería adoptar un enfoque estratégico de la relación y hacer hincapié en que el respeto por los valores comunes representa una base esencial.
Es preciso consagrar estos principios y, después, podemos perfeccionar esos asuntos en acuerdos sectoriales y adoptar un enfoque muy concreto. &#160;&#160; – Durante la reunión de ayer con el Gobierno finlandés en Helsinki, el señor Barroso dijo que es posible un acuerdo de libre comercio con Rusia.
Por supuesto, esto depende sobre todo y en primer lugar de la OMC.
Sin duda alguna, es evidente que se trata de un objetivo a medio o largo plazo. &#160;&#160; – Señora Comisaria, usted ha descrito con gran detalle la situación en el caso de Rusia y se lo agradezco.
Por otra parte, este concepto no fue objeto de observaciones en el sentido sugerido por su Señoría ni durante la elaboración del texto por la Comisión, ni durante los debates sobre la directiva en el Consejo, ni aquí, en el Parlamento Europeo.
En tal caso, se expide a los ciudadanos de la UE un certificado de registro previa presentación de su documento de identidad o pasaporte y de la prueba de que reúnen las condiciones relativas al derecho de residencia.
Tras cinco años de residencia legal continuada, los ciudadanos de la UE obtienen un derecho de residencia permanente, que no se somete ya a ninguna condición y, si lo solicitan, el Estado miembro de acogida debe expedirles un documento que acredite ese derecho.
En conclusión, como prevé asimismo la misma Directiva&#160;2004/38/CE, los Estados miembros, actuando conforme a su legislación, expiden o renuevan a sus nacionales un documento de identidad o un pasaporte que indica su nacionalidad.
Así se fijarán las condiciones necesarias para alcanzar nuestros objetivos en el período intermedio antes de la entrada en vigor del Tratado Constitucional.
Sin embargo, la Comisión puede confirmar que, en general, está en conjunto preparada para contribuir al debate sobre el uso de las cláusulas pasarela tal y como se ha indicado al tratar este asunto en el examen político del Programa de La Haya presentado el 28 de junio.
Las primeras reacciones de la gran mayoría de los Estados miembros han sido muy positivas, y de la reunión informal de los Ministros de Exteriores de los días 27 y 28 de mayo se concluye que la mayoría de los Estados miembros apoyan el enfoque de la Comisión anticipado en la comunicación del 10 de mayo sobre el futuro de Europa.
Esta voluntad de avanzar se confirmó en las conclusiones del Consejo Europeo de 2006 de junio, que solicitó a la Presidencia finlandesa entrante que explore, en estrecha cooperación con la Comisión, la posibilidad de mejorar la toma de decisiones y la acción en el ámbito de la libertad, la justicia y la seguridad sobre la base de los Tratados vigentes.
La Comisión está convencida de que el Parlamento contribuirá como siempre a estimular este debate en materia institucional.
Estoy convencido de que es un asunto de la máxima importancia para el Parlamento y una oportunidad única para acercar las cuestiones de la libertad, la seguridad y la justicia a los ciudadanos, aumentando así la eficiencia, la transparencia y la responsabilidad del proceso legislativo.
Seguramente sabrán ustedes que justo ayer el Primer Ministro de Finlandia confirmó, en nuestra reunión de Helsinki, su firme voluntad y la de la Presidencia finlandesa de celebrar más debates, empezando por el Consejo informal de Ministros de Interior que tendrá lugar en Tampere a finales de septiembre. &#160;&#160; – Gracias, Comisario Frattini.
Un ejemplo así es una iniciativa que concierne a una norma mínima con respecto a derechos de procedimiento, en torno a los cuales nos hallamos en un punto muerto tras dos años de debate, precisamente debido al sistema de unanimidad.
De nuevo, por ejemplo, cuando hablamos de cooperación policial transfronteriza, aún seguimos bloqueados tras 18 meses de difíciles debates a causa de la unanimidad.
En todas las políticas comunitarias se tienen en cuenta las necesidades de todas las personas con discapacidad a fin de lograr un trato equitativo.
Desde el punto de vista de otros programas, el plan de acción sobre discapacidad de la Comisión contenido en su Comunicación COM(2005)604 perfila lo que se ha hecho con respecto a todas las personas con discapacidad en la Unión Europea.
Con respecto a la posible competencia de la Unión Europea al amparo del tercer pilar, actualmente no existe ninguna legislación de la Unión Europea que regule la situación de personas discapacitadas en las cárceles.
Esto se debe principalmente al hecho de que cualquier acción de cooperación judicial en materia penal que pretenda aproximar normas aplicables en los Estados miembros está, de acuerdo con el fundamento jurídico disponible, supeditada al requisito de que tal acción sea necesaria para mejorar la cooperación entre los Estados miembros.
Por ejemplo, existe un proyecto presentado por Austria, Finlandia y Suecia sobre la transferencia de presos.
Junto con mi colega, el señor Špidla, estudiaré cómo apoyar las medidas emprendidas o planificadas en este ámbito de competencia y cómo complementarlas con medidas que puedan adoptarse al amparo del tercer pilar. &#160;&#160; Señora Presidenta, quisiera formular una pregunta de carácter general.
Hay un importante precepto (el artículo 12 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea) que prevé el derecho a la libertad de asociación en todos los ámbitos, especialmente el sindical.
Por tanto, la libertad de asociación siempre debe ser respetada.
Mi pregunta estaba incluida en la lista.
En virtud del artículo 4E de la Ley 3388/2005 (Boletín Oficial del Estado griego 225/12.9.2005), la excepción citada se hace extensiva también a las personas jurídicas de Derecho privado del sector público en general.
El asunto es extremadamente complejo, ya que implica distintas áreas de la legislación comunitaria.
También quisiera que me explicara si esto se le ha ocurrido a usted hoy o si es algo a lo que está acostumbrada, algo a lo que tiene usted derecho porque, si es así, no hará falta que prestemos atención al orden de las preguntas a fin de estar preparados para venir y escuchar la respuesta de la Comisión.
Mientras tanto, hemos adoptado una nueva Comunicación sobre orientaciones relativas al desplazamiento de trabajadores en el marco de la prestación de servicios.
En esta Comunicación hemos anunciado la aprobación en primavera de 2007 de un informe que examinará la situación en todos los Estados miembros, inclusive, por supuesto, en Irlanda. &#160;&#160; – ¿Estaría de acuerdo el Comisario en que en este momento, cuando aumenta la migración en toda la Unión Europea, la aplicación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores es crucial para garantizar que no haya una competencia a la baja y que los trabajadores inmigrantes no sean explotados por empresarios sin escrúpulos?
Su Señoría sabe muy bien que la Comisión está animando insistentemente a todos los Estados miembros (los antiguos, entiéndase) a que abran sus mercados laborales a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y a sus trabajadores.
No quiero hacer ningún comentario sobre lo dicho por el Primer Ministro, pero diré que la Comisión pretende que se deba reconocer a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la Unión (siquiera tras un período de transición, que esperamos sea breve) el derecho a la libre circulación. &#160;&#160; – El asunto que quiero plantear al Comisario se refiere a la cuestión general de la transposición y aplicación de directivas.
Uno de los problemas de la negativa de algunos Estados miembros a aplicar o transponer directivas es la tardanza de la Comisión en emprender medidas punitivas en contra de esos Estados miembros.
Les deseo un buen descanso y, a aquellos que tengan ocasión de ver un apasionante partido de fútbol esta noche, les pido que no se lo tomen demasiado a pecho, porque solo puede haber un ganador. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor&#160;Calabuig&#160;Rull en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre un marco político para fortalecer la industria manufacturera de la UE – Hacia un enfoque más integrado de política industrial (2006/2003(INI)) (A6-0206/2006). &#160;&#160; Señor Presidente, en realidad, en el día de hoy, en todos los debates sobre informes que han tenido lugar, estamos discutiendo sobre lo mismo.
Señor Comisario y queridos colegas, no cabe duda de que la industria europea se enfrenta en la actualidad a un proceso de globalización de la economía que hace cada vez más duras las condiciones de competencia.
Y, sin embargo, los empleos de algunos sectores industriales europeos, especialmente en las PYME, se ven amenazados por problemas estructurales que es necesario afrontar.
Por otro lado, nuestros índices de especialización nos diferencian de nuestros principales competidores y nos hacen vulnerables en una serie de sectores.
Iniciativas políticas e intersectoriales son, desde luego, necesarias para mejorar las condiciones de este sector, en materia de investigación, de formación, de innovación, de patentes, de acceso a terceros mercados, de lucha contra las prácticas de competencia desleal cuando se produzcan y de reciprocidad en materia de comercio exterior.
La fabricación industrial, que en la Unión Europea representa una quinta parte de la producción, da trabajo a unos 34 millones de personas, y tres cuartas partes de los bienes exportados son productos manufacturados.
La Comisión Europea ha publicado recientemente un documento en que se afirma que existen pruebas de graves distorsiones del mercado, por ejemplo, en el sector chino del calzado (y, añado yo, no solo ahí), y se habla de la intervención pública directa en la gestión de las empresas, sobre todo con beneficios fiscales y préstamos sin intereses.
Solicito que este principio inspire todas las políticas europeas, comenzando por las de comercio internacional y, especialmente, cuando se detecten casos confirmados de competencia desleal y plagio. &#160;&#160; Los retos de la economía mundial también afectan a la industria europea y deben afrontarse con agilidad.
Se trata de asuntos relativos a la competencia, a la regulación del mercado común y a la cooperación social y económica.
Es ciertamente necesario un nuevo modelo de política industrial.
Con una competencia nacional y empresarial, la industria comunitaria está expandiendo sectores que utilizan niveles medios y altos de tecnología y mano de obra de cualificación media o baja, por lo que se está haciendo menos competitiva que otros países con economías en crecimiento.
Sin embargo, la puesta en práctica de un nuevo modelo exige una actuación a largo plazo.
Sin embargo, los resultados de esta posible reorganización serán útiles para las empresas que hayan trasladado producción a países que no vean claro el futuro de la industria en la UE.
Esto queda demostrado por la investigación de la Comisión contra el dúmping, pues pretende tener en cuenta los intereses de las empresas que hayan sacado su producción fuera de la UE.
Nanociencias y nanotecnologías: su papel puede ser decisivo para todos los sectores de la industria europea, y esto debe ser tenido en cuenta. 4.
Para acabar, quisiera felicitar y agradecer al ponente la seriedad con que ha tratado el asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, sería una tragedia que Europa se limitara a desarrollar solamente el sector de los servicios.
Como todos sabemos, en el entorno actual existe una imbricación de diferentes sectores, ya sea el de fabricación, el de servicios o el comercial.
El documento establece que el sector de la fabricación en Europa emplea a 34 millones de personas y representa el 20&#160;% de la producción.
De hecho, en mi país, el más pequeño de la Unión Europea, los porcentajes relativos son incluso más altos.
Creo que los países menos ricos pueden alcanzar el umbral del 3&#160;% que hemos fijado utilizando parte de los propios Fondos Estructurales, poniendo rumbo a la cohesión.
Al igual que la Comisión de Industria, Investigación y Energía, reconozco que las especialidades y la tipología de los productos y la forma de elaboración propias de cada lugar son la savia del sector industrial europeo.
Así, la promoción de las especialidades de cada país en cuanto a los recursos humanos y materiales nos permitirá remediar el bajo nivel de ciertas competencias en Europa y frenar la fuga de conocimientos y habilidades de las regiones a las que pertenecen.
La industria más pujante de Europa se encuentra en los terrenos y en las empresas que tienen amplia presencia mundial.
A este respecto quisiera señalar los tres aspectos importantes que hay que considerar cuando debatamos el futuro de la industria europea.
Uno de ellos es que la competencia es la mejor base para la innovación y para las nuevas estructuras industriales.
En segundo lugar, es importante que nos aseguremos de abrir el camino a la próxima generación de empresas, ya sea en la producción industrial o en el sector de servicios, que en todo caso se unirán en el futuro.
Esto dice mucho acerca de lo que tenemos que hacer antes de las distintas negociaciones sobre libre comercio y las de la OMC.
Hemos pasado años debatiendo nuestro presupuesto para el período hasta 2013 y lo hemos elaborado al máximo detalle.
Hemos discutido el paquete de Basilea II, que se está poniendo en marcha ahora en Europa, aunque no en otras partes del mundo.
Esto merece una especial atención cuando pensemos en el futuro. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Solo desde que entró en vigor en diciembre de 2004 un protocolo adicional a la Convención de Mannheim ha sido posible el mutuo reconocimiento de los certificados de buques y, de hecho, el aspecto más importante de la nueva Directiva es la introducción de un certificado unitario para los buques de navegación interior dentro de la UE.
Aún quedaban ciertos problemas relativos a la inclusión de las embarcaciones de recreo de entre 20 y 24 metros de eslora, que podrían quedar bajo el ámbito de aplicación bien de esta Directiva o bien de la 94/25/CE, la llamada Directiva sobre embarcaciones de recreo; pero esta última regula el comercio de este tipo de barcos y se trata, por tanto, de una directiva del mercado interior que rige su acceso al mercado.
La Directiva revisada sobre las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior va más allá de lo establecido en la Directiva sobre embarcaciones de recreo solo donde lo hagan necesario aspectos de seguridad en la navegación interior, de modo que no contradice sus disposiciones.
La legislación comunitaria que armoniza la prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior data de 1982.
Nuestra propuesta, que data de 1997, tiene pues tres objetivos: En primer lugar, actualizar las prescripciones técnicas para adaptar la seguridad de los buques al desarrollo tecnológico; En segundo lugar, permitir en el futuro el reconocimiento del certificado comunitario para la navegación por el Rin; En tercer lugar, establecer un procedimiento de comitología para adaptar periódicamente en el futuro los requisitos técnicos en función del progreso tecnológico y del desarrollo de las normas vigentes en el Rin.
Este expediente ha estado mucho tiempo bloqueado en el Consejo debido a la cuestión del acceso de las embarcaciones provistas de certificados comunitarios a las vías navegables renanas.
La futura validez del certificado comunitario en el Rin favorecerá la competencia y creará unas condiciones realmente equitativas para el transporte fluvial en el mercado interior.
Por lo que respecta a la enmienda adoptada por la Comisión de Transportes, la apoyamos, y me complace que se haya alcanzado un compromiso entre las tres instituciones.
Quisiera aprovechar la ocasión para asegurarles que la Comisión es consciente de las preocupaciones expresadas por propietarios de grandes embarcaciones de recreo de algunos Estados miembros.
El texto que van a aprobar sus Señorías permite tener en cuenta la mayoría de esas preocupaciones.
Contrariamente a la Directiva 94/25/CE, que asegura el acceso al mercado de las embarcaciones de recreo en la comunidad, la nueva Directiva relativa a las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior contempla, por su parte, la seguridad de la navegación en todas las vías navegables.
Por último, la directiva permite una serie de excepciones para las embarcaciones de recreo existentes.
Añadiré que el artículo 7 permite a los Estados miembros cuyas vías navegables interiores no estén conectadas a las vías navegables de otros Estados miembros, no aplicar en su totalidad o en parte esta directiva.
Nunca es tarde si la dicha es buena, y nuestro Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, da las gracias a la señora Sommer, la ponente, por el gran trabajo realizado.
En primera lectura y en la Posición Común, esta Cámara y el Consejo presentaron diversas enmiendas.
Como la ponente, a quien deseo felicitar por su informe, yo también opino que, en general, esas enmiendas son aceptables y que completan razonablemente la propuesta original de la Comisión.
Espero que los especialistas hallen una solución a las posibles discrepancias entre esta Directiva y la 94/25/CE, y doy todo mi apoyo a la enmienda dirigida a tal efecto.
Espero que esta fase suponga una contribución positiva a la mejora del transporte por las vías navegables interiores. &#160;&#160; Señor Presidente, la pasión futbolística, que ha pasado a ser global y europea esta noche, me da la ocasión de realizar un acto de pura militancia europeísta también dentro del sector del transporte.
Como consorte alemana, conservo vivamente la admiración y la impresión que me produjo encontrarme con el río Rin hace algunos años, porque hasta entonces yo oía hablar de las autopistas fluviales, incluso trabajaba en la materia, pero no sabía realmente lo que eran.
Por ello, me alegro como europea de que este debate llegue finalmente a buen término, gracias a la señora Sommer y también a mi compañero Ulrich Stockmann.
Ello permitirá armonizar la navegabilidad fluvial, tanto en normas sociales de seguridad como medioambientales, incluida una propuesta de no regresión en aquellos países donde existiera ese peligro.
Solo me queda esperar que mi ciudad, que celebrará el año 2008 la Expo internacional precisamente sobre el tema del agua y del desarrollo sostenible, pueda llevar a cabo proyectos para recuperar la navegabilidad, entre otros, del río Ebro, como medio colectivo de transporte de pasajeros y, evidentemente, para facilitar su uso deportivo y turístico.
Señor Presidente, quería pronunciar estas breves palabras de reconocimiento a todos los diputados y diputadas que han tenido a bien contribuir a este excelente trabajo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Yo no dedicaré demasiado tiempo a repasar el largo proceso recorrido para lograr lo que queremos, que ha implicado dos primeras lecturas y diversas propuestas de la Comisión a lo largo de seis años.
A mí me ha quedado claro que los diputados al Parlamento Europeo somos trabajadores en serie, y realmente ha habido muchas personas trabajando en este proceso.
También estoy agradecido por el buen trabajo realizado por la Comisión como mediadora, especialmente por parte del señor Salvarani (al que doy las gracias, ya que tanto él como yo nos estamos perdiendo el partido de hoy), y, por supuesto, al Consejo por su disposición para llegar a un compromiso.
Antes de la segunda lectura, la Comisión de Transportes y Turismo ha hecho algunos cambios importantes.
En tercer lugar, el personal de vuelo nos ha estado haciendo llegar hasta el último momento sus demandas sobre la mejora de su situación, y creo que nuestras enmiendas hacen justicia, al menos, en lo que respecta a la seguridad.
En efecto, muchas investigaciones efectuadas a raíz de accidentes han señalado la fatiga de las tripulaciones como uno de los factores de los mismos.
La propuesta modificada de 2004 contempla además la certificación del personal de cabina sobre la base de exigencias mínimas, como sucede en los Estados Unidos y como reclamaba el personal interesado, así como una parte de la industria.
Es cierto que el Consejo ha tenido muchas dificultades para encontrar un acuerdo debido a la gran divergencia de puntos de vista entre los Estados miembros.
Pero a finales de febrero de&#160;2006 consiguió finalmente ponerse de acuerdo en torno a una Posición Común.
La Comisión acepta, por supuesto, la posición del Consejo, que está dispuesto a hacer suyos los principales elementos de la propuesta del Parlamento.
En algunos puntos, relativos en particular a las limitaciones del tiempo de vuelo y de actividad del personal de cabina, tenemos que proceder simplemente a una evaluación científica y médica antes de decidir nada al respecto.
Desde que el Consejo adoptó su Posición Común, las tres instituciones han llevado a cabo una intensa labor a fin de llegar a un acuerdo en segunda lectura.
Se han aportado precisiones y mejoras a la Posición Común, gracias a las enmiendas del Parlamento Europeo, y doy las gracias especialmente al señor Stockmann por este texto.
La Comisión, de acuerdo con el Parlamento, considera necesario evaluar las consecuencias que conlleva la seguridad y la fatiga a raíz de las disposiciones relativas a los limitaciones del tiempo de vuelo y de actividad y de los tiempos de descanso.
La segunda mejora se refiere a la evaluación científica y médica de las disposiciones relativas a las limitaciones del tiempo de vuelo y de actividad y al personal de cabina.
Sobre esta base, el período de análisis puede reducirse efectivamente a dos años, señor Stockman, como propone el Parlamento.
La Comisión hará una declaración para precisar mejor la naturaleza de estos estudios, en particular por lo que se refiere al comportamiento y la formación del personal de cabina en situaciones de emergencia.
Por último, el tercer punto que quiero plantear es que la propuesta de la Comisión pretende establecer unas normas mínimas de seguridad armonizadas en un alto nivel y aplicables en toda la Comunidad.
La Comisión está de acuerdo en que nada en este reglamento debe conducir a una reducción de las normas de seguridad más elevadas, allí donde existan.
La Comisión, por tanto, puede aceptar sin ninguna dificultad las enmiendas que traducen estos tres principios; acepta pues las enmiendas de transacción, es decir, las enmiendas 19 a 25.
En cambio, la Comisión no apoya las enmiendas 11, 16 y 17 porque representan una duplicación y, de hecho, están incluidas en las enmiendas de transacción.
Lo mismo sucede con las enmiendas 12 a 15 y la enmienda 18.
Se trata de modificaciones técnicas de distintas partes del anexo, que, de hecho, se regularán en el procedimiento de comitología previsto en el reglamento.
El objeto de este Reglamento es que esas normas, al menos, se acerquen entre sí, y tal propósito, según creo, es compartido por todos los Grupos de esta Cámara, de modo que nos podemos limitar a realizar cambios en unas pocas áreas; por ejemplo, en las normas que dejan en desventaja al personal de transporte de mercancías: ahí son realmente necesarias modificaciones.
Si no perdemos de vista el hecho de que el Reglamento no tiene otro fin que hacer más seguro el transporte aéreo, estoy seguro de que los pasajeros, en el futuro, podrán contar con unos niveles de seguridad similares sea cual sea el aeropuerto de la Unión Europea en que embarquen.
Hemos asistido a la muy difícil evolución de este proyecto de reglamento, primero con el informe del señor Simpson –que no está presente en la Cámara, pero a quien debemos rendir homenaje– y después con el trabajo extremadamente cuidadoso y juicioso del señor Stockmann, que hoy ha permitido dar por concluido el reglamento.
Creo que el Parlamento, como ha dicho usted, señor Comisario, puede enorgullecerse de haber dado una respetable complexión social a este proyecto de reglamento.
Quedaba por resolver un problema que podía parecer secundario: el factor humano se refiere sin duda al personal de pilotaje, pero también el personal de cabina.
Por esta razón, de un modo que quizás se considere intempestivo, 37 diputados de diversos horizontes políticos –rindo homenaje a la señora De&#160;Veyrac– presentamos enmiendas para que la subparte O se integrara clara y explícitamente en el trabajo de evaluación científica y revisión.
Creo que estas enmiendas han acabado por convencer a todos, gracias a la mediación del señor Stockmann, de que era posible un compromiso y por convencieron al Consejo para aceptarlas sin más.
En consecuencia, si se aprueban las enmiendas de transacción, tal como han sido redactadas esta semana –me refiero a las enmiendas 22, 25 y 19–, entonces, de conformidad con nuestro Reglamento, no hay ya ninguna razón para que votemos a favor de las enmiendas presentadas por los 37 diputados.
A pesar de que es cierto que llevamos mucho tiempo trabajando en él, nos vamos aproximando a un acuerdo que nos permitirá elevar la seguridad y hacer más honesta la competencia entre las compañías aéreas.
La posibilidad que tenemos ahora de cerrar un compromiso y de comenzar con un Reglamento para toda Europa supone una oportunidad que debemos aprovechar pase lo que pase.
Como consecuencia, los tiempos de vuelo de los pilotos y las condiciones de trabajo de la tripulación han sido objeto de un debate abierto y controvertido en comisión.
Sin embargo, en la propuesta no se ha entrado a considerar los problemas del trabajo por turnos y la fatiga, es decir, el efecto físico y mental del horario irregular de trabajo, que tiene evidentes repercusiones en la seguridad.
Ahora es asunto de ellos –y deberán asumir la correspondiente responsabilidad– decidir si, donde las condiciones laborales sean mejores que nuestra propuesta, las mejoran, las empeoran o las dejan como están, y si finalmente se ponen al día donde aún existan malas condiciones de trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la política de la Unión Europea en el sector de la aviación también funciona con piloto automático, fortaleciendo la competitividad de las compañías aéreas monopolísticas para incrementar sus beneficios.
Creemos sinceramente que deben recuperarse las inspecciones de las aeronaves por ingenieros organizados con arreglo a la normativa Part-66 (Aircraft Maintenance Personnel Licensing). &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar deseo dar las gracias al ponente, el señor Stockmann, por su excelente trabajo en la búsqueda de un compromiso entre múltiples y muy divergentes opiniones.
Creo que lo más importante para los miembros presentes de la Comisión de Transportes y Turismo es llegar a un acuerdo, después de seis años de trabajo, sobre una versión de la lectura que pueda ser también aceptada por el Consejo.
En mi opinión, no es admisible ni perdonable seguir demorando las reformas y legislaciones que establezcan las normas técnicas y los procedimientos administrativos en un negocio que crece a tal ritmo como es el sector de la aviación.
Uno es la seguridad de la aviación como medio de transporte y otro es el creciente uso de este medio.
Quisiera agradecer al señor Stockmann su buena cooperación, de la que nos hemos beneficiado todos, y el excelente compromiso que hemos alcanzado.
Por ese motivo es fundamental la revisión pasados dos años.
Por tanto, también debemos contribuir a alcanzar altos niveles de seguridad y de competencia para el personal de vuelo, y lo estamos logrando con este compromiso.
Por último, señalaré que los acuerdos en vigor difieren de un Estado miembro a otro.
Es básico que los Estados miembros que cuentan con una mejor legislación o mejores convenios colectivos no se vean obligados a ajustarse a un mínimo común denominador.
Trata de un tema muy complejo e importante que se refiere a la aprobación de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la armonización de normas técnicas y procedimientos administrativos aplicables a la aviación civil.
El mismo documento demuestra la necesidad de contar con un enfoque detallado del problema, pues consta de unas 480 páginas.
El Reglamento aborda la cuestión de los certificados, los límites del tiempo de vuelo y las funciones del personal, así como sus importantes tiempos de descanso.
Además, el Reglamento se ocupa de la cuestión de las condiciones meteorológicas y ofrece orientaciones para los procedimientos en caso de visibilidad limitada u otras situaciones peligrosas.
En cuanto a los principios uniformes y los criterios de actuación y de aplicación de las condiciones técnicas adecuadas, hay un claro intento de mantenerlos donde ya existan y de introducirlos donde aún no sean totalmente obligatorios, a fin de asegurar el nivel más alto posible de seguridad del transporte aéreo.
Por tanto, es necesario armonizar la legislación operativa relacionada con el transporte comercial aéreo.
También es importante garantizar que la legislación comunitaria se respete en todos los Estados miembros y que los transportistas y los operadores aéreos extracomunitarios que vuelen a la UE estén también inequívocamente obligados por ella.
Esto me permite afirmar que la solución de compromiso propuesta es responsable y adecuada.
En este sentido, doy mi apoyo al compromiso alcanzado y pido que sea aprobado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Michael Ende no dio el final apropiado a su ; nosotros, en esta Cámara, lo hemos hecho notablemente mejor.
La solución parecía difícil y, sin embargo, casi la hemos conseguido, gracias al trabajo apasionado y conjunto de todos, a la voluntad del Parlamento Europeo de llegar a aprobar un texto completo, con aspectos esenciales para la seguridad, que tiene como depositarios de la misma a personas, pilotos y personal de cabina, con exigencias de formación, de reconocimiento profesional, de respeto estricto del tiempo de vuelo y de descanso, que es preciso ordenar y armonizar para asegurar plenamente, y sin retroceso posible, la seguridad en un sector en crecimiento exponencial y plenamente abierto y competitivo.
De ahí que saludemos esta noche este compromiso previo, que acabará convirtiéndose en un primer paso para consolidar la necesaria confianza de los ciudadanos europeos en el sector de la aviación civil.
Es también un mandato de responsabilidad para la Agencia Europea de Seguridad Aérea, de la que esperamos una pronta aplicación de todas las recomendaciones de este Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Stockmann, por el formidable trabajo que ha realizado al negociar un acuerdo más que satisfactorio con el Consejo y la Comisión.
En primer lugar, este acuerdo cierra un expediente que está sobre la mesa desde hace seis años y es bueno evitar la conciliación y un plazo adicional, aunque seis años son ya demasiados para un ámbito como la seguridad aérea, en el que es esencial actuar con rapidez.
En segundo lugar, las enmiendas sobre las que se han puesto de acuerdo el Consejo y los ponentes recogen lo esencial de las peticiones formuladas por la Comisión de Transportes y Turismo.
Esto me parece importante, en especial con respecto a las cláusulas de no reducción, que garantizan que este texto no pueda provocar una disminución de la seguridad en los Estados en que las normas son más estrictas que las normas básicas que figuran en el reglamento.
Junto con el señor Savary y cierto número de colegas presentamos dos enmiendas relativas a las preocupaciones expresadas por esta profesión.
Me complace observar que las enmiendas de transacción tienen en cuenta esas observaciones y estoy convencida de que el reglamento así modificado es un texto coherente y equilibrado: espero que lo aprobemos mañana por una amplísima mayoría.
Hay varias razones por las que este Reglamento OPS de la UE representa un hito fundamental en la historia de la seguridad aérea: el tráfico aéreo en Europa está en una tendencia de constante crecimiento, el espacio aéreo europeo es uno de los más sobrecargados del mundo y, si se quiere seguir garantizando la seguridad universal de los pasajeros, es urgente y necesario desarrollar unas normas de seguridad uniformes y exigentes.
Los pilotos de algunos Estados miembros se librarán de la presión que existe sobre ellos gracias a las nuevas condiciones marco establecidas por el Reglamento OPS de la UE en cuanto a las horas de vuelo y de descanso, y eso contribuirá a mejorar la seguridad del pasaje.
Por lo que respecta a los controles, tenemos dos niveles distintos: los controles gestionados por la Agencia Europea de Seguridad Aérea para ver si los Estados miembros aplican correctamente las normas europeas, y los gestionados por los Estados miembros.
Señor Presidente, espero que este texto obtenga una amplia mayoría y permita así mejorar la seguridad aérea en Europa, garantizar una competencia leal y facilitar la movilidad del personal en la Comunidad.
Doy las gracias de nuevo al Parlamento por su contribución. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El consentimiento del Estado miembro de tránsito y del de destino se da por supuesto tras un plazo razonable.
Asimismo, también tiene en cuenta la opinión emitida por el Comité Económico y Social Europeo el 9 de junio de 2005, así como los debates informales celebrados en el Consejo y el Parlamento en 2005.
Quiero dar las gracias al ponente, el señor Seppänen, por el excelente informe que ha elaborado y que cuenta con el firme apoyo de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Mejora la seguridad con respecto al procedimiento uniforme comunitario que puede aplicarse al control de los traslados de residuos radiactivos y combustible nuclear gastado.
Durante el proceso de redacción, pensé que sería importante que insistiéramos en que debía traducirse en una norma comunitaria el derecho de cada Estado miembro a prohibir la importación de combustible nuclear gastado para su almacenamiento definitivo.
El Parlamento Europeo respaldó en su momento la adopción de la Convención conjunta, y Euratom es parte en ella.
Los miembros de nuestra comisión han apoyado al ponente en este punto.
En su conjunto, el informe del señor Seppänen disfruta del respaldo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, pero rechazamos en esencia las enmiendas que han sido presentadas en contra de nuestro acuerdo inicial, y lo hacemos basándonos en los artículos 31 y 32 del Tratado Euratom, que tratan de la salud y la seguridad.
Quiero dar las gracias al señor Seppänen por su disposición a encontrar el punto intermedio, y creo que podemos dar ampliamente nuestra aprobación al informe en su forma actual. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de la Comisión de una Directiva relativa a la vigilancia y al control de los traslados de residuos radiactivos y combustible nuclear gastado tiene en cuenta muchas de las sugerencias hechas por el Parlamento durante el debate de la propuesta precedente.
Es encomiable este intento de actualizar y aclarar la anterior Directiva desde el punto de vista del procedimiento y la terminología.
Por tanto, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo está básicamente de acuerdo con este texto y desea felicitar al señor Seppänen por su informe y su contribución.
Por eso votaremos en contra de las enmiendas de los Verdes.
Las enmiendas presentadas en este informe mejorarán sin duda alguna la última propuesta de la Comisión y constituirán una mejora importante de la directiva original sobre la vigilancia y el control de los traslados de residuos radiactivos.
Una de las aportaciones más interesantes realizadas por el ponente a la hora de mejorar sustancialmente la posición de la Comisión es su postura a la hora de establecer firmemente el derecho de todos los países a prohibir que se almacene combustible nuclear gastado procedente del extranjero en depósitos situados dentro o encima de su suelo.
La definición exacta de combustible nuclear gastado y de residuos nucleares sigue sin estar del todo clara, por lo que algunos residuos nucleares, en función de su uso previsto, a veces se consideran combustible nuclear gastado y otras no.
Estoy totalmente convencida de que la responsabilidad por la resolución de los problemas que generan los residuos nucleares deben asumirla los países que traen esos problemas al mundo.
La forma en que los Estados miembros de la UE envían actualmente sus desechos a países como Rusia para que sean almacenados allí en unas condiciones totalmente insatisfactorias es poco menos que escandaloso.
Esta directiva se centra exclusivamente en los Estados miembros que son partícipes activos de la producción de energía nuclear y en los que aceptan los residuos.
Esto debería respetarse, tanto en relación con la aceptación de residuos como con el riesgo de que se transporten residuos a través de nuestras aguas.
En comisión hemos encontrado una amplia mayoría de consenso a la hora de elaborar las enmiendas necesarias para mejorar la propuesta de la Comisión, que creemos el Consejo está dispuesto a aceptar.
En particular, me gustaría destacar el nuevo sistema de notificación y autorización de envíos de residuos radiactivos y combustible gastado, que, en mi opinión, maximiza la utilidad del procedimiento de aceptación automática, que ya en su día fue destacado por el Comité Económico y Social Europeo como elemento esencial para el buen funcionamiento del mercado interior.
Además, las enmiendas votadas en comisión cumplen totalmente con el objetivo inicial de la propuesta, que es alinear la legislación en vigor con la Convención conjunta del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Esperemos que la Cámara sea consciente de que lo que se vota mañana no es una cuestión de «nuclear sí» o «nuclear no», sino una propuesta para hacer el transporte de estas sustancias más seguro. &#160;&#160; – Quisiera felicitar al ponente y subrayar que la Directiva en cuestión es importante para todos los países de la Unión Europea, sobre todo para los que cuentan con centrales nucleares.
Esta podría ser también una prioridad del Séptimo Programa marco de investigación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Francia despertó una oleada de indignación cuando clasificó como alto secreto los transportes de residuos radiactivos.
Hasta el pasado 16 de mayo de 2006, un miembro de la sociedad civil francesa fue detenido por la policía por poseer un estudio de impacto sobre la capacidad del proyecto EPR para resistir la caída de un avión regular, también clasificado como alto secreto.
Al adoptar con palabras vagas la idea francesa de que «la información relativa a los traslados (...) se trate de forma adecuada y se proteja de cualquier uso indebido», la Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento propone, de hecho, institucionalizar el alto secreto a escala europea.
Sabemos que el enterramiento no es la solución para la gestión de los residuos nucleares.
Además, delegar, como se ha propuesto, la gestión de los residuos nucleares en terceros países –Ucrania o Rusia, por ejemplo– no es responsable.
Entre tanto, la solución aceptable –y esta es la respuesta que quiero dar a mis colegas diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos– es almacenar los residuos dentro de las centrales nucleares.
De hecho, la energía nuclear representa más del 30 por ciento de la electricidad generada, con 154 reactores en Europa.
Al observar esas cifras, los que se oponen a la energía nuclear y muchos sectores del público expresan sus preocupaciones por los residuos nucleares.
Ha llegado el momento de reformar la actual Directiva de 1992 sobre la vigilancia y el control de los traslados de residuos radiactivos y combustible nuclear gastado, en línea con la evolución de la sociedad contemporánea, y eso es exactamente lo que la Comisión propone.
Asimismo, el rápido desarrollo de la tecnología hoy en día facilita la reutilización y la recuperación material del 96 por ciento de los residuos altamente radioactivos.
Por este motivo, doy mi respaldo a la propuesta de armonización de los procedimientos de gestión del combustible nuclear gastado, sean cuales sean los procedimientos que se vayan a aplicar en el futuro.
Creo firmemente que este documento merece nuestro apoyo.
En consideración a la salud y la seguridad de los ciudadanos de Europa, debemos poner al día la normativa nuclear.
En primer lugar, garantiza la estrecha vigilancia de los residuos nucleares y del combustible gastado, ahora en revisión, sin la aplicación de injustificadas restricciones ni prohibiciones.
En segundo lugar, garantiza la seguridad de los ciudadanos sin imponer, a cambio, una carga desproporcionada a los agentes económicos.
Y esto último significa que, además de perfeccionar conjuntamente la legislación aportando una base sólida a la seguridad, también es necesario asegurar la efectiva actuación de las autoridades nacionales que constituyen esta red, de modo que todos los ciudadanos de la Unión Europea puedan disfrutar de la máxima seguridad que ofrece la nueva Directiva.
Todo esto es también de vital importancia para el futuro del suministro energético en Europa, pues debemos ser conscientes de que el éxito de esta compleja operación será clave para que entre los ciudadanos exista confianza en la energía nuclear. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes que nada deseo dar las gracias a la Comisión por traernos esta iniciativa, pues llega en el momento en que la Comisión debe ocuparse de los asuntos esenciales de la Unión Europea, como las normas de seguridad y los riesgos extremos que esta tecnología encierra, y el momento también en que hemos de adquirir conciencia de que las normas de seguridad actuales son totalmente divergentes y, en muchos casos, precisan de un mejor control, de una vigilancia recíproca o de cualquier otro método de supervisión objetiva y transparente.
En mi opinión, la cuestión es cómo se presentan en este asunto las consultas entre la Comisión, el Parlamento y los respectivos Estados miembros, y qué sucede con la nueva estrategia, según la cual el grupo de trabajo del Consejo está acaparando de facto competencias exclusivas y está tratando a las demás partes de este proceso europeo de decisión de una forma que ya no se corresponde con los tiempos.
Quiero agradecer de nuevo al señor Seppänen su excelente informe, que cuenta con el apoyo de una gran mayoría en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Esa es la respuesta a la cuestión que ha surgido durante el debate.
Creo firmemente que necesitamos toda la transparencia posible cuando nos ocupamos de cuestiones energéticas.
Esto también se aplica a la energía nuclear. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
