Desarrollo de los ferrocarriles comunitarios - Certificación de los maquinistas de locomotoras y trenes - Derechos y obligaciones de los viajeros de ferrocarril (debate) El punto siguiente es el debate conjunto sobre: el informe de Georg Jarzembowski en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 91/440/CEE del Consejo sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios y la Directiva 2001/14/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria y la aplicación de cánones por su utilización (PE-CONS 3635/2007 - -, y el informe de Gilles Savary en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la certificación de los maquinistas de locomotoras y trenes en el sistema ferroviario de la Comunidad (PE-CONS 3636/2007 - - y el informe de Dirk Sterckx en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros de ferrocarril (PE-CONS 3637/2007 - -.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, está noche todo podemos estar satisfechos con el resultado global del paquete ferroviario.
Como ponente de los progresos de la legislación comunitaria sobre el desarrollo del ferrocarril, podría no estar demasiado contento, pero si tenemos en cuenta los resultados que hemos logrado con respecto a los derechos de los viajeros, en especial los pagos de compensación por los retrasos de los trenes y la certificación europea para los maquinistas, sólo podemos estar satisfechos en conjunto.
Las buenas noticias son que el 1 de enero de 2010 las redes ferroviarias nacionales deberán abrirse para su utilización por todas las empresas ferroviarias que prestan servicios de transporte internacional de viajeros, sin ningún tipo de restricción, ya se trate de empresas públicas o privadas.
Un resultado poco satisfactorio del procedimiento de conciliación es que, debido a la fuerte resistencia del Consejo, no ha sido posible abrir las redes ferroviarias nacionales para servicios ferroviarios nacionales, lo que significa que el mercado interior europeo de servicios ferroviarios sigue sin haberse completado.
Sin embargo, siendo honestos, la razón reside en la votación que celebramos en este Parlamento el día 18 de enero de este año.
La mayoría de los diputados votó a favor de abrir las redes también para los servicios ferroviarios nacionales, pero ese jueves no conseguimos la mayoría cualificada necesaria de 393 votos.
A pesar de ello, en el procedimiento de conciliación, el Parlamento consiguió garantizar que la nueva directiva obligará a la Comisión Europea a presentar un informe el día 31 de diciembre de 2012 en el que proponga medidas para una futura apertura del mercado ferroviario de viajeros.
Para que conste, me gustaría pedirle al Vicepresidente Barrot que reiterara su compromiso de presentar un informe el día 31 de diciembre de 2012 y también de emprender futuras actuaciones para abrir el mercado ferroviario.
Queremos que los trenes de mercancías europeos -las redes europeas ya se han abierto a este respecto- y ahora también los trenes internacionales de viajeros puedan circular independientemente de las fronteras nacionales porque queremos servicios ferroviarios eficaces.
En este punto, hemos conseguido, en cooperación con el ponente, persuadir a la Comisión para que se comprometa a enviar un informe, dos años y medio después de la entrada en vigor de la directiva, sobre la posibilidad de introducir una certificación uniforme en toda Europa también para estos empleados y de ese modo garantizar que tampoco tenemos ningún déficit de seguridad en el ámbito de los servicios ferroviarios internacionales.
ponente. - (FR) Señor Presidente, permítame decir para empezar que comparto la satisfacción general por este Paquete Ferroviario.
Empezamos a trabajar en el año 2004 y hemos seguido trabajando hasta ahora, septiembre de 2007.
También estamos en deuda con la Comisión Europea y deseo darle las gracias al Comisario Barrot y a sus colegas por su colaboración en los momentos difíciles, porque el procedimiento de conciliación ha sido extremadamente delicado y parecía que las probabilidades jugaban en nuestra contra.
A ese respecto, también me gustaría rendirle un homenaje al trabajo realizado por Dirk Sterckx.
Deseo darle las gracias al grupo del señor Jarzembowki que, aunque no siempre adopta posturas tan abiertas en estos ámbitos, en este caso nos ha brindado un gran apoyo.
No todos lograremos el mismo grado de predisposición, es más, incluso cuando nuestras admirables directivas estén en vigor, habrá países enteros que no habrán abierto sus redes.
A pesar de todo, creo que hemos llegado a un honroso compromiso en nuestros debates con el Consejo.
Se trata de garantías que todas las empresas ferroviarias estarán obligadas a ofrecer a todo el mundo cuando finalice el 2009.
Considero que el informe de Gilles Savary sobre la certificación de los maquinistas es un importante paso adelante.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el 19 y el 20 de junio, tras unas prolongadas y complejas negociaciones, especialmente en lo referente al tema de los derechos de los viajeros, el Comité de Conciliación llegó finalmente a un acuerdo.
En caso necesario, señor Jarzembowski, el informe de la Comisión también propondrá medidas complementarias para facilitar la apertura gradual del mercado.
El segundo foco de negociación fue la imposición de un canon para financiar los servicios públicos.
Varios Estados miembros esperaban que todos los servicios ferroviarios que se prestaran en su territorio, tanto nacionales como internacionales e independientemente de quien fuera el proveedor, contribuyeran colectivamente a financiar los servicios de transporte público de viajeros, a través de la imposición de un canon.
El compromiso logrado en el Comité de Conciliación incorporó varios elementos de la segunda lectura del Parlamento.
Esto me lleva, señor Savary, al tema de la certificación del personal ferroviario.
Con respecto al ámbito de aplicación, creo que hemos encontrado la mejor solución.
Pasaré ahora, señor Sterckx, a los derechos y obligaciones de los viajeros de ferrocarril.
Sin embargo, un gran número de Estados miembros creyó que esto plantearía dificultades importantes, especialmente en lo referido a la aplicación de la normativa a los servicios locales, cuyas características son muy diferentes a las de los servicios internacionales o de larga distancia.
Sólo porque alguien lleve uniforme, eso no significa que pueda o deba tener o reclamar ningún tipo de poder.
En el Informe Sterckx el propio Parlamento Europeo plantea objetivos globales muy ambiciosos.
El compromiso que se logró con dificultad durante el proceso de conciliación no satisface completamente este objetivo, pero casi lo consigue.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, Comisario Barrot, quizás podría empezar diciendo que nuestro objetivo en el Parlamento Europeo y en la Unión Europea es servir al pueblo correctamente y, en el ámbito del transporte público, intentar ofrecer verdaderas oportunidades de crecimiento, para proporcionarle al ferrocarril una nueva cultura de crecimiento y desarrollo, confiriéndole una naturaleza y una organización empresarial y nuevas oportunidades de crecimiento de mercado.
El paquete que nos han presentado cumple estos dos objetivos fundamentales.
El primer aspecto fundamental es el ámbito de aplicación de la nueva normativa, que está relacionada con los servicios internacionales para viajeros de ferrocarril.
El tercer aspecto importante es el informe que evalúa los efectos de esta liberalización en 2012.
Esto es muy importante.
El trabajo referente a esta legislación y las propuestas del Parlamento relacionadas con los derechos de los pasajeros de hecho han inspirado a las empresas ferroviarias de mi país, Dinamarca, a aplicar voluntariamente normas sobre la compensación para viajeros.
Eso significa que los titulares de tarjetas de abono ahora tienen derecho a una compensación cuando se ven afectados por algún retraso, algo que, obviamente, a veces sucede.
Los titulares de tarjetas de abono son muy importantes; por tanto garantizaremos buenas condiciones y nos aseguraremos de que consideran el transporte ferroviario como una buena alternativa a otras formas de transporte que consumen más energía.
Sin embargo, también hay otras empresas ferroviarias que están afrontando el reto y se están modernizando y creando nuevas estructuras organizativas que garanticen una transporte de puerta a puerta eficaz mediante el uso de varios medios de transporte.
Creo que el resultado que hemos logrado es un paso adelante y deseo dar las gracias a los tres ponentes por sus esfuerzos.
También deseo darle las gracias al Comisario Barrot por su fundamental contribución para lograr avanzar un poco más hacia la mejora de la eficacia del transporte ferroviario en Europa.
Es cierto que nadie está totalmente satisfecho -ni los ponentes, ni las empresas, ni el Parlamento ni el Consejo- pero los mejores compromisos son siempre aquellos en los que ninguna de las partes se puede considerar vencedora al cien por cien.
Como resultado, el funcionamiento global de todo el paquete en la Unión Europa queda parcialmente restringido: no funciona en el conjunto de la ampliación de la Unión Europea y, algunos Estados miembros se ven muy poco afectados.
Gracias. (DE) Señor Presidente, Comisario Barrot, el informe que ahora tenemos ante nosotros es un compromiso en tercera lectura y podemos describirlo en términos generales como una victoria del Parlamento Europeo sobre el Consejo, sobre los Estados miembros que a menudo son muy sobreprotectores con sus autoridades ferroviarias nacionales y tienden a protegerles.
Hasta hace poco, cualquier persona a la que se encontrara en un tren italiano sin billete tenía que pagar una multa de 50 euros.
En Suiza, al viajero se le trata realmente como a un cliente preferente al que la administración ferroviaria da un servicio, en lugar de como a una molestia y a menudo incluso como un mero elemento negativo dentro del ferrocarril.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, los tres informes presentados de nuevo para su tercera lectura con el nombre de Tercer Paquete Ferroviario están relacionados con múltiples aspectos muy diferentes.
En cuanto a los derechos de los pasajeros en el transporte ferroviario internacional, hemos dejado escapar una oportunidad.
La Comisión Europea ha presentado una buena propuesta para proporcionar un buen servicio de larga distancia, como antes, con respecto a las ventas de billetes y a la información.
Dado que no existe otra alternativa mejor en estos momentos y dado que estamos de acuerdo con otras partes de estas propuestas, votaremos a favor de este resultado final.
Para mi Grupo, la tercera parte sigue siendo la más controvertida.
Eso significa que las pobres condiciones de trabajo del transporte de mercancías por carretera y por avión se convierten también en la norma habitual en el transporte ferroviario.
No estamos de acuerdo en que la competencia es una respuesta mejor que una adecuada cooperación entre las empresas nacionales de ferrocarril para resolver los problemas del transporte internacional de mercancías o incluso del transporte de viajeros.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, la armonización de los ferrocarriles en los 27 Estados tiene muy poco interés para el Reino Unido.
en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, todos sabemos que el transporte ferroviario ha sido siempre el pobre en comparación con el transporte por carretera.
Sobre el informe de mi colega Dirck Sterckx referido a los derechos y obligaciones de los viajeros de ferrocarril, me gustaría decir que básicamente es positivo, ya que se centra en la protección de los viajeros, con medidas que incluyen las compensaciones en caso de retrasos de los trenes, el derecho al transporte de las personas con movilidad reducida y la responsabilidad de la empresa por los viajeros y su equipaje.
No obstante, si deseamos aumentar el tráfico de viajeros en el ferrocarril, esta medida, que resulta atractiva no sólo desde el punto de vista financiero sino también en términos de ahorro del tiempo de viaje en comparación con el transporte por carretera, sin duda nos daría una baza importante en la batalla entre el ferrocarril y el transporte vial. (PL) Señor Presidente, Comisario, no sé si en otros países existen dichos similares, pero en Polonia se dice que el ferrocarril es un estado dentro de otro estado o que nadie ha ganado todavía una batalla contra el ferrocarril.
A nivel personal, estoy especialmente satisfecho de que hayamos conseguido aprobar una propuesta igualmente importante sobre la liberalización del transporte ferroviario de viajeros.
Deseamos abrir el mercado del transporte internacional de viajeros y hacerlo más atractivo, pero sin liberalizar completamente el transporte nacional de viajeros.
También es lamentable que el transporte nacional de larga distancia pueda estar exento de este Reglamento durante un máximo de quince años, pero es cierto que dentro de dos años todos los viajeros de ferrocarriles internacionales tendrán múltiples derechos básicos y que algunos Estados miembros se convertirán en el ejemplo a seguir haciendo un buen uso de este prolongado periodo de transición.
Es similar al cambio con respecto al derecho de los viajeros a una compensación financiera en caso de retraso de los trenes.
La situación actual en la Unión Europea en este ámbito es sin duda mejor que en la India o Rusia (tengo experiencia personal en ambos casos), pero el contribuyente europeo, en la práctica, sigue sin poder solicitar una compensación si el funcionamiento del ferrocarril no es el adecuado.
En el caso de los viajeros de ferrocarril estamos hablando de un 25 % del precio del billete para retrasos de menos de dos horas y de un 50 % para retrasos superiores a dos horas.
Varios meses después, mi conclusión es que el acuerdo alcanzado con el Consejo representa un constructivo paso hacia delante en la consecución de un mercado europeo para el transporte ferroviario en varios ámbitos muy importantes.
El acuerdo final entre el Consejo y el Parlamento refleja un buen equilibrio entre los esfuerzos por resolver los problemas existentes y un escenario realista para el futuro en lo referido a la ampliación del ámbito de los acuerdos actuales.
Gracias a sus esfuerzos estamos un poco más cerca de un mercado ferroviario europeo común.
Hay que destacar que ahora se le dará seguimiento a este proceso porque la apertura del mercado ferroviario será objeto de una nueva comunicación de la Comisión programada para el año 2012.
Con todo, considero de la máxima importancia que en el acuerdo final sobre el informe Jarzembowski se hayan preservado el derecho y la capacidad de la Comisión para decidir qué presenta como propuesta para la etapa final.
En este sector, seguro y sostenible, como lo conocemos y lo reivindicamos, es preciso seguir siendo seguros y sostenibles.
Y, finalmente, de cara digamos a lo que es el transporte, lo que es la gran apuesta y el gran reto del transporte de mercancías por ferrocarril, nos quedan esos proyectos que la Comisión está a punto de presentarnos en relación con un sistema o unas redes de vías dedicadas específicamente para las mercancías, y con todo el apoyo y el refuerzo que necesita la logística ferroviaria para poder hacer de los nodos europeos que hoy andan diseminados una red real de transporte para el futuro. (PL) Señor Presidente, deseo darle las gracias al señor Jarzembowski por su trabajo en la preparación de un texto para una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios y sobre la asignación de capacidad de infraestructura ferroviaria y la imposición de cánones.
El que esta sección del paquete ferroviario se vaya a aplicar no sólo a los servicios internacionales sino también a los nacionales ha sido una gran victoria del Parlamento Europeo.
Eso significa que todos los viajeros tendrán derecho a la información sobre los servicios ferroviarios tanto antes como durante el viaje.
Deseo darles las gracias a los ponentes y a todos aquellos que han dirigido las negociaciones durante el procedimiento de conciliación y recomiendo el apoyo a este paquete. (PT) Señor Presidente, señor Barrot, ponentes, Señorías, la certificación de maquinistas es un importante paso adelante hacia la consecución de una legislación de transporte comunitaria, un paso que puede darle un impulso a la revitalización de la red ferroviaria comunitaria, y Gilles Savary ha desempeñado un papel fundamental en este proceso.
La revitalización del transporte ferroviario en la Unión Europea supone una importante contribución hacia un sistema de transporte sostenible y hacia la creación de un mercado único europeo.
Por lo tanto, esta legislación reforzará el componente ferroviario del mercado único, especialmente en lo referido al transporte internacional de viajeros, un ámbito al que se refiere la propuesta de directiva para abrir el mercado a los servicios internacionales de viajeros de ferrocarril.
El informe sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación para una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la certificación de maquinistas de locomotoras y trenes en la red ferroviaria de la Comunidad establece por lo tanto disposiciones jurídicas específicas que reconocen los logros profesionales con el objetivo de garantizar la movilidad de los maquinistas por toda Europa y al mismo tiempo con la meta de mejorar la movilidad del viaje ferroviario internacional en la Unión Europea.
Finalmente, deseo felicitar a los ponentes Dirk Sterckx, Georg Jarzembowski y, finalmente, aunque no por ello menos importante, Gilles Savary por el duro trabajo que han realizado.
Alguno de los ponentes, señor Presidente, puede creer que han tenido que poner a mal tiempo buena cara ya que esperaban conseguir mucho más, pero creo que el resultado que hemos conseguido es encomiable desde todos los puntos de vista.
Señor Presidente, se ha producido un debate importante sobre la liberalización del transporte ferroviario.
No sólo con el Consejo, sino también aquí, en el Parlamento.
Me satisface el resultado.
Señor Presidente, las diferencias entre los Estados miembros son demasiado grandes para imponer la liberalización nacional de los enlaces ferroviarios nacionales desde un enfoque "descendente" procedente de Europa, ya que las transitadas redes regionales son frágiles y debe haber margen para presentarlas a la licitación privada.
Me complace este resultado.
Es una competencia precavida, pero apropiada, creo, para estas complejas redes.
Señorías, en primer lugar deseo expresar mi satisfacción por el hecho de que el Comité de Conciliación interinstitucional haya podido lograr un acuerdo y que, gracias a ello, en 2010 en la Unión Europea se vaya a abrir el mercado a los servicios de transporte de viajeros de ferrocarril.
Por lo tanto, tenemos que apoyar sus esfuerzos de desarrollo y debemos concederles más tiempo para convertirse en empresas competitivas de modo que sean capaces de mantener su propia batalla por los clientes.
A la vista de todos estos aspectos, el informe sobre la aplicación previsto para 2012 será especialmente importante, así como los informes anuales de las empresas.
En esta fase aún es necesaria una distinción y resulta un paso importante para crear una red ferroviaria integrada en la Unión Europea.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, debo darles a las gracias a todos los oradores, cuyas contribuciones ilustran la importancia de este deseo compartido de desarrollar el uso de nuestros ferrocarriles de un modo significativo.
Por ello, presentaré un informe a finales de 2007 sobre la evolución de la calidad del servicio y sobre posibles medidas para resolver los problemas.
La votación tendrá lugar el 25 de septiembre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) Estoy muy satisfecha de que el Parlamento y el Consejo hayan conseguido llegar a un acuerdo sobre el Tercer Paquete Ferroviario.
El Tercer Paquete Ferroviario estipula la liberalización de los servicios internacionales de viajeros a partir de 2010, con un mecanismo viable para financiar la infraestructura.
El Parlamento también ha asegurado una mejora significativa en los derechos básicos de los viajeros tanto en las líneas nacionales como en las internacionales: existen disposiciones referentes a la responsabilidad en caso de accidentes y derechos para las personas con discapacidades o movilidad reducida.
por escrito. - (HU) En 1846, hace ciento sesenta años, se inauguró la primera línea de ferrocarril húngara entre la antigua ciudad de Pest y la ciudad de Vác.
Como mínimo, medio millón de personas viajan a diario hasta Budapest para trabajar o estudiar.
