El programa Marco Polo II también se ha visto afectado por estos problemas.
Esta es la razón por la que, antes de que la Comisión presente una propuesta de proyecto Marco Polo II, debemos celebrar un debate general para volver a introducir todos los puntos necesarios para orientarnos en el futuro.
El mensaje que estamos mandando hoy no solo va dirigido a los beneficiarios del programa Marco Polo.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, el pleno votará mañana el programa Marco Polo II para mejorar el comportamiento medioambiental del transporte de mercancías.
Es, por lo tanto, necesario apoyar las propuestas de la Comisión Europea encaradas a simplificar el programa, especialmente en lo referente a la participación de empresas pequeñas y unipersonales en el programa sin necesidad de formar consorcios, la reducción del umbral de toneladas-kilómetro exigido para poder beneficiarse del programa, subir la intensidad de las subvenciones aumentando la ayuda financiera -que ha pasado de 1 a 2 euros por cada 500 toneladas-kilómetro de mercancías transportadas por otros medios- y simplificar los procedimientos que hay que seguir para obtener esta ayuda financiera.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Esta tarde estamos debatiendo los cambios en el programa Marco Polo II.
