Mi agradecimiento también para los diputados de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión temporal sobre perspectivas financieras por su contribución al informe sobre LIFE+.
LIFE+ es el instrumento financiero para la ejecución de la política medioambiental de la Comunidad, propuesto por la Comisión para el período 2007-2013.
Esta propuesta es un acuerdo positivo para financiar el medio ambiente.
Eso garantiza una mayor flexibilidad para los Estados miembros, de manera que puedan hacer frente a sus necesidades medioambientales mas acuciantes.
Así pues, los factores regionales y locales que a menudo marcan la senda en la aplicación de la legislación medioambiental podrán opinar acerca de la planificación y aplicación del programa.
No obstante, la Comisión considera que la mayor parte del gasto en medio ambiente puede ser financiada mejor por las entidades financieras, que son muy fuertes desde el punto de vista financiero, y me estoy refiriendo a los programas para los Fondos Estructurales y los programas de desarrollo rural.
Hasta ahora ha habido tres jalones dignos de mención en nuestro esfuerzo por salvaguardar la política de integración: en primer lugar, la aprobación, el 21 de junio, del Reglamento sobre desarrollo rural; en segundo lugar, las orientaciones estratégicas sobre desarrollo rural relativas al Reglamento, en las que se hace referencia clara a Natura&#160;2000; y en tercer lugar, las orientaciones estratégicas sobre política regional que la Comisión ha aprobado el martes pasado y que se refieren a la protección de la naturaleza y las especies.
Estos objetivos coinciden con los deseos expresados por el Parlamento y, a través de él, por los ciudadanos europeos, que es por lo que considero que la propuesta de la Comisión es una respuesta acertada. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar permítame dar las gracias, como ponente, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en su conjunto por el trabajo que ha llevado a cabo.
Quiero agradecer también a su presidente el apoyo que nos ha brindado en nuestra labor y, sobre todo, a los ponentes alternativos que me han ayudado realmente a encontrar un compromiso para proponer algo razonable y serio.
Juntos creo que hemos conseguido que se admita, más allá de nuestra comisión, que el medio ambiente no se contenta ya con palabras y que necesita medios financieros, a semejanza de todas las demás políticas.
Por otra parte, quisiera recordar que en un debate de esta semana, uno de sus colegas, señor Comisario, nos recordó que no había que perder de vista lo esencial.
La Unión Europea es consciente del desafío que esto supone.
Así pues, a nosotros, al Parlamento, corresponde convencer al Consejo y a la Comisión de que, incluso en un período de vacas flacas, invertir en el medio ambiente es, de algún modo, suscribir prudentemente un seguro, incluso un seguro de vida, contra las amenazas que se ciernen sobre nuestro medio ambiente.
El presente informe sobre LIFE+ es sin duda muy importante, pues se refiere al nervio de la guerra: es un instrumento financiero.
Con el nuevo programa LIFE, la Comisión apuesta, como ha explicado usted, por la integración del medio ambiente en las distintas políticas.
Está bien, no se puede negar, pero no estamos convencidos de la utilidad de delegar las políticas medioambientales en los Estados miembros.
En contrapartida, la Unión Europea debe apoyar a las ONG porque son absolutamente insustituibles y deben poder seguir realizando su trabajo, que redunda en interés de todos, como ha señalado usted.
Hemos esperado justamente el final de los debates sobre los Fondos Estructurales, sobre el desarrollo rural, para saber si en efecto teníamos todas las garantías de que Natura 2000 se tomaría en consideración.
Por lo que respecta al Fondo de Desarrollo Rural, tenemos esperanzas, pero sabemos que se trata solo de compensaciones, lo cual está muy bien, porque hacen falta compensaciones financieras.
En primer lugar, en este proyecto se ha insistido mucho en la gestión de los recursos naturales.
Por otra parte, he de decir algo más: hemos creado un espíritu de mercado para Natura 2000.
Entendemos que hay que imitar, en este caso, la política estadounidense en la creación de bancos de humedales, bancos de zonas naturales, de tal manera que los Estados puedan compensar a los propietarios, creando un área, diríamos, de intercambio de propiedad para la zona de Natura 2000.
LIFE+ y el programa LIFE constituyen un elemento extremadamente importante de nuestra política medioambiental, porque es la única herramienta presupuestaria que la Unión Europea ha creado para sus políticas medioambientales.
Europa ha hecho mucho por las políticas medioambientales, pero a menudo nos dicen: «ustedes imponen obligaciones, pero no dedican muchos fondos para apoyarnos en la aplicación de las políticas en cuestión».
El programa LIFE ha demostrado ya su eficacia en muchos ámbitos.
Insistiré en la necesidad de utilizar LIFE para dar vida a las principales directivas marco, como la relativa al agua, o a nuestro programa para combatir el efecto invernadero.
Pero la señora Isler Béguin tiene razón al decir que la cuestión crucial de nuestro debate es Natura 2000.
Además, dado que la Comisión siempre se ha preocupado de decirnos, desde que se ha formado, que estaría muy atenta a los puntos de vista del Parlamento, el amplio consenso dentro del Parlamento en este tema debería llevar a la Comisión a apoyar nuestros puntos de vista. &#160;&#160; Señor Presidente, también a mí me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Isler Béguin, por la calidad de este trabajo de colaboración y su enérgica dedicación a esta cuestión.
Durante el periodo parcial de sesiones de junio, el Parlamento envió, con su resolución sobre los retos políticos y los medios presupuestarios de la Unión ampliada, una señal política muy clara a favor de la protección del planeta, la naturaleza y la biodiversidad.
Es esencial garantizar el buen funcionamiento de la red Natura 2000, la cuestión crucial de este debate.
Por lo demás, los expertos de la Comisión han cifrado las necesidades de Natura 2000 en 21 000 millones de euros para siete años.
Por tanto, tenemos que reforzar LIFE+, el instrumento financiero específico para el medio ambiente del que nos hemos dotado desde 1992.
La primera se refiere al importe inicial de 300 millones de euros, que, por supuesto, es muy insuficiente.
La segunda crítica es la siguiente: considero que la Comisión Europea no debe declinar sus responsabilidades con respecto al medio ambiente.
La estrategia de integración del medio ambiente en todas las políticas de la Unión tiene sus límites, señor Comisario.
Por ello, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoyará las enmiendas 42, 43 y 44.
Podría parecer que algunos diputados esperan un fuerte apoyo a la política de protección de la naturaleza por parte de la Unión Europea.
Por tanto, yo solicito que se asigne a los Estados miembros una parte más grande en la financiación y que se les eche una mano siempre y cuando la financiación de la UE esté justificada. &#160;&#160; Señor Presidente, los líderes del G8 en Escocia están ejercitados en cuestiones de sostenibilidad de nuestro mundo.
La reserva, con su centro de águilas pescadoras, atrae aproximadamente 100&#160;000 visitantes al año, produce 1,7 millones de libras esterlinas al año y proporciona 87 empleos en lo que antes era una economía rural pobre.
Natura 2000 ha salvado al lince ibérico en España.
En Brandeburgo, donde la población de avutardas había descendido de 4&#160;000 en la década de 1930 a unos cientos, 9&#160;500 hectáreas de monocultivo han transformado sus perspectivas y también producido beneficios económicos en una zona deprimida económicamente.
El 8 de junio el Parlamento votó a favor de «un programa LIFE+ reforzado significativamente».
Sé que el presupuesto no será una cuestión fácil este año, pero recogemos la propuesta de una cantidad limitada de 21&#160;000 millones de euros en un período de siete años en dicha resolución del 8 de junio.
LIFE III, con sus tres componentes de naturaleza, medio ambiente y terceros países, ha sido un éxito en todos los aspectos, pero quizás especialmente en los lugares Natura 2000 de LIFE Nature.
Espero que la Comisión responda con apoyo, actitud constructiva e imaginación. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la idea es que LIFE+ sea el único instrumento financiero para el medio ambiente a partir de 2007.
No es una mala idea combinar en un solo instrumento financiero los diferentes programas que han sustentado medidas medioambientales tales como las actuaciones dentro del ámbito del Reglamento de Forest Focus y que han apoyado a las organizaciones no gubernamentales y a las autoridades locales y regionales.
Sabemos que, para ser eficaces, la política energética debe ponerse en práctica sobre el terreno, en toda la UE y sobre una base local.
Dicho control implica no solo la codecisión del Parlamento sobre los programas plurianuales, sino también, y necesariamente, la evaluación en intervalos breves, con el fin de permitir realizar ajustes sin dilación.
La propuesta de la Comisión de que la gestión de los lugares Natura&#160;2000 sea financiada con cargo a los Fondos no constituye una mala idea, a la vista de lo que ha observado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en relación con los problemas inherentes a dicho modo de proceder, fundamentalmente el conflicto con otros objetivos planteados en diversos fondos.
A pesar de que ayer esta Cámara, inducida por la Comisión de Desarrollo Regional, suprimiera toda referencia a Natura&#160;2000 en el Reglamento sobre Fondos Estructurales, espero que no solo nuestra comisión, sino también las ONG y la Comisión Europea, lancen una iniciativa, cuando no una ofensiva, para convencer a las personas. &#160;&#160; Señor Presidente, el programa medioambiental LIFE+ es indispensable para apoyar la aplicación y el desarrollo de la política medioambiental.
Sobre la base de nuestra experiencia positiva con el actual programa LIFE, LIFE+ debe servir de vehículo para la evaluación y el seguimiento del estado de conservación, para la elaboración de planes de acción relativos a la restauración de las especies o para las acciones asociadas al funcionamiento de la red europea Natura 2000.
No obstante, la política medioambiental es más que simplemente Natura 2000.
Por esta razón, estoy en contra de la enmienda 35, que propone asignar el 90 % del programa LIFE+ a la financiación de Natura 2000.
Por último, quiero decir que comparto la opinión de la ponente de que la selección de los proyectos debe seguir realizándose a escala comunitaria para garantizar un valor añadido europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, creo realmente que hay que pasar de las palabras a los hechos, porque discursos sobre la necesidad de salvar el planeta y el desarrollo sostenible los tenemos permanentemente en esta Cámara y fuera de ella.
Por este motivo, es absolutamente preciso que Europa muestre autoridad en lo que desea y, por esta razón, es fundamental prever una financiación específica, entre otras, para Natura 2000.
Natura 2000 es una política importante que Europa quiso, que ha sido difícil hacer que aceptaran los representantes electos locales sobre el terreno, que ha sido difícil de comprender y difícil de aplicar.
Señor Comisario, debería ayudar a este Parlamento en sus negociaciones financieras con el Consejo.
Sería verdaderamente lamentable. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hoy mi Grupo se siente bastante orgulloso y contento del informe que tan bien ha gestionado la ponente, señora Isler Béguin, así como de todos los que lo han enriquecido con su buen trabajo.
La codecisión es nuestra fuerza y esta se inspira en la necesidad de que se cumplan los objetivos medioambientales que la Unión Europea siempre ha reivindicado como prioridad.
La Comisión no es más consciente que este Parlamento de las dificultades que nos generan las perspectivas financieras pero, si quiere que le diga la verdad, me parece que existen soluciones a las que se puede llegar a través de buena voluntad y con decisión, como en este caso.
Quizás un aumento de la financiación para la red deba estar acompañado también de una mejor redistribución de los recursos necesarios.
Desde aquel momento hemos asistido a un esperanzador proceso con legislación y programas que hacían realidad nuestras prioridades ambientales.
Merece la pena. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde 1992 el programa LIFE –el instrumento financiero para el medio ambiente– ha sido el principal vehículo de la política medioambiental de la Comunidad Europea.
El actual programa LIFE III concluirá a finales de 2006, cuando se introducirá un nuevo paquete, LIFE+, como parte de nuestras nuevas perspectivas financieras, con respecto a las que esperamos una decisión del Consejo.
Por lo que respecta a nuestro patrimonio medioambiental compartido, la financiación debe ajustarse a la política, no al contrario.
Resulta extremadamente difícil cuantificar en términos monetarios el valor de nuestros pantanos, nuestras especies nativas de flora y fauna, y nuestros hábitats naturales y servicios públicos, como parques y bosques.
Tenemos la misma responsabilidad de mantener y redoblar nuestros esfuerzos para prevenir la pérdida de biodiversidad y la degradación medioambiental.
Sin una financiación adecuada para LIFE+, los pasos positivos dados para hacer frente a estos problemas desde la introducción del programa actual en 1992 habrán sido en vano.
En la Unión Europea de los 15 hay hasta 125&#160;000 puestos de trabajo dedicados a actividades relacionadas con la protección de la naturaleza.
El Parlamento escocés calcula que el turismo rural aporta 560 millones de euros a la economía del país cada año y gran parte de ellos en regiones económicamente deprimidas.
El dinero debe ser seguro.
El actual «planteamiento integrado» para financiar la política medioambiental que propone la Comisión, según el que los fondos procederán de la financiación para el desarrollo rural y de los Fondos Estructurales, me preocupa profundamente y sencillamente creo que no funcionará.
A mi juicio, el fallo más clamoroso de la propuesta es la ausencia de dotación financiera para la gestión de la red Natura&#160;2000 durante el período de 2007 a 2013, cuando el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente daba una gran prioridad, entre otras cosas, a las diversidad de especies y su protección.
La Comisión ha omitido totalmente incluir la cláusula que garantice la correcta gestión de las redes Natura&#160;2000, que constituye una condición fundamental para la subvención a cuenta de los Fondos Estructurales, así que en esta Cámara tenemos que respaldar, por una mayoría convincente, el planteamiento de la ponente, que acarrea integrar en el programa LIFE+ los costes de la puesta en práctica de Natura&#160;2000. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta en el sentido de integrar los programas existentes de apoyo al medio ambiente en un único instrumento financiero, LIFE+, está justificada por cuanto proporciona una garantía de que no se dupliquen las actuaciones.
El objetivo del programa LIFE+ consiste en salvaguardar la financiación para las acciones que no puedan ser objeto de apoyo por parte de los demás instrumentos financieros de la UE.
Pero al mismo tiempo, se subraya que la cofinanciación de la red Natura&#160;2000 solo está prevista sobre una base complementaria, lo que significa que el apoyo debe proporcionarse con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión.
Me preocupa el hecho de que, al tiempo que se ha desarrollado el enfoque de la red Natura 2000 en Europa, no se ha visto respaldado por una garantía suficiente de financiación para la creación y el mantenimiento de esta red.
No se han proporcionado detalles concretos en relación con los principios según los cuales se puede conseguir financiación para las medidas de protección de los lugares Natura&#160;2000 entre 2007 y 2013, y eso indudablemente se traducirá en una falta de financiación para la red Natura&#160;2000.
En el contexto de la carta enviada el 6 de enero de 2005 por la Comisión Europea a Polonia, que sugería considerar la posibilidad de ampliar la lista de lugares Natura&#160;2000 en el país, lo que podría significar que hasta un 20&#160;% del país quedara incluido en esos lugares, la garantía de una financiación independiente para la creación de la red Natura&#160;2000 ha adquirido una importancia aún mayor para Polonia y otros países. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, el Reglamento de LIFE+ es un instrumento legislativo excepcional.
El hecho de que sea un Reglamento significa que tendrá carácter obligatorio para todos los Estados miembros y mayor fuerza que cualquier Directiva dirigida a los mismos.
Esto es especialmente cierto para Natura&#160;2000, que es un asunto al que ya han aludido anteriores oradores.
Semejante situación sería intolerable.
El segundo punto que quiero señalar se refiere a la financiación de Natura&#160;2000.
Sin embargo, el instrumento LIFE, que vio la luz en 1992, justifica que se felicite sinceramente a la Comisión, ya que al crearlo alumbró una programa pionero en la política medioambiental europea.
El aspecto importante del mismo es que se proponía llevar a la práctica la Directiva Aves, la Directiva Hábitats y la Directiva sobre fauna y flora silvestres, así como habilitar los medios financieros para que se pudiera hacer.
Ahora estamos debatiendo la nueva propuesta, que ha de abarcar el período de 2007 a 2013, y que también debe contribuir a alcanzar los objetivos del Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente de la UE.
Es importante que este nuevo programa continúe garantizando el apoyo financiero a la red Natura.
Multiplicar por diez el presupuesto que figura en la recomendación formulada por la Comisión constituye un paso tangible hacia la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible y contribuye asimismo al objetivo estratégico de la Unión Europea de poner coto a la pérdida de diversidad biológica en 2010.
El aumento de presupuesto convierte a LIFE+ en un notable instrumento independiente dentro de la política medioambiental europea.
En su forma actual, LIFE+ solo se ha utilizado para cubrir los «vacíos financieros actuales» que se producen entre los Fondos Estructurales y los fondos agrícolas.
El fomento de objetivos de protección de la naturaleza dependería, en este caso, de prioridades nacionales críticas y podría quedar eclipsado por objetivos socioeconómicos.
Tanto los Fondos Estructurales como el Fondo de Desarrollo Rural funcionan sobre la base de la asignación de fondos a un solicitante concreto.
Los Estados miembros necesitan que la Unión Europea habilite una estrategia financiera fiable y a largo plazo para asegurar la protección de la red de espacios Natura.
Si la toma de decisiones se deja exclusivamente en manos de los Estados miembros, la protección de los objetos de gran valor natural pueden quedar eclipsados por otras prioridades nacionales.
Es fundamental que todos apoyemos las enmiendas presentadas por el Parlamento, a fin de canalizar los recursos de la Unión hacia la conservación de los bienes naturales de importancia europea.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, acojo igualmente con satisfacción la propuesta de la Comisión en el sentido de simplificar la financiación y la gestión de los programas medioambientales existentes y de refundirlos, dentro de LIFE+, en un solo instrumento financiero.
Se está partiendo de la hipótesis de que la mera adquisición de una parcela de tierra por parte de una organización medioambiental protege en sí misma el medio ambiente, pero la cuestión no es a quién pertenece la tierra, sino cómo se gestiona; dicho de otra manera, hay que garantizar y favorecer su gestión como hábitat de flora y fauna, estando cubiertas las tareas y los costes resultantes por LIFE+.
Soy enemiga declarada del apoyo institucional a las organizaciones no gubernamentales; no debe utilizarse LIFE+ para cubrir los costes administrativos de tales organismos, sino para financiar proyectos que sean de utilidad práctica para el medio ambiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero aprovechar mi turno para felicitar a la ponente, la señora Béguin, y a los ponentes alternativos por el excelente trabajo que han presentado.
El deterioro del medio ambiente y las cuestiones medioambientales, cada vez más amplias y a menudo de naturaleza transfronteriza, obligan a modificar el enfoque paneuropeo y mundial.
Es necesario incorporar el concepto de naturaleza y biodiversidad como una característica fundamental en las prioridades temáticas para la financiación del programa LIFE+, como una línea básica de enfoque y actuación en el nuevo instrumento financiero.
Este programa tiene que estar en condiciones de financiar otras acciones, como Natura&#160;2000, que no pueda cubrir ningún otro programa.
La Comisión considera que los actuales programas medioambientales han conseguido su propósito.
LIFE-Nature y LIFE-Environment han sido excelentes catalizadores, pero, de acuerdo con la evaluación intermedia del programa LIFE, han servido de poco para la política medioambiental y de desarrollo.
El 21 de junio el Consejo de Agricultura aprobó el reglamento del Fondo de Desarrollo Rural.
Este establece que los agricultores y propietarios de bosques privados pueden recibir una compensación por los costes incurridos y los ingresos perdidos, como consecuencia de las acciones de Natura 2000.
El Consejo prevé un presupuesto de 82&#160;750 millones de euros que acompañará al reglamento.
Asimismo, es perfectamente posible que los Estados miembros dediquen una proporción aún mayor de su presupuesto nacional a la financiación de Natural 2000, si lo desean.
Por lo tanto, la Comisión está consiguiendo la integración del medio ambiente en otros ámbitos políticos.
Me gustaría dividir estas enmiendas en tres bloques distintos.
Muchas enmiendas se refieren a Natura 2000, otras establecen más precisamente lo que ya se indica en el texto, por ejemplo, el control de los bosques, el establecimiento de contactos, la concienciación y la financiación de las ONG.
Asimismo, ciertos aspectos, como la innovación ecológica, están claramente incluidos en otros programas, en este caso por el programa de innovación y competitividad.
En segundo lugar, con respecto al procedimiento: la Comisión podría aceptar algunas de las enmiendas en principio, por ejemplo las relacionadas con la evaluación de la calidad del impacto del programa.
Finalmente, con respecto al presupuesto, que es la propuesta más compleja y difícil de abordar para la Comisión: el informe sobre el programa LIFE+ incrementa su presupuesto propuesto en 21&#160;000 millones de euros, pero se ha presentado una enmienda para reducir esta propuesta a 7&#160;350 millones de euros.
En conclusión, la propuesta de LIFE+ ofrece un instrumento financiero flexible para el medio ambiente.
Una vez más, tengo que repetir que, si tuviésemos estos 7&#160;350 millones de euros adicionales, nos aseguraríamos de que se gastasen a través de los fondos correspondientes para Natura 2000 y los demás programas para el medio ambiente.
Debo subrayar que, con el planteamiento integrado, vamos a utilizar los Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión y el Fondo Agrícola, para obtener el dinero que necesitamos.
Las directrices que se votaron la semana pasada y hace dos días realmente nos ayudarán a este respecto.
Esto también ayudará enormemente con los programas que los Estados miembros tienen interés en financiar, dado que tienen una obligación legal de financiar proyectos relacionados con Natura 2000. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento, a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0193/2005) de Tokia Saïfi, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre el sector textil y de la confección después de 2005 (2004/2265 (INI)). &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, señor Comisario, sin poner en duda su persona, no puedo dejar de lamentar que no estén presentes hoy el señor Mandelson o el señor Verheugen en este debate sobre una cuestión que ha ocupado el primer plano de la actualidad durante varios meses.
Señor Comisario, la industria europea del textil y de la confección tiene un futuro y unos intereses comerciales que defender.
Además, visión a largo plazo la Unión Europea y las autoridades nacionales deben contribuir a desarrollar medidas que permitan capitalizar el potencial de producción y venta de los fabricantes europeos, así como hacer respetar unas normas comerciales equitativas en el mercado mundial del textil y la confección.
Desde esta perspectiva y con el fin de seguir siendo competitivos en este nuevo entorno comercial, el libre acceso a los mercados de terceros países es un factor crucial en el proceso de crecimiento.
Es también indispensable, y la resolución lo recoge, proteger nuestra tecnología europea, el valor añadido europeo.
Del mismo modo, es necesario establecer un comercio ético y basado en una producción respetuosa con el medio ambiente, la salud y las normas laborales.
Por último, para responder a la desaceleración de la industria textil europea y garantizar su futuro y su competitividad frente a los bloques regionales estadounidense y asiático, debemos apoyar la creación de un espacio de producción euromediterráneo en el sector textil y de la confección.
Paralelamente a estas medidas comerciales, la Unión Europea debe elaborar un plan concreto de ayuda transitoria a la reestructuración y la reconversión del conjunto del sector, a fin de ayudar a las regiones de producción textil y garantizar el futuro y la competitividad del sector en los mercados mundiales.
Señor Comisario, es preciso que la Comisión Europea estudie en detalle los puntos de esta resolución y valore las recomendaciones que se hacen en ella emprendiendo acciones concretas.
Además, pido, en nombre del Parlamento Europeo, que la Comisión informe trimestralmente a los miembros de esta institución sobre todas las sugerencias recogidas en esta resolución y las acciones que haya emprendido.
Es lo que pido hoy para el sector textil y de la confección, un sector clave de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera decir que si Peter Mandelson no está aquí, es precisamente por muy buenas razones que, por añadidura, están relacionadas con esta materia.
Como saben, estas negociaciones interesan directamente al sector textil.
Dicho esto, quiero dar las gracias a la señora Saïfi por su excelente informe y acojo con agrado el proyecto de resolución.
Apoya los esfuerzos ya realizados por la Comisión para ayudar al sector europeo del textil y de la confección a superar los retos planteados por la supresión de las cuotas desde enero de 2005.
Abordaré ahora los principales problemas comerciales planteados en el proyecto de resolución.
Tras meses de negociaciones, nos satisface haber llegado a un acuerdo con China que garantiza un crecimiento más moderado de las importaciones en las principales categorías de productos.
El amplio apoyo prestado por los Estados miembros al enfoque de la Comisión indica que un acuerdo negociado era sin duda el mejor medio de afrontar los flujos de importaciones chinas, y ello por varias razones.
Este acuerdo sirve, pues, a los intereses de todos.
La cuestión de si nos abstendremos de emprender acciones de salvaguardia en el futuro y para otros productos está en el aire.
La Unión Europea no ha renunciado a sus derechos legales, pero está claro que hemos entrado en una transacción.
El plan de acción relativo al acceso al mercado, debatido por el Grupo de alto nivel el 14 de junio de 2005, debe ser oficialmente aprobado y aplicado insistiendo en las cuestiones de propiedad intelectual.
Por lo demás, es necesaria una mayor convergencia en las condiciones de acceso al mercado en el sector textil y de la confección.
El nuevo sistema de preferencias generalizadas, que ofrece un acceso preferente a los países en desarrollo, fue adoptado el 27 de junio y entrará en vigor el 1 de enero de 2006.
Dicha cláusula excluye a cualquier país que registre un crecimiento anual de sus exportaciones superior al 20 %.
Se trata de la única concesión en un acuerdo de estabilidad global, en vigor hasta finales de 2008.
Desde el decenio de 1970, los productos textiles acceden al mercado de la Unión Europea sin pagar derechos de aduana y, paralelamente, los países mediterráneos han suprimido progresivamente los derechos de aduana sobre las exportaciones de la Unión Europea.
Conclusiones: los Estados miembros han apoyado en su gran mayoría el acuerdo alcanzado con China; la industria ha obtenido un período de transición adicional para mejorar su competitividad tanto a escala internacional como en el interior de la Unión; y la Comisión va a supervisar periódicamente y en profundidad este programa de acciones positivas con vistas a garantizar el futuro del sector textil y de la confección europeo.
Con respecto a su petición de información periódica, la Comisión mantendrá al Parlamento regularmente al día de la aplicación de sus iniciativas.
Dicho esto, no iré tan lejos como para prometerles un informe cada tres meses, pero creo que, en efecto, sería bastante razonable que se presentara periódicamente un informe al Parlamento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, las importaciones de artículos textiles procedentes de China representan el primer síntoma de un nuevo fenómeno, que marca el inicio de una invasión imparable de productos chinos en los mercados europeos.
Los productos textiles son la primera etapa, a la que seguirán otros sectores de producción.
Hablemos claro: Europa tiene que competir con zonas del mundo donde los productos son fabricados por trabajadores que ganan los salarios más bajos.
Pero Europa no puede competir –de hecho, ninguna región puede hacerlo– con zonas del mundo donde se mantiene la moneda artificialmente por debajo de su valor, donde no se paga la amortización de las inversiones, donde no se pagan costes de energía, donde no se observa la reglamentación medioambiental, donde se utiliza mano de obra esclava o infantil, y todo ello con la colaboración de las autoridades nacionales del país en cuestión.
La UE tiene que replantearse su enfoque de las conversaciones sobre los acuerdos comerciales internacionales, a fin de aumentar la presión en pro de reforzar la responsabilidad social de las empresas y fomentar el cumplimiento estricto de las disposiciones y convenios de la Organización Internacional del Trabajo, así como los convenios internacionales sobre medio ambiente y derechos humanos.
Estos principios deben formar parte de los acuerdos comerciales bilaterales y multilaterales de la UE.
Pero, en segundo lugar, pedimos apoyo concreto para acelerar la reestructuración de las empresas: para ganar competitividad y para garantizar su futuro en el nuevo marco mundial.
Para cumplir estos objetivos, será necesario un plan textil europeo que contemple ayudas a la reestructuración y recursos específicos en el marco de los fondos de la Unión.
La UE debe prestar apoyo a este ramo como sector de producción, tanto a escala nacional como de la Comunidad en su conjunto.
El cometido principal del denominado Memorándum de Acuerdo celebrado entre la Comisión Europea y China el 10 de junio de 2005 consiste en legitimar la situación actual, con su devastador impacto sobre el sector textil, especialmente en países dependientes del mismo, y eso lo consideramos inaceptable.
Según han manifestado las organizaciones implicadas en el sector textil, sobre la base de los datos facilitados por la Comisión, lo acordado en el Memorándum ha provocado un aumento de las exportaciones desde el 49&#160;% en 2004 hasta el 318&#160;%, previsto para 2005, muy lejos de las cifras del 8, 10 y 12,5&#160;% anunciadas.
Además, a 20 de junio, las exportaciones declaradas de China ya habían rebasado el acuerdo del 10 de junio para la casi totalidad de los productos.
La Comisión y el Consejo han actuado de una forma que ha puesto de manifiesto claramente su falta de compromiso con la defensa de este sector europeo.
Esto resulta fundamental, puesto que millones de ciudadanos nos observan desde hace algunas semanas y nos piden que actuemos en estas cuestiones.
No podemos ignorar su impaciencia y, a veces, su rabia, que guarda relación con el sentimiento de vivir en una era en la que los fenómenos de la mundialización son gobernados en última instancia por los Estados Unidos, aprovechados por países grandes como la India y China, y pagados, de distintas formas, por países en desarrollo y Europa.
Para concluir, afirmo que nos habría gustado más claridad en otros puntos, como por ejemplo la inclusión de una estrategia activa para la concienciación del consumidor y términos más exactos con respecto a la introducción inmediata –y me complace que el Comisario lo haya manifestado– de una marca de origen para todos los productos textiles y de confección, precisamente con el objetivo de proteger y reactivar uno de los puntos fuertes de nuestra producción.
Estamos hablando de la finalidad misma de las empresas, sus directores y trabajadores, y por eso les pido que afronten este reto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, voy a comenzar felicitando a la señora Saïfi por su excelente trabajo.
La cuestión que nos ocupa es la necesidad de concebir y poner en práctica una estrategia comercial e industrial destinada a garantizar la viabilidad del sector textil y de la confección europeo a la vista de la gran apertura de los mercados internacionales.
Para que tal estrategia prospere, va a exigir la aprobación de medidas tanto defensivas como más activas.
Las medidas defensivas se refieren a la necesidad de contribuir a regular el comercio internacional en el sector, y a este respecto, acogemos con agrado todas las iniciativas encaminadas a garantizar unas condiciones recíprocas de acceso a los mercados y a invocar todas las cláusulas éticas, sociales y medioambientales que garanticen una reglamentación adecuada de los mercados internacionales.
Tales medidas activas implican que la UE apruebe una política industrial más agresiva para este sector, que tiene una enorme importancia.
Este es un sector que tiene que abrirse y que tiene que reforzar su capacidad para competir en mercados internacionales.
Pero solo estamos hablando de la regulación del comercio internacional en este sector que posee unas características muy específicas.
Es vital que se haga. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la cuestión del textil y la confección después de 2005 marca en muchos aspectos la demostración de una nueva era de las prácticas comerciales mundiales y la creciente fortaleza de las economías emergentes.
Las fábricas para las que una vez trabajaban miles de personas tienen ahora unos pocos cientos de empleados.
Ese cambio comenzó en los ochenta, cuando las nuevas condiciones exigían procesos de producción generados por ordenador y las eficiencias a más largo plazo que estos generan.
Puedo encomendar a esta Cámara el informe elaborado por la Comisión de Comercio Internacional.
El Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio predicen que, a resultas de la abolición de todas las cuotas, la cuota de mercado de China en el comercio mundial del textil y la confección aumentará del 17&#160;% en 2003 a más del 50&#160;% para 2010.
Algunos argumentan que hasta la fecha las importaciones de China han crecido principalmente a expensas de las importaciones de otros terceros países, que han visto descender su cuota de mercado en el mercado europeo, pero ya resulta muy evidente que la industria textil y de la confección de la Unión Europea está experimentando una importante presión.
Según la organización europea de la confección y del textil, Eurotex, el sector podría correr el riesgo de perder 1&#160;000 puestos de trabajo al día y hasta un millón de puestos de trabajo de aquí a finales de 2006.
Acojo con satisfacción los pasos que ha dado finalmente la Comisión para hacer frente al problema, pero me pregunto qué le hace confiar tanto en que un respiro de unos cuantos años realmente marcará una diferencia a largo plazo.
La Comisión tampoco ha reconocido que este desafío es sistémico y no un desafío sectorial aislado.
Como acaba de decir el señor Karim, ya sabemos que hay otros muchos sectores que van a causarnos inquietud por lo que respecta a la competencia china.
En 2000 el textil y la confección representaban el 95&#160;% de todas las exportaciones de productos industriales de Bangladesh.
El sector daba trabajo a casi 2 millones de trabajadores en Bangladesh y a 1,4 millones de trabajadores en Pakistán.
Es muy lamentable que su llamamiento cayese en saco roto, porque las presiones deflacionistas de China ya están provocando una caída de los salarios, obligando a los proveedores mundiales a reducir los derechos y las condiciones de sus trabajadores, en un intento de continuar siendo competitivos.
El desafío impuesto por China plantea algunas preguntas fundamentales acerca de la lógica y la dirección del libre comercio en sí y demuestra la destrucción que se produce cuando un país no tiene solamente una ventaja competitiva, sino una especie de ventaja absoluta en tantos ámbitos.
Las viejas teorías de que el libre comercio siempre beneficia a ambas partes han resultado estar profundamente equivocadas y, por lo tanto, la Comisión necesita urgentemente emprender nuevas investigaciones, para entender mejor estas nuevas tendencias y formular planteamientos políticos apropiados.
Ni siquiera el aplazamiento hasta 2008 previsto en cláusulas especiales de salvaguardia podrá resolver el problema; solo servirá para aliviarlo.
La única solución posible se encuentra en la transformación completa de las políticas comerciales de la UE.
Un equilibrio justo de intereses implica la promoción del comercio allá donde resulte sensato y no constituya un fin en sí mismo, junto con el mantenimiento y promoción de la producción local y los ciclos económicos regionales, no solo en nuestras propias regiones, sino también en los países en desarrollo.
Esto implica igualmente algo que ha exigido mi Grupo, un compromiso por parte de la Unión Europea respecto de la mejora de las condiciones de trabajo y los derechos de los trabajadores en materia de seguridad social, así como de unos criterios medioambientales estrictos, tanto en nuestra propia industria como en los sistemas de producción de nuestros socios comerciales.
El antiguo mandato, que data de 1999, ha fracasado dos veces, en Seattle y Cancún, y volverá a fallar en Hong Kong.
Estoy de acuerdo con la petición de la ponente de prestar un apoyo concreto a la actividad de investigación y desarrollo en el sector textil, donde habría que dar prioridad al desarrollo de materiales textiles seguros y exentos de productos químicos por medio de la aplicación coherente del principio de reconocimiento mutuo, totalmente dentro del espíritu de REACH.
Junto al espectacular crecimiento de las exportaciones textiles chinas, existe una crisis profunda en el sector textil dentro de la Unión Europea y en los países en desarrollo, incluidos Bangladesh, Camboya y Laos.
Comparto las preocupaciones de la ponente acerca del notable crecimiento de la cantidad de productos textiles chinos en el mercado europeo, e insto a la Comisión a que controle de cerca la ejecución del acuerdo bilateral entre la Unión Europea y China entre 2005 y 2008.
La Comisión debe proseguir el diálogo con Pekín para dejar claro que el funcionamiento de un mercado mundial liberalizado depende de que las reglas de juego sean equitativas.
La Comisión tiene que fomentar activamente una política enfocada a mejorar las condiciones laborales en China.
No solo es fundamental para los trabajadores chinos, sino también para los operarios textiles en los países vecinos.
A raíz de la expansión china, las compañías textiles en esos países se ven obligadas a reducir aún más los costes de producción para seguir siendo competitivas a escala internacional.
La Comisión tiene que detectar las oportunidades y las amenazas dentro del sector textil global sin cuotas de importación y elaborar una política clara para el sector textil europeo a partir de 2008.
La plena liberalización, sin embargo, solo se producirá en el año 2008.
Hoy en día es preciso establecer sanciones adecuadas, como prohibir comerciar con la Unión Europea durante un período determinado a los culpables de importar ilegalmente productos o de importar artículos falsificados, y que por tanto están implicados en un delito, la gravedad del cual se debe juzgar a la luz de sus repercusiones para la sociedad europea en su conjunto, no solo para los fabricantes, sino sobre todo para los consumidores.
Es responsabilidad de la Comisión implementar estrategias que presten un apoyo vital para la modernización y que permitan que las empresas se enfrenten, de manera informada y con perspectivas claras, a una situación que aún va cuesta arriba, especialmente para las pequeñas y medianas empresas.
No estamos únicamente protegiendo un importante sector de producción de la UE, sino que también defendemos el derecho de los consumidores a tener acceso a productos seguros y de calidad, además del derecho de los trabajadores a conocer sus verdaderas perspectivas de futuro y que se apliquen las cláusulas sociales en materia de derechos humanos.
La Unión Europea tiene que expresar con firmeza al resto del mundo que no podrá existir un libre mercado sin competencia leal y que, para lograrla, deben respetarse las normas comunes. &#160;&#160; – Varios diputados se están dirigiendo a la Presidencia en relación con los graves sucesos que están teniendo lugar en estos momentos, como tal vez ya sepan, en los que se han producido una serie de explosiones en la red de transportes de Londres.
Quisiera decirles simplemente que la Presidencia y todo el Parlamento están, por supuesto, más que preocupados por lo que pasa.
Se ha producido una explosión hace tan solo unos minutos.
Mientras tanto, quería hacerles este anuncio y decir que nuestro Parlamento se siente por supuesto muy preocupado por lo que pasa.
Propongo, pues, que continuemos nuestro debate en espera de tener más información. &#160;&#160; – Señor Presidente, a pesar de que este debate es muy importante, parece insignificante cuando se compara con los atroces atentados terroristas que se han producido hoy en mi capital.
Quiero unirme, sin duda en nombre de todos los presentes en esta Cámara, a la condena absoluta de ese terrorismo y expresar también mis condolencias y solidaridad a las personas que han resultado heridas y muertas.
Volviendo a este tema, Irlanda del Norte, al igual que muchas partes de Europa, en un tiempo contaba con una importante y viva industria textil.
Dado que la competencia en materia de política comercial se entregó tontamente a la Unión Europea, la verdad es que los Estados miembros son incapaces de actuar frente a las baratas importaciones que destrozan su industria textil.
En general, la Comisión tiene que ser mucho más firme con China de lo que lo ha sido hasta ahora. &#160;&#160; Señor Allister, el Parlamento, que, creo, se suma en su totalidad a la condena del terrorismo que acaba de expresar usted, manifiesta también toda su compasión hacia los heridos, puesto que hasta ahora no sabemos todavía si hay muertos.
Lo que ha pasado, por tanto, no es sin duda una coincidencia.
Manifestemos por consiguiente nuestra condena más enérgica. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero expresar mi solidaridad con todas las víctimas.
A partir del 1 de enero de 2005, los miembros de la OMC ya no pueden imponer cuotas a las importaciones de artículos textiles y de confección.
El impacto de esta medida sobre el mercado europeo ha resultado demoledor, tanto para los importadores como para los fabricantes.
Es positivo que la Comisión haya optado por el diálogo para encontrar una solución a este dilema, ya que al hacerlo, ha dado un balón de oxígeno a los fabricantes europeos; nada más que eso, ni puede ser nada más que eso, puesto que la OMC no permite nada más ni cabe esperar que cambie de posición.
Necesitamos una respuesta estratégica para los problemas a largo plazo, ya que el sector textil y de la confección europeo, y no es el único, tiene un problema estructural.
Hay multitud de productos que se fabrican, o pueden fabricarse, de manera más económica en China, o incluso en otros países.
Además, se está prestando demasiado poca atención a los intereses de los importadores y los fabricantes que, en respuesta a la situación posterior a 2005, han adquirido compromisos financieros, a veces notables.
Mi felicitación a la señora Saïfi. &#160;&#160; Señor Presidente, solo en el transcurso de los últimos tres años se han invertido más de 20&#160;000 millones de dólares en el sector textil y de la confección en China; gran parte de esa cifra procede incluso de nuestras propias industrias, y su capacidad ha aumentado un 50&#160;%.
La situación ha llegado a tal extremo en China que el país está compitiendo consigo mismo; las disposiciones en materia de seguridad social se están recortando y se está dispensado a las empresas de sus obligaciones sociales.
Sin embargo, eso no va a detener definitivamente a China y Europa se enfrentará a nuevos competidores.
Es necesario analizar y efectuar predicciones de desarrollo a largo plazo de los sectores industriales de la UE, teniendo en cuenta la aparición de nuevos participantes en el mercado y la división de los mercados.
Ya se ha confirmado que se han producido víctimas mortales y muchas personas han sufrido lesiones terribles.
En nombre del Parlamento, quiero expresar nuestra condolencia a todas aquellas personas que están sufriendo las consecuencias de estos actos bárbaros.
Como Presidente del Parlamento y como ciudadano de un país que el pasado año experimentó el horror de este tipo de atentado múltiple, quiero enviar, en nombre de todos nosotros, un mensaje de solidaridad al pueblo británico.
Recordarán que el Parlamento Europeo rechazó el pasado año un acuerdo similar con los Estados Unidos, por motivos tanto de contenido como de procedimiento.
Sin embargo, el acuerdo fue firmado y esta Cámara llevó posteriormente a la Comisión y al Consejo ante los tribunales.
Sin embargo, la Comisión eligió un procedimiento idéntico al que empleó en el caso del acuerdo con los Estados Unidos.
Propongo que la primera parte sea aprobada.
Por lo tanto, «y» debería cambiarse por «o» en la versión inglesa –la original– y, a continuación, en las versiones de todas las demás lenguas. &#160;&#160; – El turno de votaciones queda cerrado. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera hacer una propuesta concreta: esta mañana no pudimos votar sobre el informe de la señora Saïfi sobre el sector textil y sé que está previsto sacarlo a votación esta tarde.
Sugiero aplazar la votación a la próxima sesión. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que el señor Wurtz tiene toda la razón; lo que importa no es que no hayamos concluido aún el debate, porque eso está en orden.
Lo importante es que, en lugar de celebrar la votación hoy, deberíamos esperar hasta el próximo período parcial de sesiones, que tendrá lugar en septiembre, y votar entonces.
De verdad lo lamento. &#160;&#160; Señor Presidente, yo había solicitado la palabra incluso antes de las explicaciones de voto sobre el orden del día.
En tal caso, tendríamos que incluir en la votación de clausura otra votación sobre la moción de aplazamiento, ya que ha sido irregular, o yo así lo creo, votar este asunto a mitad de debate. &#160;&#160; .
Europol es extremadamente importante para los ciudadanos europeos y para el Parlamento Europeo.
Es importante que apoyemos el trabajo de Europol y que el Consejo entienda, a su vez, la urgente necesidad de asegurar la responsabilidad y la transparencia en la labor fundamental de Europol.
Actualmente todavía no hemos alcanzado este nivel de responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, solo quiero aclarar que he votado dos veces en contra de la enmienda 43 cuando hemos sometido a votación el informe Isler Béguin, no por ignorancia del contenido o de la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sino porque debemos plantearnos la cuestión fundamental de si las diferentes comisiones deben tener la capacidad, ahora que nos encontramos inmersos en el debate sobre las perspectivas financieras, de aprobar resoluciones que van en contra de lo que nosotros hemos decidido en relación con el informe Böge.
Solo podremos mostrarnos firmes en nuestras negociaciones con el Consejo si, por muy legítimas que sean las distintas opiniones de las comisiones, no saboteamos los cimientos sobre los que se fundamentan las decisiones que hemos acordado, mientras no hayamos llegado a una decisión sobre las perspectivas financieras.
Por esa razón, teniendo presentes nuestras negociaciones sobre las perspectivas financieras, hemos votado en contra. &#160;&#160; Señor Presidente, tras haber votado en contra del informe Isler Béguin, quiero aclarar que estoy a favor de proteger el medio ambiente y también del acuerdo financiero, que es absolutamente imprescindible.
El informe aprobado hoy constituye una mejora notable de la propuesta de la Comisión, al introducir, con una financiación mayor, el componente de la naturaleza y la biodiversidad, que cubre la creación, conservación y gestión de los lugares Natura (la red de lugares naturales más importantes en la UE), contribuyendo así a la consecución de los objetivos para detener la pérdida de biodiversidad a partir de 2010 y posteriormente.
Las enmiendas presentadas clarifican el objetivo del proyecto LIFE+.
Hay otros entornos fundamentales que no podemos olvidar, tales como la población, las necesidades económicas y las necesidades de desarrollo.
En este contexto comparto ampliamente las preocupaciones expresadas por el Parlamento, tanto en comisión como en la sesión plenaria, sobre todo teniendo en cuenta que el acuerdo común es razonable.
Representa un paso decisivo para abordar los temas sensibles de la seguridad mundial y la lucha contra el terrorismo internacional, del cual hemos presenciado hoy otro ejemplo lamentable.
Me complace que, a diferencia de los Estados Unidos, Canadá posea un sistema de protección de datos legislativos, incluida la supervisión por parte de un Comisario independiente para la protección de datos.
Respaldo el excelente informe de la señora In&#160;’t&#160;Veld y sus propuestas, y estoy de acuerdo en que tenemos que esperar la sentencia del Tribunal de Justicia en el caso de los PNR de los Estados Unidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre la situación política y la independencia de los medios de comunicación en Belarús.
Quiero dar las gracias a los colegas de los diferentes partidos y Grupos políticos que han apoyado esta resolución.
Uno de ellos es ciertamente Belarús, donde los sucesos a lo largo de varios años constituyen un motivo de grave preocupación.
Esta idea se encuentra en la raíz de las preocupaciones expresadas en la resolución que ha sido aprobada en esta Cámara y a la que doy mi apoyo total. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, espero que en nuestra Europa nunca debamos ser otra vez testigos de una guerra contra la soberanía de un Estado.
Fue el peor caso de genocidio en Europa desde la Segunda Guerra Mundial.
Es una potencia diplomática, merced a su puesto permanente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y su diplomacia y su política de cooperación, consistente en ayudar a los países en desarrollo sin imponer ningún tipo de proceso de democratización; nada más lejos de ello en realidad.
Nuestro objetivo principal consiste en garantizar que China se convierta en una democracia.
Ninguna democracia representa una amenaza para nosotros, mientras que una potencia militar, diplomática y demográfica con una enorme fuerza económica y sin verificaciones y equilibrios democráticos puede constituir una amenaza a medio o largo plazo. &#160;&#160; Señor Presidente, no he podido apoyar las conclusiones de la resolución sobre minas, aunque, habiendo estado involucrada en la cooperación al desarrollo, comparto esta preocupación y considero una gran tragedia la utilización de minas en los países en desarrollo.
Los sistemas nuevos no son, en forma alguna, instrumentos de muerte menos letales que las actuales minas.
Pero hubiéramos preferido que los observadores se unieran a nosotros en esta Cámara un año antes de la adhesión, como hicieron en su momento los observadores de los diez nuevos Estados miembros.
Cuando propusimos el debate al lunes, hubiera sido una ocasión para informar a la Cámara de que su Presidente ya había cursado, sin nuestro conocimiento, las invitaciones.
Esta situación nos ha impulsado a retirar nuestra propuesta y las dos modificaciones a la votación que habíamos solicitado.
Como demócratas, por supuesto respetaremos la mayoría resultante; daremos la bienvenida a los observadores y esperamos colaborar con ellos. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, he votado a favor de la resolución sobre la admisión de observadores de Bulgaria y Rumanía en el Parlamento Europeo.
Considero que se trata de un paso de gran significado hacia el día en que estos dos últimos Estados ex comunistas se adhieran por completo, lo cual, en mi opinión, se debería haber aceptado junto con los otros ocho países el 1 de mayo de 2004.
Las terribles noticias que acabamos de recibir de Londres me empujan a manifestar que, si todos los Estados miembros permanecemos unidos, podremos defendernos mucho mejor de los insensatos ataques contra la democracia, como está sucediendo en estos momentos en Londres. &#160;&#160; Señor Presidente, abundando sobre lo manifestado por el presidente de nuestro Grupo, quiero decir que me he abstenido en la votación de las resoluciones sobre Rumanía y Bulgaria, dado que el hecho de que el Presidente de esta Cámara ya hubiera cursado, el viernes, una invitación escrita a los observadores suponía que ninguna de las resoluciones seguía teniendo realmente fundamento desde el punto de vista del procedimiento.
Por lo tanto, es sumamente importante que se forme lo antes posible un Gobierno de coalición estable y de base amplia, con sólidos elementos de continuidad, para aplicar el programa necesario de modernización y reforma, con urgencia y efectividad. &#160;&#160; Continuamos con el debate del informe de la señora Saïfi, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre el sector textil y de la confección después de 2005 [2004/2265(INI)] (A6-0193/2005). &#160;&#160; – Señor Presidente, permítanme que en primer lugar, ya que reanudamos este debate en condiciones muy dolorosas, exprese mis condolencias a las familias de las víctimas de los atentados que han tenido lugar en Londres y cuyas terribles consecuencias vamos conociendo minuto a minuto.
Volviendo a nuestro debate, cuya importancia se ha puesto de manifiesto esta mañana, mi Grupo ha destacado, a través de la intervención de Caroline Lucas, hasta qué punto suscribe la serie de medidas transitorias propuestas.
Dicho esto, quisiera hacer hincapié, hoy, en determinados puntos que me parecen esenciales.
El primero se refiere a dos apartados de este informe que tienen por objeto minimizar el alcance de la Directiva REACH y que consideramos totalmente inaceptables.
Esto conduce sistemáticamente a un desastre social y medioambiental.
Pienso también en el asunto Métaleurop, que fue objeto de un gran debate en esta Cámara y que hizo perder a los habitantes de la región su empleo, su salud y su suelo, inutilizable durante años.
Este ataque contra la Directiva REACH es, pues, totalmente inoportuno, máxime cuando se espera que sus efectos sobre la industria textil y química en general favorecerán y propulsarán la capacidad de innovación.
Los trabajadores chinos trabajan entre diez y doce horas diarias y sus gastos de vivienda y alojamiento se deducen en ocasiones directamente de su salario.
La decisión de suprimir las cuotas se tomó hace diez años con el acuerdo de todos los Gobiernos.
Pero ¿se puede conciliar el interés general europeo y los intereses particulares de la City: invertir en China, en Turquía o en otras partes?
Tras la instauración de una moratoria sobre la supresión de las cuotas, la Comisión debería impulsar y apoyar los esfuerzos de investigación y desarrollo y de formación en este sector.
La Unión debe tomar medidas encaminadas a prohibir la importación de mercancías producidas por niños o trabajadores forzados o privados de libertad sindical, y gravar con impuestos el dúmping social.
Por último, hay que prestar ayuda a los países emergentes para el desarrollo de sus mercados interiores. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de felicitar a la ponente, la señora Saïfi, quisiera señalar a la atención de la Comisión algunos puntos específicos de diálogo y de acuerdo o desacuerdo respecto al sector textil y de la confección europeo, que tiene una importancia estratégica.
Estoy a favor de la apertura de los mercados; estoy en contra del neoproteccionismo, pero a favor del principio de reciprocidad.
Estoy a favor de la competencia internacional, pero en contra de cualquier cosa que la distorsione; a favor del comercio libre pero equilibrado, pero en contra de las violaciones de los derechos de propiedad intelectual e industrial; en contra de las imitaciones y de la piratería y en contra de las agresivas prácticas de dúmping económico, social y ecológico.
Estoy a favor de soluciones negociadas con China y memorandos de acuerdo, pero al mismo tiempo en contra del enfoque fragmentario que se está adoptando respecto a las agresivas exportaciones chinas a Europa.
Estoy en contra de lo que sigue siendo, en gran medida, un mercado cerrado y opaco en China, el mantenimiento de grandes obstáculos a las importaciones, la aplicación de prácticas injustas y la falta de cooperación suficiente en la investigación de prácticas de dúmping.
Estoy a favor del establecimiento inmediato de la zona comercial euromediterránea sobre la base del principio de reciprocidad.
Estoy a favor de una financiación comunitaria adecuada para reforzar la investigación y la innovación, especialmente en las zonas menos favorecidas de la Unión Europea.
Quisiera señalar la importante función desempeñada por esta Cámara a este respecto.
Si conseguimos esto, también podremos encontrar otro modo de responder a este fenómeno y hacer al mundo más responsable socialmente y más limpio. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, opino que este debate, que por desgracia se está produciendo en una Cámara bastante desierta, es importante porque guarda relación con uno de los sectores más significativos de la industria europea y, por tanto, de la economía y los ciudadanos de Europa.
Se trata de un sector que ha sufrido una grave crisis en los últimos años; dicha crisis se ha visto ahora acelerada por la introducción de nuevos acuerdos comerciales y la caída de muchas barreras aduaneras, aunque el sector ya había estado experimentando grandes dificultades desde hacía mucho tiempo.
Constituye un sector importante en lo que respecta al volumen de negocio, el número de trabajadores, su distribución en varios países europeos y su particular concentración en determinadas regiones.
A pesar de esta crítica, acogemos con agrado la acción emprendida por el Comisario Mandelson, a quien invitamos a que vigile no solo el acuerdo alcanzado y su implementación, sino también lo que está sucediendo con otras categorías de productos.
Me refiero en particular al empleo, a la formación profesional, a la ayuda crediticia y a todas aquellas innovaciones que puedan contribuir a que un sector tan importante para Europa se mantenga en pie. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, el futuro del sector textil y de la confección se ha ensombrecido desde que Europa y los Estados nacionales se han sometido a la dictadura de la Organización Mundial del Comercio, han sido esclavizados por el libre mercado y la primacía de las normas financieras sobre la economía y la política y, por tanto, han aceptado la mundialización, que también ha sido glorificada tan a menudo en esta Cámara.
Por esta razón, las respuestas que demos hoy a estas cuestión servirán a otros sectores de nuestra industria en el futuro.
No podemos aceptar una desregulación del comercio internacional sin preocuparnos por las consecuencias humanas, económicas y medioambientales derivadas de la misma.
Lo vemos en el sector textil, donde se temía el final de las cuotas y ha habido innumerables reestructuraciones de empresas, incluso cierres puros y duros, en las regiones en que esta actividad está aún muy presente.
El establecimiento de cláusulas de salvaguardia, la lucha contra la falsificación y las ayudas a la investigación y a la información y son buenas pistas, pero no podemos atenernos solo a eso.
La señora Saïfi, en los apartados 18 y 24 de su informe, insiste con razón en la necesidad de combatir todas las formas de esclavitud moderna y de trabajos forzados, así como de explotación de los niños.
En efecto, nuestra economía moderna, basada, entre otras cosas, en el respeto de la dignidad humana, no podrá competir nunca ante tales abusos.
Ahora es necesario controlar la aplicación de las cláusulas de salvaguardia y evaluar los efectos de estas medidas.
Otros diputados lo han dicho antes que yo: la actual situación de crisis del sector textil era previsible y cabe prever crisis en otros sectores de la industria en el contexto de una economía mundializada.
Todos debemos trabajar con ingenio y tenacidad para salvaguardar la industria textil, de la confección y del cuero, pues las enseñanzas que obtengamos de esta crisis nos ayudarán a la larga a mantener y desarrollar otros sectores de la economía europea. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, el informe sobre el futuro del sector textil y de la confección después de 2005 refleja sin duda un cuadro completo de las nuevas realidades económicas y comerciales a escala mundial.
Las importaciones de China han aumentado de forma inquietante, en particular tras la anulación definitiva de las cuotas de importación en enero de 2005.
Debido a ellos, el sector textil y de la confección de la UE tiene dificultades nunca vistas.
En Italia se perdieron 24&#160;000 puestos de trabajo en 2004 y más de 66&#160;000 en los últimos tres años.
El escenario actual y la forma en que probablemente se desarrollará, sin embargo, obliga a adoptar un enfoque más prudente, destinado a proteger a la industria europea ante esta competencia desequilibrada y destructiva.
Es perentorio emprender las siguientes acciones inmediatamente: aprobar sin demora –como ha declarado el Comisario Michel en esta Cámara esta mañana– la propuesta de reglamento sobre la marca de origen obligatoria de los productos importados a la Unión Europea; establecer políticas industriales destinadas a ayudar a los sectores más expuestos a la competencia internacional, inclusive recurriendo a los Fondos Estructurales; fortalecer los instrumentos de protección comercial disponibles para los negocios europeos, incluyendo medidas para evitar el dúmping –como se ha hecho con el calzado de piel– y medidas contra las subvenciones, además de las cláusulas de salvaguardia; convertir la lucha contra la falsificación en una prioridad europea, mediante el apoyo a las iniciativas del Comisario&#160;Frattini; y orientar a la Comisión hacia la opción por los acuerdos bilaterales.
Para concluir, solicito una revisión de la posición sobre la nueva política en materia de sustancias químicas –la directiva REACH–, en particular con el objetivo de garantizar la competitividad de las pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar las gracias a nuestra colega, la señora Saïfi, por su excelente iniciativa y su informe.
También esto forma parte del respeto de la competencia.
Pero sería un error, para nuestras industrias nacionales, no reaccionar frente a China.
Por consiguiente, es sumamente importante velar por una buena aplicación de las recomendaciones del grupo de alto nivel y estar atentos a la correcta aplicación de los acuerdos de Shangai. &#160;&#160; – Señor Presidente, el reciente acuerdo UE-China es un acontecimiento positivo, y debemos reconocer la importante contribución del Comisario Mandelson al resultado final.
Por ese motivo, la Unión Europea debe desarrollar las políticas estructurales y los Fondos Estructurales para la industria textil, desarrollar el Séptimo Programa Marco de investigación y el desarrollo, crear un programa comunitario específico para el desarrollo del sector textil y de la confección, desarrollar de manera dinámica las posibilidades institucionales ofrecidas por la OMC para revocar el dúmping social y medioambiental de China y combatir el problema del trabajo infantil adoptando, cuando sea necesario, medidas comerciales defensivas específicas, garantizando y defendiendo el acceso libre y equitativo a mercados de terceros países y una competencia pura para los productos europeos, defendiendo los derechos de los consumidores, combatiendo la piratería y las imitaciones y protegiendo los derechos de la propiedad intelectual y adoptando iniciativas para un nuevo acuerdo de cooperación integrado con China que sustituya al acuerdo de cooperación de 1985, que se ha visto básicamente desbordado por los acontecimientos internacionales.
Quisiera aprovechar la presencia del Comisario Michel en la sala para concluir diciendo que la Comisión también tendrá que aumentar su investigación sobre las importaciones incontroladas de calzado chino, que han creado graves problemas en países europeos como Grecia. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera expresar, en nombre de la Comisión y en el mío propio, nuestras sinceras condolencias a las víctimas y a las familias de las víctimas de los actos atroces y bárbaros cometidos en Londres.
Quisiera también manifestar mi plena solidaridad con las autoridades británicas.
Ya era el caso del proyecto de resolución, aun cuando haya quien considere que se podría ir todavía más lejos, por ejemplo, en materia de normas sociales, de protección frente a China o de reconversión industrial.
Como la mayoría de quienes siguen estas cuestiones, piensa que el acuerdo con los chinos permitirá a la industria europea respirar hasta 2008 y que, por tanto, el acuerdo es bueno en sí mismo.
Por consiguiente, dichas cláusulas solo se aplicarían si estuviera realmente justificado, lo que no me parece que sea el caso, precisamente porque el acuerdo con China abarca los productos más sensibles, es decir, casi la mitad del sector textil chino liberalizado en enero de 2005.
Por tanto, garantiza la defensa de los fabricantes europeos, pero estabiliza también hasta 2008 las existencias de los importadores.
Unas palabras sobre el respeto de las normas sociales en los países en desarrollo.
Responderé al señor Silva Peneda que si la Unión Europea y la Comisión se muestran activas en la materia, los países en desarrollo nos critican por ello, interpretando estas exigencias como un proteccionismo encubierto.
Así, los países en desarrollo constituyen la gran mayoría de los miembros de la OIT y rechazan la vinculación entre comercio y normas sociales.
Si mi colega encargado del comercio, Peter Mandelson, hubiera podido estar aquí esta mañana, habría explicado sin duda cómo el pasado 26 de mayo en Turín intervino en este sentido en el marco de una reunión organizada conjuntamente con la OIT.
El proyecto de resolución sugiere, de forma solapada, que se dé prioridad a la zona euromediterránea, en particular con respecto a Asia.
La Comisión comparte ampliamente este punto de vista.
Desarrollar el comercio entre las dos orillas del Mediterráneo debería ayudar al desarrollo de esta región y resolver, en parte, los graves problemas que, como por ejemplo la inmigración, son comunes al norte y al sur de la zona y van mucho más allá de los problemas textiles.
Hay otras prioridades: África, con respecto a la cual me remito al G8 reunido hoy en Escocia; los países menos avanzados; y los países pobres de Asia.
Por ello, la Comisión se suma a la señora Saïfi en este punto: hay que mantener cierto número de ventajas comparativas a favor de los países que la Unión Europea desea privilegiar.
Aprovecho, por otra parte, para pedir al Parlamento que ayude a la Comisión a presionar al Consejo para acelerar la adopción de los protocolos correspondientes.
Por último, en cuanto a las preferencias comerciales, hay que señalar que la Unión Europea ha retirado lo esencial de sus preferencias comerciales a China desde este año.
Esta prioridad negativa se inscribe perfectamente en el espíritu del proyecto de resolución.
El señor Zingaretti, en particular, ha mencionado las medidas de protección comerciales.
Si terceros países subvencionan sus exportaciones, hay respuestas disponibles.
De hecho, la Unión Europea tiene todo un arsenal de ellas a su disposición.
Están los derechos antidúmping o las medidas contra las subvenciones.
Esos dos países se toman muy en serio estas medidas, se lo puedo asegurar.
Desde julio de 2004 está en vigor un nuevo dispositivo que permite a las empresas solicitar la retención en aduana de las mercancías susceptibles de estar falsificadas.
Por tanto, queda mucho por hacer en este terreno.
En materia de propiedad intelectual, que es un tema muy sensible en el sector textil, los últimos años se caracterizan por una auténtica explosión de las estadísticas.
Hay que recordar simplemente que no existe ninguna cláusula en este sentido en ningún acuerdo comercial preferencial.
Creo que no es bueno sugerir cosas que no son ciertas o permitir que se digan.
Pienso que el señor Karim tiene razón: la industria europea espera un milagro urgente de la Comisión, desde comienzos de 2005 y la liberalización del textil chino.
Esto se ha dicho ya, pero quisiera recordarlo con insistencia: la liberalización se decidió hace diez años, en 1994.
Hay que recordar también que las medidas de reestructuración industrial son en gran parte responsabilidad de los Estados miembros.
En su ámbito de competencia, la Comisión propuso reservar una parte de los Fondos Estructurales a los sectores en proceso de reconversión industrial debido a situaciones de crisis, como la del textil precisamente, lo que está debatiéndose actualmente en el Consejo.
Pienso en tejidos de muy alto contenido tecnológico, donde la competencia china es más limitada.
Señor Romagnoli, quisiera recordar lo que acabo de decir.
Por lo que respecta al Grupo de alto nivel, el pasado 14 de junio, la Comisión presentó al Grupo de alto nivel un plan de identificación de las restricciones a los intercambios.
Por lo que respecta a la reciprocidad mencionada en la intervención de la señora Lienemann, estoy de acuerdo, pero hay que hablar de ella en la OMC.
Es bueno pensar en ello y reflexionar sobre el hecho de que el comercio no es unilateral.
Solo quiero recordar que la Europa liberal ha hecho posible la paz y que la riqueza que se ha generado esté sin duda mejor repartida y compartida aquí en Europa que en cualquier otra parte.
La Europa colectivista o marxista de la que algunos tienen manifiestamente nostalgia, sin duda no puede presentar, a mi juicio, el mismo historial que la denominada Europa liberal.
Está en juego el futuro de 170&#160;000 empresas, de 2,5 millones de trabajadores en Europa y de un mercado por un valor de 185&#160;000 millones de euros.
Si queremos detener en seco a China y mantener los empleos en Europa, deberíamos convocar una sesión extraordinaria de la OMC para debatir el modo en que podemos impedir que un único proveedor domine el comercio mundial.
Al mismo tiempo, deberíamos lanzar el procedimiento de emergencia contemplado en las directrices para invocar las cláusulas de salvaguardia y establecer un nuevo programa que garantice la financiación para regiones en las que el sector proporciona empleos a trabajadores que de otro modo estarían desempleados, y garantiza que no se obligue a las mujeres a realizar trabajos de inferior categoría.
Convendría establecer un mercado consolidado al amparo de los acuerdos UE-Mediterráneo, y crear una plataforma similar en la región báltica. &#160;&#160; El punto siguiente es el debate del informe del señor Duarte Freitas, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en el sector agrícola en favor de las regiones ultraperiféricas de la Unión [COM(2004)0687 - C6-0201/2004 - 2004/0247(CNS)] (A6-0195/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Agricultura, en particular a su ponente, el señor Freitas, así como a los miembros y los ponentes de las Comisiones de Presupuestos, Comercio Internacional y Desarrollo Regional, por todo el trabajo realizado en torno a este informe.
El 28 de junio de 2001, el Consejo adoptó una reforma del régimen de ayuda a la agricultura en las regiones ultraperiféricas de la Unión.
El origen de estas medidas se remonta a 1991 y 1992, y han demostrado su eficacia para promover la agricultura y el abastecimiento de estas regiones con productos agrícolas.
No obstante, su gestión ha planteado una serie de problemas.
Los regímenes de ayuda a las producciones locales están desperdigados entre 56 micromedidas establecidas por los reglamentos del Consejo.
No es posible adecuar esas medidas sin procedimientos legislativos interinstitucionales, lo que impide una actuación rápida de la Comunidad cuando es necesario adaptar las medidas de apoyo a las situaciones específicas.
Por esta razón, la Comisión propone un cambio de filosofía con respecto a la ayuda aportada a estas regiones, y la adopción de un método participativo para la toma de decisiones.
El nuevo sistema permite asimismo la adaptación rápida de las medidas, teniendo en cuenta las características específicas de estas regiones.
El proyecto de reglamento contempla la presentación de un programa para cada región ultraperiférica de los Estados miembros afectados.
Estos programas constarán de dos capítulos: un capítulo relativo al régimen específico de abastecimiento de productos agrícolas esenciales para el consumo humano –insumos agrícolas o productos destinados a la transformación– en la región ultraperiférica, y un capítulo relativo a la ayuda a las producciones locales.
Una parte de esta ayuda se reservará obligatoriamente a la ayuda a la producción agrícola local.
Los importes se calculan sobre la base de la media de los importes gastados para financiar el régimen específico de abastecimiento durante el período de referencia 2001?2003, y sobre la base de los límites máximos de gasto aplicable para la ayuda a la producción local.
Forman parte de los límites máximos del Anexo 8 de dicho reglamento.
Paso ahora a la reforma del régimen del azúcar y las regiones ultraperiféricas.
Aunque no forman parte de la propuesta de la Comisión, me gustaría hacer una serie de observaciones con respecto a la reforma del régimen del azúcar y las regiones ultraperiféricas.
La Comisión es muy consciente de que las características de la producción azucarera en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad son significativamente diferentes de las de otras regiones.
Por ello hay que prestar apoyo financiero a este sector, concediendo subvenciones a los agricultores de las regiones ultraperiféricas.
El régimen de reestructuración se financiará mediante la exacción de un importe específico sobre todas las cuotas aplicables a los edulcorantes.
Las empresas azucareras de las regiones ultraperiféricas no estarán sometidas a este régimen.
Esto situará a dichas regiones en pie de igualdad con los países ACP en términos de precios.
El pago directo a favor de las regiones ultraperiféricas se incluirá en el marco único del programa Posei que estamos debatiendo y, por consiguiente, estará excluido del régimen de pago único.
Las regiones ultraperiféricas francesas y portuguesas se benefician del mismo aumento del importe de sus pagos directos, correspondiente a la disminución de los precios adicionales, en la misma medida que los demás Estados miembros.
Habida cuenta de lo que acabo de decir, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 8, 9, 18, 23, 24, 27, 28 y 32 y puede aceptar en parte la enmienda 35.
Estos programas han incluido dos tipos de medidas: en primer lugar, acuerdos específicos para apoyar el suministro a estas regiones de productos agrícolas destinados al consumo humano y animal, procesado en industrias locales e insumos para la agricultura, y en segundo lugar, apoyo a la producción agrícola local.
Estas medidas han tenido una considerable repercusión y una influencia positiva en la revitalización de las economías de las regiones ultraperiféricas.
No obstante, como también se ha mencionado, la experiencia a lo largo de los años ha demostrado que se necesita una mayor flexibilidad en la gestión de estos dos mecanismos.
La propuesta que actualmente tenemos ante nosotros mantiene los programas anteriores, pero propone un cambio radical de filosofía, por el cual se facilita la gestión de programas y el proceso de toma de decisiones se acerca a quienes están más afectados, las propias regiones, mientras que se mantiene el nivel de apoyo concedido en el pasado.
No obstante, hay algunas cuestiones que deberían mejorar, y a este fin se han aprobado algunas enmiendas que forman parte de mi informe.
Esto se debe a que la producción y el mercado en las regiones ultraperiféricas son a menudo demasiado reducidos para garantizar la sostenibilidad de las industrias locales de procesado, que son esenciales para la supervivencia de algunos cultivos agrícolas y para alcanzar cierto grado de diversificación.
También debo expresar mi satisfacción respecto a las medidas anunciadas por la Comisión para las regiones ultraperiféricas en la reforma propuesta de la organización del mercado común del azúcar.
Por lo tanto, mi informe sugiere que al calcular los topes financieros también se tenga en cuenta las exenciones concedidas según los acuerdos específicos de suministro.
Por último, quisiera felicitar a mis colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el apoyo que me han prestado, y en especial, a los diputados de las regiones ultraperiféricas, que han dedicado mucho esfuerzo a este proceso.
También quisiera agradecer a los políticos y representantes de los sectores socioeconómicos de estas regiones su dedicación y apoyo mientras redactaba este informe.
Confío en que la Comisión apreciará la enorme importancia de esta cuestión para las regiones ultraperiféricas, y naturalmente, pido a los diputados a esta Cámara que voten a favor de este informe. &#160;&#160; . – Quisiera felicitar al señor Freitas y a todos los diputados (que son muchos) de las regiones ultraperiféricas y de otras zonas que han participado en la elaboración de este informe.
Dicho eso, quiero llamar la atención de la Comisión sobre el problema de que el artículo 4 prohíbe los «productos procesados» en algunas versiones lingüísticas y los «productos que contegan productos importados al amparo de este plan» en otras.
Pido a la Comisión que actúe como lo ha hecho en otros ámbitos: que canalice todos sus esfuerzos hacia este problema, que escuche lo que tenemos que decir y vea el impacto que esto puede tener en el terreno en estas regiones ultraperiféricas.
Con este tipo de actitud, podemos lograr un resultado positivo también respecto a esta cuestión.
Por último, quiero dirigir unas palabras especiales de agradecimiento a mis colegas de la Comisión de Presupuestos, que han apoyado el importantísimo refuerzo de este programa.
La Comisión de Presupuestos no siempre actúa de este modo, pero esto ilustra la gran preocupación de la comisión por los intereses de las regiones ultraperiféricas.
La primera tiene que ver con los importes anuales de la dotación para apoyar medidas para la agricultura en las regiones ultraperiféricas.
Por lo tanto, sugerimos un período de referencia de tres años, de 2001 a 2004, que sería más apropiado.
El segundo aspecto se refiere a la exención de aranceles aduaneros.
No tiene sentido que la propuesta de la Comisión ignore esta ganancia sustancial para las regiones ultraperiféricas, de ahí la sugerencia de que se tengan en cuenta los importes concedidos en el período de referencia de tres años al establecer el tope futuro.
Compartimos la opinión de que, para satisfacer lo que la Comisión afirmó en su declaración, deberíamos considerar la posibilidad de crear una zona regional de integración, deberíamos apoyar al mundo rural en estas regiones y, con este fin, deberíamos preparar el camino para las exportaciones independientes de productos procesados y productos importados según los acuerdos especiales de suministro para terceros países, países vecinos, claro está, o para el resto de la Comunidad.
Esto permitirá que cada región ultraperiférica defina su propia estrategia de desarrollo de la agricultura para atender sus necesidades específicas.
No puedo concluir sin mencionar un buen ejemplo de aplicación del concepto de región ultraperiférica consagrado en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado.
Las políticas agrícolas y de suministro proporcionan un trato especial a medida de la realidad específica de cada región ultraperiférica, y este trato especial se ha mejorado y reforzado a la luz de la experiencia adquirida con la implementación de los planes Posei.
El informe que tenemos ante nosotros –sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas para la agricultura en las regiones ultraperiféricas– forma parte del proceso de implementación de esa estrategia.
No obstante, la iniciativa puede y debe mejorarse considerablemente, y este informe del señor Freitas puede desempeñar un papel sustancial en el logro de dicha mejora.
Sin embargo, aunque la propuesta de reglamento que tenemos ante nosotros no incluye el cambio de las fuentes de financiación o del ritmo del apoyo, introducirá una mayor flexibilidad en la implementación de las distintas medidas y una mejor adaptación a las características específicas de cada región ultraperiférica.
Esto se logrará incrementando la participación en el proceso de toma de decisiones, que es un paso positivo que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoya sinceramente.
Por ello, tenemos muchas razones para solicitar a los diputados de todos los sectores de esta Cámara que al votar las enmiendas correspondientes que se han presentado expresen su solidaridad con algunas de las regiones más problemáticas de la UE.
Esta es la única manera en la que pueden lograrse de manera más satisfactoria y más rápida los objetivos que se establecieron clara y objetivamente en el preámbulo a la propuesta del Consejo de un reglamento que se está debatiendo y que apoyamos plenamente.
Las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea sufren unas condiciones geográficas, climáticas y económicas adversas en comparación con las demás regiones, una situación cuyas particularidades ha reconocido la UE y, de hecho, menciona en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Comunidad Europea.
Los aspectos más interesantes de este informe parecen ser la preocupación de que los productos cultivados tradicionalmente en una zona concreta y que son característicos de esa zona deberían seguir cultivándose y exportándose a toda la UE con una UE especial.
Esta idea merecería consideración por parte de la Comunidad en su conjunto, incluidos los nuevos Estados miembros, que tienen vínculos tradicionales con sus vecinos no comunitarios.
Las economías de estos Estados miembros han sufrido a consecuencia de las restricciones impuestas al comercio con esos países. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aunque la eficacia de los programas Posei ha sido demostrada y reconocida por la Comisión Europea, esta consideró tan solo dos años después de la aplicación de la última reforma que había que modificar las modalidades de gestión del régimen específico de abastecimiento y de ayuda a las producciones locales de las regiones ultraperiféricas.
Además, el presupuesto propuesto para el régimen específico de abastecimiento, calculado sobre la base de referencias históricas muy estrictas, equivale en realidad a restringir el nivel de la ayuda comunitaria, contrariamente a las promesas de la Comisión, y puede frenar el desarrollo de los sectores afectados, mientras que si Poseidom no fuera objeto de ninguna modificación hasta finales de 2006, el régimen específico de abastecimiento mantendría su ritmo de progresión actual y aumentaría así sustancialmente.
Poner en práctica hoy una orientación diferente equivaldría a considerar que todos los esfuerzos realizados hasta ahora, tanto por la Unión Europea como por los agricultores locales, han sido inútiles.
El excelente informe elaborado por el señor Freitas ha logrado un compromiso equilibrado entre la exigencia de una reforma y la preservación de un sistema de ayuda a una agricultura sostenible en las explotaciones de reducidas dimensiones de las regiones ultraperiféricas.
Deseo sinceramente que la Comisión, y sobre todo el Consejo, se inspiren en gran medida en la opinión del Parlamento para evitar que se pongan en tela de juicio, siquiera parcialmente, las medidas de ayuda actuales. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al señor Freitas el trabajo que ha hecho como ponente, que considero muy satisfactorio.
Y también, quiero agradecer a la Comisión de nuestra Unión el trabajo que está haciendo en beneficio de las regiones ultraperiféricas.
Yo creo que el señor Michel lo ha dicho muy claro.
Es decir, se ha producido una evidente mejora de las condiciones de vida en estas regiones.
La propuesta que nos presenta ahora la Comisión va dirigida a flexibilizar el sistema que teníamos.
Las enmiendas que presenta la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural van dirigidas a flexibilizar el mecanismo y también deben ser acogidas positivamente.
El Estado miembro en cuestión ha recibido ayuda de programas de apoyo de la Unión Europea para construir una agricultura innovadora y autosuficiente y crear empleos.
La solidaridad en la vida real es uno de los principios fundamentales de la Unión Europea.
Más que eso, las medidas de apoyo que estamos debatiendo hoy permiten a nuestro modelo de agricultura multifuncional y sostenible funcionar como ejemplo para quienes se encuentran en todas las zonas de la UE que están lejos del continente.
En muchos estados contiguos a las regiones en cuestión –y pienso especialmente en América del Sur– se está desarrollando una industria agrícola comparable a la de los Estados Unidos.
Ahora se nos presenta una oportunidad para crear una economía sostenible con otros medios, los medios correctos en términos económicos, medioambientales y sociales. &#160;&#160; Señor Presidente, discutimos hoy un Reglamento que pasará inadvertido entre los graves problemas que hoy nos preocupan en la Unión, pero que para los sectores agrícolas de las regiones ultraperiféricas es de esencial importancia y, en muchos casos, una cuestión de supervivencia.
La enmienda 27 del ponente pretende dar cobertura jurídica a las importaciones de azúcar C en algunas regiones ultraperiféricas, especialmente en las Azores, las Islas Canarias y Madeira; no se trata de una cuestión carente de obstáculos, pero espero que la Comisión pueda analizarla y entenderla para encontrar la solución más oportuna.
Créame, señor Michel, los canarios desearían que tanto las autoridades locales como los servicios de la Comisión garantizaran la máxima transparencia en la gestión del REA, de ese régimen específico de abastecimiento a las islas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, les agradezco sus contribuciones al debate.
En primer lugar, quiero reafirmar que este cambio fundamental tiene por objetivo principal ofrecer a los Estados miembros una mayor flexibilidad, para poder tener más en cuenta las necesidades de las regiones ultraperiféricas.
Por lo que respecta al periodo de referencia –y me remito a este respecto a las intervenciones del señor Freitas y del señor Fernández–, algunos de ustedes reclaman un periodo flexible para calcular los límites máximos financieros aplicables al régimen específico de abastecimiento.
Creo poder afirmar que la Comisión ha realizado considerables esfuerzos para que el nuevo régimen de ayuda sea favorable a las regiones ultraperiféricas.
Las dotaciones financieras se han calculado sobre una base favorable a estas regiones, en concreto desde el momento en que se han tenido en cuenta los límites máximos previstos para la ayuda a las producciones locales y no las cifras históricas.
En cuanto a la limitación del régimen específico de abastecimiento a los productos agrícolas –el señor Freitas y el señor Casaca han hablado de ello–, la Comisión desea introducir también un marco más claro para las medidas Posei.
El proyecto de reglamento del Consejo no contiene disposiciones nuevas sobre las exportaciones y envíos de productos que se hayan beneficiado del régimen específico de abastecimiento.
La Comisión aplica desde 1992 los mismos criterios para todas las regiones ultraperiféricas, es decir, la media de los flujos comerciales durante el periodo 1989-1991.
Este enfoque ha sido confirmado por el Tribunal de Justicia Europeo en el asunto Sinaga.
Las posibilidades de ayuda financiera a la producción de azúcar en las Azores se han reforzado considerablemente en el proyecto de reglamento del Consejo.
La propuesta prevé una dotación financiera calculada, por lo que se refiere a la ayuda a la producción local, sobre la parte del potencial de desarrollo de la producción azucarera en el marco de las cuotas de producción, unos 4 millones de euros al año, en vez de la producción efectiva actual, 400 millones de euros al año.
Sobre la base de esta generosa dotación y en el marco del amplio margen de flexibilidad dejado a los Estados miembros para la elección de los sectores a subvencionar, corresponde a las autoridades nacionales decidir incrementar la ayuda a la producción azucarera y a esa azucarera concreta, si lo desean, previa consulta a todas las partes interesadas.
La Comisión está convencida de que las nuevas normas mejorarán la supervisión de estos regímenes, en primer lugar y ante todo en interés particular de las regiones ultraperiféricas. &#160;&#160; – Solo quiero informar al señor Michel de que está muy equivocado respecto a la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que remitió la decisión de este caso al sistema judicial portugués.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. &#160;&#160; – La Comisión pretende modificar el Reglamento 1453/2001, poniendo en práctica los principios que sustentan la reforma de estos regímenes de ayuda específicos para la agricultura en las regiones ultraperiféricas de la Unión.
Esto ocurrió con el azúcar de las Azores, cuya producción debe hacerse viable, y lo mismo se aplica a otros tipos de ganado y alimentos producidos utilizando métodos tradicionales locales.
Una se aplica a los antiguos Estados miembros de la UE y otra a los nuevos Estados miembros.
No es cuestión de que los agricultores que viven en las regiones ultraperiféricas de la UE sufran dificultades financieras.
No obstante, al mismo tiempo, los 3,6 millones de agricultores que viven en los nuevos Estados miembros se enfrentan a problemas todavía mayores.
Los agricultores de las regiones ultraperiféricas ya han disfrutado de todas las ventajas de la Política Agrícola Común durante muchos años, mientras que la UE ha «permitido» amablemente a los agricultores de los nuevos Estados miembros que reciban pagos directos increíblemente bajos, privándoles de la oportunidad de alcanzar los niveles de los agricultores de los antiguos Estados miembros.
No obstante, representan amenazas serias para la seguridad alimentaria de Europa y para la estabilidad del mercado agroalimentario en la Unión Europea, al mismo tiempo que actúan como caldo de cultivo de peligrosas tensiones sociales.
Al hacerlo enviaríamos una alerta a los enemigos de una Europa común basada en la solidaridad, y les haríamos saber que solo aquellos que han actuado solidariamente con anterioridad pueden confiar más tarde en la solidaridad. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siete propuestas de resolución respecto a Zimbabue1. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, actualmente la situación en Zimbabue va de mal en peor.
Las Naciones Unidas estiman que más de 200&#160;000 personas se encuentran actualmente sin techo, y muchos de ellos corren peligro de morir de frío.
No obstante, lo peor es que los países de la SADC, y Sudáfrica en particular, siguen protegiendo a Mugabe y aceptando el enorme sufrimiento que está infligiendo a su gente.
En primer lugar, la UE debe ejercer una mayor presión sobre la ONU y la SADC, especialmente Sudáfrica, y de ese modo cumplir por fin con la responsabilidad que tiene por virtud de su propia fuerza.
En resumen, nos complace la resolución, pero quisiéramos aprovechar la oportunidad para subrayar estas posibilidades prácticas para prestar ayuda, y esperamos que la Comisión las considere favorablemente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, mientras multitud de personas se manifiestan por la situación en África, los líderes del G8 se reúnen en Escocia.
La semana pasada una mujer embarazada y un niño de cuatro años fueron asesinados durante la expulsión masiva de 10&#160;000 personas de los alrededores de Harare.
El pueblo de Zimbabue es víctima de una catástrofe en materia de derechos humanos.
Nos corresponde a todos nosotros alzar nuestras voces en protesta y es incluso más importante que los vecinos de Zimbabue condenen las atrocidades.
El Presidente Mugabe desempeñó un papel muy importante en la lucha por la independencia, tanto en contra del colonialismo como del régimen de la minoría blanca de Ian Smith.
En esto está empezando a demostrar muchas similitudes con el régimen demente que Pol Pot intentó introducir en Camboya hace 30 años.
La libertad y la democracia son los principios fundamentales de la Unión.
Por ello quiero pedir a este Parlamento que apoye firmemente esta resolución. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi absoluta condena y desprecio por los atentados terroristas perpetrados hoy en Londres, en los que, según las últimas informaciones, han muerto más de 40 personas y varios cientos han resultado heridas.
La situación allí es desesperada y está empeorando.
La concentración de la atención en África viene impulsada por la masiva oleada de apoyo popular recibida por los conciertos Live 8 de Bob Geldof.
La actitud de los Gobiernos africanos con respecto a Zimbabue es una verdadera prueba de su compromiso con esta gobernanza, aunque Sudáfrica, la clave para desencadenar el cambio en Zimbabue, mantiene su complicidad silenciosa con la opresión de Mugabe.
He pedido al Ministro de Asuntos Exteriores británico y al Presidente en ejercicio del Consejo, Jack Straw, que soliciten al Presidente Mbeki, que se encuentra hoy en Gleneagles, que condene a Mugabe y que utilice todos los medios a su disposición para impulsar un cambio a mejor en Zimbabue.
Más que nunca, Mugabe parece estar convirtiéndose en el Pol Pot de África.
Todo el mundo se está viendo arrastrado al frío invierno y desesperado sin saber adónde ir.
El Consejo parece apreciar la gravedad de la situación, pero hace poco por lograr alguna mejora real.
Si las Naciones Unidas realmente quieren hacer las grandes cosas a las que aspiran, esta es una situación en la que debería hacerlas, pero enviar a Anna Tibaijuka, la enviada especial de Kofi Annan, a ese país no será suficiente.
Con el fin de intimidar todavía más, montó la «Operación Sacar la Basura», cuando la «basura» en cuestión eran, cínicamente, personas, algunas de las cuales, que ya habían tenido que abandonar sus campos, que habían sido confiscados, perdían ahora su hogar por segunda vez y se quedaban sin medios de subsistencia.
Lo que es más cínico es el comportamiento de la Unión Africana, que rehúsa intervenir, y Sudáfrica está desempeñando un papel clave en esta cuestión.
Hay ciertos Estados miembros que están capitalizando actualmente la retirada progresiva de otros Estados miembros de Zimbabue expandiendo su propia presencia allí, y al hacerlo, todos ellos nos convierten en títeres de este régimen.
El pueblo de Zimbabue nos necesita, así que digamos basta y hagamos algo efectivo de una vez. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Zimbabue fue una vez uno de los países más prósperos de África.
Lamentablemente, estos intereses a menudo son también inicuos y sangrientos.
Nuestro debate de hoy trata de Zimbabue, pero también deberíamos hablar de Bruselas.
Durante muchos años, el Parlamento ha pedido repetidamente al Consejo que tome medidas respecto a esta cuestión, pero el Consejo ha fingido no escuchar ni ver.
Con este fin, la Unión Europea, junto con los Estados Unidos y los países del Commonwealth, deberían ejercer cierta presión diplomática sobre los países africanos.
No pretendo repetir ahora lo que dice nuestra resolución; solo quiero decir que la democracia es un proceso desafiante que requiere esfuerzo.
Pero no sería correcto por mi parte no comunicarles mi impresión con respecto a este debate.
Es muy fácil para nosotros, los europeos, denunciar, atacar casi todos los días a fuerza de comunicados de prensa, a Mugabe.
Sin embargo, deben saber que, cada vez que se ataca a Mugabe, este refuerza su imagen emblemática de héroe negro frente a los malvados colonizadores blancos.
En efecto, hay que saber que los líderes de los demás países africanos que ustedes denuncian porque no se atreven a tomar postura o a hacer un juicio de valor sobre el comportamiento de Mugabe, esos líderes tienen dificultades en su propio país cada vez que Mugabe refuerza su imagen simbólica, por no decir heroica.
Lo que el señor Mbeki y otros líderes africanos de la zona temen es, en realidad, que el fenómeno de violencia y de una sublevación anticolonialista en algún lugar se extienda a los países vecinos.
He abordado muchas veces esta cuestión con los representantes de la Unión Africana, con los distintos jefes de Gobierno de esos países vecinos.
Lo que quiero decir simplemente es que hay que intentar ser coherentes cuando defendemos puntos de vista.
Hace cuatro días me he reunido con el Presidente Konare en Syrte, junto con el Presidente Barroso.
A lo que él respondió: querido amigo, cada vez que ustedes atacan a Mugabe, nos ponen la cosa mucho más difícil, porque nuestras poblaciones consideran que Mugabe no es un tirano, no es un dictador, consideran que Mugabe, en el fondo, hace frente a los malvados colonialistas y encarna la verdadera resistencia, es fiel a la historia.
Estoy casi convencido de que así pondríamos a la Unión Africana, a las organizaciones regionales, al Presidente Mbeki y a otros, en condiciones de ejercer su deber de revisión por homólogos.
Estoy casi convencido de que les pondríamos en condiciones de hacerlo.
Visito muy a menudo esos países y, por lo demás, me afecta profundamente ver este mecanismo infernal: cuanto más tiraniza él, más intervienen para denunciarlo la Unión Europea u otras instancias internacionales y más popular es.
Para resumir, hay que ser muy prudentes cuando se ataca a la Unión Africana y a los dirigentes africanos de la zona.
Ejemplo segundo: los datos sobre la violencia estructural y directa que sufren las mujeres guatemaltecas son alarmantes, pero las respuestas judicial y legislativa parecen insuficientes.
Las adopciones irregulares y las denuncias sobre embarazos forzados o sustracción de niños no son más que un síntoma, entre otros, de la debilidad del Estado de Derecho guatemalteco, especialmente en relación con las mujeres pobres y de comunidades indígenas.
Por todo ello, es preciso instar a la Comisión a que, en la futura estrategia de la Unión Europea en relación con Guatemala 2007-2013, se establezcan como ejes prioritarios los siguientes: la cohesión social, el derecho a la alimentación, el desarrollo rural y la reforma del sistema de tenencia y aprovechamiento de la tierra.
Ese es el título de un informe de Amnistía publicado el mes pasado que estimaba que casi 1&#160;200 mujeres y niñas fueron asesinadas brutalmente entre 2001 y 2004.
Un estudio de nueve meses comenzado en 2003 descubrió que 668 niñas fueron objeto de trata ilegal con destino a diferentes ciudades guatemaltecas.
Esas niñas no eran solo de Guatemala, sino también de otros países latinoamericanos.
Dado que las niñas eran captadas por organizaciones criminales, todas las víctimas tenían entre 14 y 18 años.
Cuando fueron captadas se les hizo creer que trabajarían como camareras en Guatemala y la verdadera naturaleza del trabajo solo se les comunicaba posteriormente.
Con frecuencia reciben palizas o son encerradas en una habitación durante varios días sin comer, por haber sido desobedientes.
El Gobierno debe procesar a los criminales implicados en esta trata.
La trata ilegal de niños y de órganos de niños prevalece cada vez más patente en Guatemala, principalmente debido a la falta de legislación sobre derechos humanos a escala nacional y a la pobreza masiva que afecta a dos tercios de la población.
Desde el golpe de Estado de 1954, que derrocó a un Gobierno que había pretendido liberar al país de la pobreza y el retraso, casi nada ha salido bien en Guatemala, y ha estado bajo el dominio constante de Gobiernos carentes de la mínima preocupación por los grupos más débiles de la sociedad o por los derechos humanos, y con una larga tradición en el uso de la violencia y otras formas de intimidación contra cualquiera que intente mejorar la situación.
Según cifras oficiales que obtuvimos allí, en 2004, 3 824 niños guatemaltecos fueron objeto de adopciones internacionales y esa cifra, para un país de algo más de doce millones de habitantes, demuestra que allí algo funciona mal.
La adopción de un niño supone un desembolso de entre 25 000 y 30 000 dólares estadounidenses y de esa cifra la madre donante apenas recibe un 2 o 3 %, es decir, menos de 400 euros.
Numerosos gobiernos de Guatemala han intentado a lo largo de los últimos años hacer aprobar una ley que desarrolle el Convenio de La Haya en materia de adopciones, pero no han tenido éxito.
Los niños de países pobres viven en la indigencia y los echan a las calles, los explotan sexualmente o los asesinan para conseguir órganos trasplantables.
La defensa de los derechos humanos es una prioridad clave en nuestras relaciones con Guatemala, en el marco de la aplicación de los acuerdos de paz de 1996.
Por lo que respecta a la adopción de niños, la Comisión apoya, desde 2004, las acciones que emprende regularmente la Unión Europea con respecto a las autoridades guatemaltecas.
Esta visita permitió crear un clima más propicio para la necesaria aplicación de dicha Convención.
Al mismo tiempo, la Comisión apoya una serie de proyectos de cooperación relacionados con la problemática del tráfico de niños en Guatemala y la lucha contra la pornografía infantil, y ello en el marco de la estrategia «nacional» para el período 2007-2013, cuya definición está en curso.
Tenemos previsto completar e intensificar estos esfuerzos a través de un eje de cooperación totalmente centrado en la protección y la promoción integral de los niños y la juventud, en particular de los jóvenes y las familias en situación de riesgo.
Ello nos ha permitido expresar nuestra preocupación por la situación de los derechos humanos, incluidos los ataques contra las organizaciones de protección de los derechos humanos y la creciente violencia contra las mujeres.
Esta ayuda incluye el apoyo al poder judicial y a la oficina del fiscal general para los derechos humanos en las zonas rurales.
La Comisión ha lanzado también un programa específico de «género», destinado especialmente a las mujeres indígenas y dotado con un presupuesto de 6 millones de euros.
Por lo que se refiere a nuestra cooperación futura, la cohesión social, el desarrollo rural y local, incluida la definición de una estrategia integral de ayuda alimentaria y, por último, la promoción de los pueblos indígenas, siguen siendo prioridades absolutas en nuestras relaciones con Guatemala. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Estas personas se encontraban entre las miles que fueron detenidas en la capital de Etiopía, Addis Abeba, durante las manifestaciones que empezaron el 6 de junio y que duraron varios días, y después de las mismas.
Por ello, la Unión Europea debe mandar un mensaje claro al Gobierno, advirtiéndole que debe cesar toda actitud represiva y provocativa, especialmente hacia los miembros de la oposición, activistas de derechos humanos o periodistas independientes, ya que esta actitud hostil puede llevar al país a una situación de caos que no beneficiará a nadie.
La respuesta es sin duda que, a pesar de que nuestros corazones están con las víctimas y sus familias, no debemos permitir que los cobardes actos terroristas afecten a nuestros procesos e instituciones democráticas.
Muchas personas críticas con su Gobierno han sido sistemáticamente objeto de acoso, encarceladas y torturadas.
Las fuerzas de seguridad dispararon indiscriminadamente contra los manifestantes desarmados, matando al menos a 36 personas e hiriendo a más de 100.
En los últimos años, Etiopía ha recibido –y continúa recibiendo– una notable cantidad de ayuda al desarrollo desde Occidente, procediendo gran parte de la Unión Europea.
Les insto a que apoyen esta propuesta de resolución. &#160;&#160; – No, señor Presidente, lamentablemente me dirijo a la Cámara no como autora, sino como diputada a la Cámara y jefa de la misión de observación electoral de la UE en Etiopía.
En este momento quiero rendir homenaje al representantes de la Comisión, que desempeñó –y sigue desempeñando– un papel notable en Addis Abeba.
Por consiguiente, cualquier demostración de interés por el proceso de Etiopía, por muy constructiva o bien intencionada que pueda ser, y este es, sin duda, el caso de esta iniciativa del Parlamento, podría tomarse de modo equivocado o podría usarse con objetivos nefastos por parte de aquellos que tienen un interés creado por romper el proceso de democratización en Etiopía.
Por lo tanto, pido al Parlamento que aprecie que considero mi deber no tomar parte en la votación sobre esta resolución. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señorías, me complace poder prestar todo mi apoyo a la propuesta de resolución conjunta sobre la situación en Etiopía.
Etiopía fue un miembro fundador de la Organización para la Unidad Africana, pero el país todavía tiene problemas debido a la inestable situación de Somalia y a los conflictos del régimen medieval de Eritrea.
Uno de sus vecinos es Sudán, que lleva varias décadas intentando resolver los conflictos internos en el norte y el sur del país y la desastrosa situación en Darfur.
En una situación como esta, es totalmente crucial reforzar la fe de los ciudadanos etíopes en los sistemas democráticos.
Un país como Etiopía, que está luchando por mejorar su situación agrícola e industrial, necesita nuestra ayuda.
Una serie de países ya proporcionaron dicha ayuda en el pasado, y deberían fomentarse los programas de este tipo.
Es igualmente importante enviar expertos al país para ayudar a formar a los agricultores, y si es necesario proporcionar asistencia para la detección y el aseguramiento de fuentes de agua, y ofrecer puestos para estudiar en las escuelas secundarias y universidades de la Unión Europea.
Empezando por los conciertos de música pop del fin de semana, siguiendo con la cumbre de Escocia del miércoles y nuestro gran debate aquí en esta Cámara, África domina el debate de asuntos de actualidad y urgencia de este jueves por la tarde.
Tenemos suficiente con poner nuestra propia casa en orden, pero, señor Comisario, creo que es necesario imponer sanciones urgentemente a los dictadores de África y ejercer presión sobre ellos.
Ahora vemos otra dictadura que toma forma, y en un país que tiene un potencial enorme, un país que es uno de los Estados independientes más antiguos de la Tierra, con un pueblo antiguo, de cultura predominantemente cristiana, que hasta hace poco nunca tuvo que sufrir la hegemonía colonial, un país que había combatido el fascismo y el militarismo europeo, un país que una vez fue el orgullo de África y el símbolo del desarrollo autosuficiente independiente.
No ocurre a menudo que esté de acuerdo con el señor Kohlíček, pero hoy tengo que unir mi voz a la suya.
No represento a Londres –ni a Inglaterra–, pero quiero decir que los escoceses apoyamos firmemente a nuestro vecino más próximo, a nuestros amigos, nuestros colegas y, en efecto, nuestras familias de Londres y de otras partes.
Y, a la luz de los acontecimientos de hoy, es absolutamente fundamental que aquellos de nosotros que defendemos los derechos humanos y el Estado de Derecho hablemos con una voz clara, alta y enérgica en el mundo.
Con respecto al extendido abuso de los derechos humanos en Etiopía, apoyo firmemente los anteriores comentarios del colega de mi Grupo, el señor Romeva i Rueda, y me gustaría añadir que las libertades de prensa no deben ser olvidadas en este debate.
La libertad de prensa es fundamental para una sociedad libre y un mundo libre.
Una participación tan alta merece nuestro respeto y nuestro apoyo, y un país que puede lograr esto merece la democracia.
El único problema es que hay que pagar un precio muy alto para conseguir la democracia en Etiopía.
Treinta y seis personas fueron asesinadas y varios miles encarceladas, aunque afortunadamente 4&#160;000 de estas últimas han sido liberadas recientemente.
La palabra solidaridad es muy importante para la gente de mi país, Polonia, y de hecho también tiene un gran significado para la Unión Europea.
No deberíamos permitirnos olvidar a África, y nuestros pensamientos no deberían centrarse en ella una vez al año o cuando Bob Geldof organiza conciertos.
Los diputados no inscritos apoyan plenamente la propuesta de resolución, porque representa nada menos que una traducción política del sabio dicho de Ernest Hemingway: «no preguntes por quién doblan las campanas; doblan por ti». &#160;&#160; Etiopía es un caso típico en el que la Unión Europea puede marcar la diferencia y en el que se esfuerza por marcar la diferencia.
He sido testigo, evidentemente, de los graves incidentes de los pasados días 7 y 8 de junio.
Javier Solana intervino.
Como saben, estoy en contacto casi todos los días con el Primer Ministro Meles para comunicarle las preocupaciones de la Unión por el desarrollo de las elecciones y, más concretamente, por las violaciones de los derechos humanos cometidas durante dichos incidentes.
Las autoridades etíopes deben respetar sus leyes, pero también las normas internacionales en materia de derechos humanos.
En cuanto a los sucesos de los días 7 y 8 de junio, sería de desear que el Gobierno autorizara una investigación independiente a fin de establecer plenamente los hechos y los cargos.
Por lo que respecta al proceso electoral, celebro los avances realizados tras el grave riesgo de que las cosas se salieran de quicio, del mismo modo que celebro que se haya podido comenzar a abordar la disputa electoral.
He pedido a todos los partidos políticos –me he reunido con todos, incluidos los de la oposición– y a sus líderes que observen la mayor moderación, para que la administración nacional de las elecciones pueda completar su trabajo de forma independiente.
La Comisión y la Unión desean fervientemente ayudar a Etiopía a concluir el proceso electoral, no solo por la estabilidad del país, sino también por la formidable señal que constituye la democratización real del país.
La Comisión está a cabeza de las iniciativas y desempeña un papel constructivo valorado por todos los partidos etíopes, tanto a través de la misión de observación electoral de la Unión Europea como a través del diálogo político mantenido sobre el terreno por el representante de la Comisión.
Por otra parte, quisiera dar las gracias y felicitar viva y públicamente a la señora Gomes, diputada al Parlamento, por su notable trabajo como jefa de la misión europea de observación electoral y la excelente colaboración que ha hecho posible entre ella y nosotros.
Estoy convencido de que la Unión Europea va a seguir participando en un diálogo constructivo pero firme y exigente para continuar influyendo, de forma positiva, en el proceso en curso en Etiopía.
Este proceso es evidentemente frágil.
Sin tomar partido, quisiera decir que la influencia de la Unión Europea se ha visto, en cierta medida, facilitada por el enfoque abierto del Primer Ministro Meles y, sobre todo, por su enorme confianza en la Unión Europea.
Estoy convencido de que, si podemos seguir acompañando el proceso, deberíamos desempeñar un papel apaciguador y la democracia podría volver a apoderarse de Etiopía bastante fácilmente.
Si hay que proceder, por ejemplo, a nuevas elecciones en determinadas circunscripciones, etc., se avendrá a ello.
Pero desde que soy Comisario me he dado cuenta por primera vez de que cuando las distintas instituciones –Parlamento, altos representantes, Comisión, delegaciones sobre el terreno– trabajan juntas, también con los Estados miembros, utilizando todos los instrumentos de que dispone la Unión Europea, son eficaces.
Tengo la impresión de que hemos sido realmente muy útiles, pero quiero dar nuevamente las gracias de todo corazón a la señora Gomes, porque nos ha ayudado mucho. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Ahora procedemos a la votación. &#160;&#160; Ahora procedemos a la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, el informe Saïfi estaba en la lista de votaciones de esta tarde, en lugar del mediodía.
El informe podría haberse sometido a votación ahora, pero la razón por la que no se previó su votación esta tarde era que habría habido una mayoría clara a favor de someterlo a votación, porque aquellos que están presentes ahora son los que trabajan hasta el último minuto.
Podría añadir que la votación se desarrolló de la manera que lo hizo gracias a una mayoría superior al número de diputados presentes en ese momento, y eso hace que sea democrática. &#160;&#160; Señor Presidente, debo decir, en apoyo a la intervención de mi excelente colega el señor Posselt que, desde un determinado punto de vista, estamos muy sorprendidos por lo que ha pasado con el informe Saïfi.
Es una consecuencia cuya significación pido a todos mis colegas que calibren, y por ello planteo una protesta formal sobre este tema. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que todos los Grupos políticos están de acuerdo con esto.
En el apartado 17 de la resolución nos gustaría borrar las palabras «Gobierno de unidad nacional» e insertar las palabras «Gobierno de transición».
También quisiera proponer que, en el apartado 18, incluyamos también a los Gobiernos de los países del G8. &#160;&#160; – Esto es simplemente para aclarar que he tenido problemas con mi tarjeta en la máquina de votar y lamentablemente no he votado sobre mi informe.
En este contexto, y a la luz de la experiencia reciente, considero que la dinámica de la propuesta, que es esencialmente flexibilizar más el proceso, coincide con importantes intereses de Portugal respecto a esta cuestión.
Nuestras regiones ultraperiféricas –las Azores y Madeira– merecen una atención especial debido a su situación específica, sobre todo en el ámbito de la agricultura. &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
