Una nueva estrategia marco para el multilingüismo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Joan i Marí, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre una nueva estrategia marco para el multilingüismo.
ponente. - (EN) Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a los colegas que me han ayudado a elaborar este informe y en especial a los miembros de la Comisión de Cultura y Educación.
También quiero dar las gracias al Comisario Figeľ, que se ha mantenido en contacto con nosotros, por sus posiciones en materia de pluralidad y sobre cuestiones relacionadas con las lenguas minoritarias, etc.
Quiero mencionar en particular a Vicent Santaló, miembro del personal jurídico del Parlamento catalán, que colaboró con nosotros hasta su fallecimiento, acaecido el pasado verano.
La principal finalidad de este informe es avanzar el concepto de la pluralidad lingüística.
Estoy convencido de que todos queremos una sociedad europea multilingüe en la cual el porcentaje de personas multilingües aumente hasta que cada ciudadano posea cualificaciones prácticas y domine al menos dos lenguas además de su lengua materna.
Los expertos asistentes a la reunión, que representaban a 22 países, mostraron un gran interés y un amplio consenso para la creación de este indicador.
El informe recoge un análisis exhaustivo de nuestra estrategia marco para crear una sociedad multilingüe y reconoce nuestro compromiso de lograr los objetivos que figuran en nuestra Comunicación.
Este informe de iniciativa que, recordémoslo, pretende aplicar una nueva estrategia marco para el multilingüismo, tiene el mérito de prolongar el debate ya entablado con el informe Ebner y Bayona en 2003 y el informe Portas en 2005, sobre las lenguas regionales y minoritarias, así como el aprendizaje de las lenguas por los inmigrantes.
Para nuestro futuro, espero que el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que compromete a la Unión a respetar la diversidad cultural, religiosa y lingüística, nos proteja de cualquier arbitrariedad.
en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Señorías, en primer lugar acojo con satisfacción la primera Comunicación de la Comisión sobre multilingüismo y que fija grandes objetivos para la diversidad lingüística de la Unión Europea: promover el aprendizaje de lenguas y una economía multilingüe beneficiosa, y ofrecer a todos los ciudadanos de la UE la oportunidad de familiarizarse con el Derecho comunitario y otros tipos de información en su lengua materna.
Hoy, la Unión Europea representa a 450 millones de personas de diversos orígenes étnicos, culturales y lingüísticos.
Al menos el 84% de los europeos están de acuerdo en que todos los ciudadanos de la UE deberían conocer al menos una lengua extranjera.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (La oradora habla en gaélico) Quiero agradecer al señor Joan i Marí la labor que ha llevado a cabo.
Por estas razones, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, he presentado una enmienda al artículo 6 que elimina las partes que menoscaban la idea del multilingüismo y permiten la posibilidad de restringir los estudios a solo cinco lenguas particulares.
Precisamente de eso debe tratar el informe que vote mañana este Parlamento, de ofrecer a los 450 millones de ciudadanos europeos una amplia gama de herramientas que les permita aprender idiomas y, con ello, beneficiarse de las enormes ventajas sociales, económicas y culturales que tiene participar en nuestro gran proyecto de integración, un proyecto rico en historias nacionales, en lenguas y en culturas, que hoy representa un sueño de unidad en la diversidad, en beneficio de todos los ciudadanos.
No podemos permitir que la política lingüística se convierta en una fuente de conflictos entre los Estados miembros de la UE o el público en general, lo cual es de hecho una posibilidad real. . - (LV) Dudo que añadir otras 60 lenguas a las 21 lenguas oficiales de la Unión Europea logre el objetivo del verdadero multilingüismo propugnado por el ponente, pues no es posible otorgar el mismo peso al papel de las lenguas galesa y rusa.
En nuestra cultura, las lenguas no son solamente un instrumento técnico, sino también importantes portadoras de nuestro legado, y como fenómeno cultural merecen respeto y reconocimiento.
La Oficina Europea de Lenguas Minoritarias (EBLUL) ha colaborado ofreciendo oportunidades para otras actividades en el marco del nuevo programa.
Los considerandos E y F y el apartado 3, que yo propuse, consagran la gran importancia estratégica que debemos atribuir a las lenguas como el portugués en el marco de la política multilingüe europea, porque tienen la cualidad particular de facilitar la comunicación directa con otras partes del mundo.
