Prevención de lesiones y promoción de la seguridad (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a debatir el informe de la señora Sinnott, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Recomendación del Consejo relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad C6-0238/2006.
Más de 50 millones de ciudadanos buscan tratamiento médico por lesiones y 6,8 millones de esos ciudadanos ingresan en un hospital.
La investigación demuestra que más del 50 % de los accidentes graves son evitables y que la reducción de una cuarta parte de los mismos debería ser un objetivo realista para los próximos 10 años.
La Comisión ha establecido un plan de acción comunitario sobre la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad en su Comunicación "Acción para una Europa más segura".
En este informe, que se centra particularmente en la recogida de datos sobre lesiones, he sugerido que para promover la seguridad y evitar las lesiones necesitamos datos de mejor calidad.
Actualmente, unos 235 000 ciudadanos europeos fallecen a causa de un accidente o de lesiones relacionadas con la violencia.
Esto supone que hay 600 muertes al día solo en la Unión Europea.
El tema de este proyecto de resolución legislativa es sin duda sumamente importante, porque se refiere a la muerte prematura de más de 200 000 ciudadanos de la UE cada año y a lesiones infligidas a varios millones de personas en 25 Estados miembros.
La señora Sinnott observa, con razón, que además de reunir la información sobre lesiones con el fin de crear un sistema de vigilancia, el informe del Consejo debe complementarse haciendo más hincapié en la promoción de la seguridad y una mayor sensibilización de la población en general respecto a los riesgos.
En cambio, se nos induce a creer que la ingestión de alcohol es segura dentro de unos límites, es decir, 50 mg por 100 ml de sangre en la mayoría de los países de la UE.
Aunque un conductor con un nivel de alcohol en la sangre de 20, 30 o 40 mg/100 ml puede tener derecho a conducir según la ley, alberga un riesgo mucho más elevado de verse implicado en un accidente que alguien que no haya bebido nada de alcohol.
Todos los días mueren 600 personas a causa de accidentes y lesiones, lo que equivale a un cuarto de millón de personas al año.
No obstante, ¿creemos realmente que estas medidas reducirán el número de accidentes en estos países?
Además del sufrimiento humano, además del dolor, además del impacto social que tienen las lesiones, también causan un grave problema para las economías de los Estados miembros y, por lo tanto, la inversión también es necesaria desde ese punto de vista.
Con respecto a la posición de la Comisión relativa a las diferentes enmiendas, la Comisión puede aceptar completamente un gran número de enmiendas, como la 5, la 18, la 21, y parcialmente acepta las enmiendas 7, 11, 15, 16 y 17.
Es cierto que hay información aquí y allá, pero necesitamos reunirla para poder aprender de las experiencias de los demás y demostrar que esta es una Unión Europea de solidaridad, una Unión Europea de cooperación, en la que podemos aprender de las experiencias de los demás y ayudar a los demás, para que cada Estado miembro individual no tenga que pasar por este proceso de aprendizaje a costa de perder vidas, a costa de la salud de ciudadanos europeos.
Anexo - Posición de la Comisión Informe Sinnott La Comisión acepta las enmiendas 5, 18 y 21.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30.
