Doy las gracias a la Comisión de Presupuestos por su apoyo y aportación a este procedimiento, pero sobre todo quiero dar las gracias al personal de la Comisión de Presupuestos, que nos ha permitido elaborar todo esto.
Sabremos exactamente cuál será el programa legislativo de la Unión en febrero de 2007.
El marco presupuestario para el ejercicio 2007 también se centra en otro punto importante, a saber, la cooperación entre el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social.
La mejora en la calidad de los mecanismos de control en los Estados miembros es un tema recurrente en esta Europa nuestra, una mejora que requiere un mayor compromiso por parte del Consejo; quizás la señora Wideroos, la Ministra, tenga la amabilidad de declarar que el Consejo acepta el resultado de la conciliación con esta Cámara alcanzado el 21 de noviembre ya que, de lo contrario, esta Cámara no participará el jueves en la votación sobre el presupuesto para el ejercicio 2007.
Esta Cámara no renunciará al derecho de expresar su opinión cuando lo que estamos intentando hacer es desempeñar un papel constructivo a la hora de manejar el dinero comunitario.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, es un honor estar aquí en el Parlamento debatiendo el presupuesto para el ejercicio 2007, en una situación donde la plantilla correspondiente a un proceso de elaboración muy largo resulta evidente.
Así, este Reglamento del Consejo podrá ser aprobado este miércoles 13 de diciembre, una vez el Parlamento haya emitido su opinión sobre él.
En nombre del Consejo, doy las gracias al Parlamento por permitir que los dos poderes presupuestarios decidan ahora de manera conjunta sobre los proyectos piloto.
El Consejo actuará con responsabilidad durante los próximos años.
Los poderes presupuestarios están demostrando un sentido de responsabilidad y de realismo al no hacer uso del instrumento flexible en 2007.
Es muy importante para todos nosotros porque es el primer presupuesto para la "nueva Europa" de 27 Estados miembros.
Logramos el resultado cuando nos reunimos del 21 de noviembre para la conciliación y lo ultimamos en una semana.
No solo me refiero al paquete para el presupuesto de 2007, sino también al del Reglamento Financiero.
Quiero decir que el debate de hoy es muy importante como colofón de la votación del jueves y que estoy muy agradecida a todos los que han contribuido a que llegue este día.
Con respecto al señor Grech, cabe afirmar que su nivel de cooperación ha sido excelente y que finalmente hemos llegado a un acuerdo en todas las líneas presupuestarias principales.
No obstante, lo que importa es que los niveles de cooperación han sido satisfactorios y que el presupuesto se firmará el jueves.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Grybauskaitė, señora Wideroos, Señorías, en primer lugar me gustaría expresar mi mayor agradecimiento a todos los participantes en este procedimiento presupuestario y, en especial, a los ponentes, el señor Grech y el señor Elles, sin olvidar a la señora Gräßle y al señor Pittella, así como a nuestras secretarías.
Gracias a ellos, hemos podido elaborar un presupuesto que respeta plenamente los poderes presupuestarios del Parlamento.
Hablando claramente: quedan excluidas las votaciones de transferencia global o PRS, que son tan importantes hoy como en el pasado.
Con este acuerdo presupuestario hemos obtenido resultados importantes.
Hemos asegurado un presupuesto capaz de cumplir nuestros deseos políticos dentro del marco establecido.
Las ayudas agrícolas representan aproximadamente un tercio de los casi 126 mil millones de euros del presupuesto.
Por tanto, la mayoría del presupuesto de 2007 se va a destinar a garantizar el crecimiento y la solidaridad en la Unión Europea.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, tras haber escuchado a la Comisión y al Consejo, celebro que haya un acuerdo a la vista.
Entre esos cambios se encuentra el apoyo a estudios sobre el valor añadido de los programas, pero por nuestra parte ya tenemos la mirada puesta en la profunda revisión anunciada para 2008 y 2009.
Terminaré dando las gracias a los cuatro mosqueteros de la Comisión de Presupuestos -el señor Elles, el señor Grech, la señora Gräßle y el señor Pittella-, sin los que nada habría sido posible.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, señora Comisaria, Ministra Lehtomäki, el presupuesto del año que viene representa menos del 1 % del PIB conjunto.
En las negociaciones sobre el presupuesto, el Parlamento acordó aumentar el gasto en militarización cuando el Consejo aceptó transigir en la redacción del nuevo Reglamento financiero.
Dadas estas circunstancias, a nuestro Grupo le agradaría mucho que el Parlamento hiciera uso de sus poderes presupuestarios y recortara el gasto en militarización, considerado una cuestión prioritaria por el Consejo.
Es el primer año del nuevo marco financiero y todavía no están listos todos los programas estructurales o de otro tipo.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, en mi intervención en el debate sobre el presupuesto de 2007 en nombre del Grupo UEN quiero recordarles que este presupuesto constituye un plan financiero muy importante para la Unión Europea por dos razones, como mínimo.
En segundo lugar, es el primer presupuesto de una Unión Europea ampliada, una Unión de 27 Estados miembros.
El Parlamento Europeo ha demostrado que está la altura de la tarea y ha propuesto un gasto de 122 000 millones de euros, es decir, un 1,04 % del PIB de la Unión Europea.
Por suerte, los inevitables recortes financieros derivados de la reducción del nivel de gasto por parte del Consejo solo han afectado a los nuevos Estados miembros en cierta medida.
El acuerdo del Parlamento Europeo de restaurar la financiación correspondiente a la política exterior y de seguridad común a un nivel de casi 160 millones de euros significa que el Consejo y la Comisión deberán tener en cuenta, en mayor grado que hasta la fecha, las sugerencias del Parlamento en cuanto a la orientación y la implementación de la política exterior.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, las diferentes instituciones comunitarias advierten de mil maneras a los Estados miembros acerca de lo importante que resulta la reducción de su gasto público.
Al mismo tiempo, esta Cámara demanda constantemente un aumento del gasto en el nivel europeo.
El gasto de los Estados miembros se ve sometido a un examen democrático continuo.
En resumen, en los Estados miembros existe un control democrático efectivo sobre el modo en que se utiliza el dinero de los contribuyentes, a diferencia de lo que sucede en las instituciones comunitarias y en esta Cámara. (SK) En general, es cierto que lo que se aprueba mediante acuerdo democrático con una amplia mayoría de los votos suele ser positivo.
Supongo que esta premisa también se aplicará tras la votación del próximo jueves sobre el presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2007.
Con este presupuesto rectificativo vamos a devolver a los Estados miembros más de 7 000 millones de euros.
Esta cantidad se debe en parte a la inclusión en el presupuesto de un aumento sustancial en las previsiones de ingresos, y se atribuye parcialmente al alto nivel de infrautilización de los créditos votados y disponibles en el presupuesto, en concreto, la suma de 4 000 millones de euros.
Quisimos incorporar este debate al debate sobre el presupuesto general precisamente porque la devolución de 7 000 millones de euros no es un asunto trivial, sino que se trata de una cuestión por la que todos deberíamos preocuparnos.
Así, en lugar de limitar nuestra actividad al tedioso ejercicio consistente en culpar a la máquina burocrática comunitaria -la denominada eurocracia de Bruselas- dediquémonos a observar nuestras situaciones nacionales, porque si analizamos con más detenimiento el modo en que funciona nuestro aparato público nacional, y si instamos a los Gobiernos a que colaboren en la mejora de su rendimiento administrativo, entonces puede que el año que viene no se repita esta cifra de una devolución de 7 000 millones. (ES) Señor Presidente, llevo doce años participando en debates presupuestarios y nunca había visto a un Presidente del Parlamento retirarle el micrófono al ponente principal.
Soy consciente de que le he interrumpido al final de su intervención, pero creo que el señor Elles ya no tenía nada más importante que comentar. (DE) Señor Presidente, antes de pasar a mi intervención, diré al señor Garriga Polledo que yo también puedo recordar los últimos 12 años de debates presupuestarios en esta Cámara y que en ese tiempo nunca he visto que un ponente del presupuesto, tras terminar su intervención, se levantara y dejara de escuchar los comentarios al respecto de los diputados a este Parlamento.
En particular, Comisaria Grybauskaitė, solo puedo instar a la Comisión a aprovechar la iniciativa en 2008 y 2009, cuando tengamos que reflexionar sobre el trabajo preparatorio para las siguientes Perspectivas Financieras.
Me parece muy lamentable que no hayamos hecho todo lo que hubiera sido deseable cuando se avecinan debates en esta Cámara. (PT) Quiero dar las gracias a la señora Gräßle, a la señora Grybauskaity, por supuesto, al Consejo por el éxito de las negociaciones relativas a un nuevo Reglamento financiero.
Pero los gastos injustificados existen solo en los presupuestos nacionales de los Estados miembros, no en nuestro diminuto presupuesto comunitario.
Lamento decirlo, pero creo que hemos tomado la dirección equivocada. (SK) El presupuesto 2007 es el primero de un periodo de programación de siete años y, como tal, tiene una importancia estratégica innegable para los próximos años.
Es extremadamente importante que nos adentremos en el nuevo periodo financiero con resolución y prudencia.
Quiero dar las gracias a los ponentes, a los miembros de la Comisión de Presupuestos, y a todos los negociadores por su trabajo en la negociación del presupuesto de la Unión Europea para 2007.
En particular, agradezco el apoyo del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo al esfuerzo que han hecho los nuevos Estados miembros para reducir la reserva administrativa en 50 millones de euros.
Las demás líneas presupuestarias, en particular la rúbrica 3 "Ciudadanía", representan un presupuesto de comunicación, para las mujeres, para los jóvenes, para los consumidores, para los desempleados, para los que han sido despedidos, para los que han sido agredidos...
De hecho, hay una página web -creada por mí- sobre nuestra experiencia con el Reglamento financiero, a través de la cual las instituciones europeas o sus asesores pueden facilitarnos información sobre cómo están funcionando las cosas con el Reglamento financiero modificado.
En efecto, en cada ocasión, la Comisión de Presupuestos trabaja mucho y luego nos vemos castigados por el tiempo que se nos asigna para presentar nuestro trabajo y explicar el modo en que hemos trabajado y el resultado al que hemos llegado.
Es cierto que se ha concluido un gran trabajo; todos los Grupos políticos y la Comisión de Presupuestos han trabajado realmente mucho, por lo que quiero darles las gracias también, por tratarse de una tarea que implicaba responsabilidad política.
Quiero dar también las gracias a los miembros de mi equipo, mi Dirección, que están aquí sentados y que han realizado un gran esfuerzo para que hoy pudiéramos celebrar este debate, es decir, lo que ahora estamos haciendo.
La votación de los informes Elles y Grech tendrá lugar el jueves.
