Como diputado del Parlamento Europeo, estoy dispuesto a asumir un papel de intermediario en favor de la armonía entre Hungría y Eslovaquia. (PL) Señora Presidenta, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre la situación de los cristianos en Vietnam.
Del mismo modo, la comisión ha celebrado un intenso debate y ha producido 200 enmiendas y 40 enmiendas de compromiso.
Por lo tanto, quisiera protestar ante el Parlamento Europeo por el hecho de que se estén ignorando las violaciones de los derechos humanos en India, Iraq y Vietnam -y me dirijo también a la Comisión Europea-, y me gustaría pedir intervención y protesta diplomática y cuando se cometen tales actos de barbarie.
En los últimos sesenta años incontables grupos y organizaciones de derechos humanos de todo el mundo han utilizado esta Declaración como fundamento de sus actividades, por ejemplo, la Carta 77 en Checoslovaquia, el sindicato Solidaridad en Polonia y el movimiento de derechos humanos en Latinoamérica.
Lo que hace falta es un programa urgente para rescatar a las abejas y a la apicultura de la Unión Europea. (PT) Recientemente se han realizado cierres de empresas en Portugal, en especial en los sector textil y de la confección, y sobre todo en el norte del país, por ejemplo, la empresa textil Oliveira Ferreira, en Riba de Ave, y varias otras en las regiones de Barcelos, Santo Tirso y Fafe.
Así pues, resulta especialmente importante saber lo que la Comisión Europea piensa hacer con respecto al sistema de doble control en relación con el comercio con China, que expira a finales de este año, teniendo en cuenta la necesidad de defender la producción y el empleo con derechos en nuestros países. (PL) Señora Presidenta, en India la represión contra los cristianos no muestra signo alguno de disminuir.
La empresa austríaca BEGAS proyecta construir una planta de incineración de residuos con una capacidad de 325 000 toneladas, a pocos cientos de metros de la frontera húngara, en Heiligenkreuz.
Un motivo de especial preocupación para mí es que el proyecto se ubicará en un lugar que no dista siquiera un kilómetro de la ciudad húngara de Szentgotthárd, que se sitúa en la dirección predominante del viento, y del Parque nacional de Őrség, que forma parte de las zonas de protección de Natura 2000 y pertenece a la región de Őrség, que ha recibido recientemente el Premio EDEN (Destinos Europeos de Excelencia).
En Lesotho, África, su esperanza de vida sería de 42 años.
La posibilidad de que una mujer muera durante el parto en Suecia es de 1 sobre 17 000; en Afganistán la proporción es de 1 entre 8.
