Ambos fallecieron el 3 de marzo pasado.
Lambrias fue miembro de nuestra Asamblea durante 15 años, de 1984 a 1999.
Quisiera manifestar mi pésame a las familias de los dos difuntos, al Grupo de los Verdes, al Grupo del Partido Popular Europeo y les invito a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestros dos colegas desaparecidos. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Comunicación de la Presidenta Queridos colegas como saben, desde nuestro último período de sesiones, el terrorismo azotó de nuevo España.
Durante la noche del 8 de marzo, Iñaki Totorika Vega, miembro de la Ertzaintza, la policía regional vasca, murió a consecuencia de la explosión de un coche bomba en Hernani.
También he comunicado a las autoridades españolas nuestro apoyo más absoluto en su lucha y les invito a guardar un minuto de silencio en homenaje a Iñaki Totorika, y a todos los que, por formar parte de las fuerzas de seguridad, luchan con mucho coraje, muchas veces a costa de su vida, para que la paz se haga realidad en el País Vasco. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Como también saben, una terrible catástrofe se ha producido en el norte de Portugal, desgraciadamente, a consecuencia del derrumbamiento del puente de Entre-os-Rios, provocando la muerte de más de 70 personas.
Y en señal de respeto a la memoria de las víctimas, les invito a guardar de nuevo un minuto de silencio (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del 1 de marzo ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Creo que esto va en interés de la Asamblea misma y también en interés del desempeño de su cargo, señora Presidenta.
Vamos a corregir este error. (El Acta queda aprobada) Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden de día, establecido en la Conferencia de Presidentes, en su reunión del jueves 8 de marzo de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Es sorprendente que este Parlamento que representa al pueblo europeo no vaya a tratar esta cuestión esta semana, teniendo en cuenta que la crisis se ha agravado desde que la Comisión se pronunciase por última vez.
Es evidente que tengo una especial preocupación porque esta crisis amenaza en la República de Irlanda a una industria alimentaria de 15.000 millones de euros y también por las medidas que hemos tenido que adoptar para garantizar que la fiebre aftosa no consiga enraizarse allí.
Quisiera instarle, señora Presidenta, a que tome la iniciativa y pida al Comisario que acuda esta semana al Parlamento y haga una declaración actualizada sobre esta crisis.
Gracias, señor De Rossa.
La situación ha cambiado tanto desde que se debatió la cuestión en la Conferencia de Presidentes que no puedo más que instarle a que encuentre tiempo, quizá durante el debate del reglamento al que usted acaba de referirse, para que la Comisión pueda ofrecer esta semana al Parlamento una puesta al día.
Creo que debería invitar al Comisario a venir y a ofrecernos su opinión sobre la abrumadora crisis que estamos sufriendo actualmente.
Le pido que, como siempre ha hecho en el pasado, encuentre el tiempo para celebrar un debate de urgencia sobre esta cuestión.
Gracias, señor Hyland.
La Asamblea será la que juzgará si esa petición es admisible.
Señora Presidenta, con todo mi respeto para la Conferencia de Presidentes en la que, como usted muy bien ha dicho, participo también de vez en cuando, debería existir la posibilidad de que los miembros de esta Asamblea se expresasen de manera espontánea, sobre todo, cuando se hubieran producido nuevos acontecimientos.
En mi opinión es muy importante que dispongamos en esta Asamblea de algún mecanismo para ajustar la agenda cuando surja una situación urgente como esta.
Es lamentable el hecho de que a pesar de que esta enfermedad sólo afecta a animales pueda transmitirse por el aire sobre distancias de alrededor de 200 kilómetros y, por tanto, cualquier Estado miembro de la Unión Europea e incluso más allá sea vulnerable a la misma.
Ciertamente, cuando el Comisario Byrne intervino ante la Asamblea felicitó al gobierno del Reino Unido por su rápida y frontal gestión de este asunto.
El artículo 37 deja muy claro que la Comisión puede en cualquier momento solicitar permiso para hacer una declaración.
En lo que se refiere al martes: El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica me han presentando una solicitud para añadir un punto al orden del día del martes, una declaración de la Comisión sobre el sistema de cifrado de informaciones confidenciales vigente en la Comisión Europea y sobre sus relaciones con la Agencia Nacional de Seguridad de los Estados Unidos.
Me dirigí a usted, señora Presidenta, a ese mismo respecto a principios de mes.
No podemos por lo tanto esperar, como algunos lo proponen, hasta el mes de septiembre y al informe de la Comisión temporal para hablar sobre ella.
Señor Lannoye, ¿una cuestión de orden?
En este caso particular, no obstante, el Parlamento ha de emitir una opinión sobre una posición adoptada en el seno del Consejo.
No es mi intención retrasar el informe Nassauer pero quisiera pedir que en casos futuros se traslade el asunto a la Comisión de Asuntos Constitucionales, ya que esto constituye un importante precedente.
Mi preocupación era asegurar que respetamos el Reglamento puesto que constituye el fundamento de los poderes y privilegios de esta Asamblea.
Gracias, señor Corbett.
Llamo la atención de nuestros colegas sobre el hecho de que el problema que se evoca aquí no se refiere solamente a la gestión de las aguas en un Estado miembro, en este caso España, en la medida en que todo el mundo sabe que existe un plan hidrológico muy ambicioso, cuya duración se extiende manifiestamente hasta el año 2008 y que contraviene claramente a cierto número de directivas europeas, entre las cuales la directiva marco que adoptamos no hace mucho.
Vamos por lo tanto a votar sobre la solicitud tendente a que no haya resolución al final del debate. (El Parlamento da su conformidad) El orden de los trabajos queda establecido de esta manera.
En mi opinión, la manera normal de proceder es consultar en estos casos de duda al servicio jurídico de esta Asamblea, el cual, ciertamente, está a disposición de usted como Presidenta.
Por consiguiente, mi segunda pregunta es la siguiente: ¿Por qué a lo largo de siete meses no reclamó usted que se diera respuesta a su pregunta?
La tercera pregunta es la siguiente: ¿Dada la actual situación, estaría usted dispuesta a implicar ahora a la comisión competente de esta Asamblea, - en cuestiones de inmunidad, la Comisión de Asuntos Jurídicos - y a transferirle la competencia para el fondo, o desea usted seguir reservándose personalmente la competencia?
Gracias, señor Schulz.
En primer lugar, recuerdo que el Reglamento prevé efectivamente que la solicitud debe proceder de la autoridad competente del Estado miembro, y que el Presidente, o la Presidenta, del Parlamento Europeo decidirá recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos y anunciar su decisión en el Pleno.
En este caso, tenía dudas de sobra, puesto que esa solicitud me fue enviada directamente por el Presidente del Tribunal Supremo español y que todas las solicitudes de suspensión de la inmunidad parlamentaria que nos son transmitidas desde hace años - en efecto es un procedimiento que conocemos muy bien - provenían de las autoridades gubernamentales de los Estados miembros implicados, con excepción de Portugal.
En cambio, señor Schulz, puedo decirle lo siguiente: en cuanto tenga las aclaraciones necesarias, en cuanto el Consejo de Estado se pronuncie, y espero que lo hará en el plazo más breve posible, en cuanto el Gobierno español me especifique si el Presidente del Tribunal Supremo es competente o no, me comprometo ante usted a anunciar en el Pleno, en las siguientes horas, que someteré a la Comisión de Asuntos Jurídicos la solicitud de suspensión de la inmunidad de nuestros dos colegas.
En esencia, a ustedes les importa montar una maniobra electoral en el Parlamento Europeo dos meses antes de las elecciones italianas para ayudar a sus amigos socialistas en Italia. (Aplausos de la derecha) Señor Schulz, en Austria usted fue ya un mal perdedor, usted y sus compañeros de partido, y ahora va a comenzar el mismo juego en Italia.
Si yo fuera el Consejo de Estado, escribiría una carta preguntando al Parlamento Europeo si el Jefe de gabinete de la Presidenta es la autoridad competente para informarse sobre cuál es la autoridad competente.
No, señor Medina Ortega, usted comete un pequeño error.
Como lo podrá comprobar, y será muy interesante además.
Creo que se trata verdaderamente de una cuestión muy interesante, muy importante, porque concierne a todos los diputados en el marco de un Parlamento cuyos poderes - hace falta decirlo - han aumentado.
Pero en este debate , señora Presidenta, no quisiera discutir con usted sobre esto, sino decir solamente una cosa a nuestro colega, el Sr.
Ahora bien, hace poco, en la intervención polémica que lo ha enfrentado al Grupo de los Socialistas, ha insultado a un colega de mi Grupo, Armando Cossuta.
Usted se ha referido a mis preguntas de manera concreta y muy precisa.
Si está usted de acuerdo, fijemos una cita y continuaremos este debate.
A veces se tiene la impresión de que sus intervenciones están motivadas por el hecho de que el 25 de marzo tendrán lugar las elecciones municipales en Viena.
Yo mismo estoy trabajando en concreto en un caso de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en el que hemos solicitado hace nueve meses a las autoridades alemanas una toma de postura y todavía no hemos recibido ninguna reacción.
Mi predecesor no estaba seguro de que la autoridad que le pedía la posibilidad de oírle a usted como testigo sea realmente la autoridad competente.
Quiero que sepan, tanto usted, señora Presidenta, como nuestros colegas, que la Comisión de Pesca aprobó la semana pasada un informe sobre esta cuestión que se presentará, así lo espero, en este Pleno en la próxima sesión.
Desde entonces 57 personas han sido arrestadas.
El conflicto del País Vasco guarda cierta semejanza con el de Irlanda del Norte.
El pueblo vasco, al que yo pertenezco, quiere sobre todo la paz, y esa paz sólo se puede conseguir mediante el respeto democrático mutuo.
Señora Presidenta, no voy a hacer de esto una cuestión de procedimiento, pero permítame llamar su atención respecto de una situación que está teniendo lugar en España.
La empresa Sintel, que es una filial de Telefónica, está atravesando una situación gravísima que hace que sus 2.000 trabajadores se encuentren actualmente encerrados o acampados al aire libre en unas condiciones especialmente duras, en demanda de una solución justa para sus puestos de trabajo.
Gracias, señora Morgantini.
El objeto de este informe, como pueden comprender, es especialmente candente y divide la opinión pública en muchos de los Estados miembros de la Unión Europea.
No voy a referir a ejemplos concretos, basta con mencionar dos palabras especialmente significativas, dos lugares especialmente significativos, La Hague en Francia, y Sellafield en Gran Bretaña, que son centros de reprocesamiento de materiales radiactivos.
Hay cuatro puntos en el informe que tienen una importancia especial y a los que querría referirme brevemente porque no disponemos del tiempo que quisiéramos.
Es el principio de proximidad y es objeto de una antigua resolución del Parlamento Europeo ya desde 1996.
Segundo, tienen gran importancia, y el informe hace mucho hincapié en esto, la cooperación con los países de la Europa central y oriental y el cumplimiento por su parte de la normativa del OIEA, con independencia de que la ampliación tenga lugar muy pronto, como es el deseo de todos nosotros, o no; porque en estos países hay problemas que pueden poner en peligro la seguridad y la salud de los ciudadanos europeos.
Todos nosotros estamos a favor de la libre expresión de todos los ciudadanos europeos, pero es importante evitar la violencia.
Y este es otro punto sobre el que pone énfasis el informe.
Quisiera citar sus comentarios en el sentido de que "En primer lugar, la política del Gobierno Federal de Alemania de dar término a la producción de energía eléctrica en centrales nucleares después del transcurso de otros 32 años ha evidenciado que, por lo menos en cuanto al caso de transporte de elementos combustibles utilizados, no existen problemas de seguridad.
Señor Presidente, hoy hemos de evaluar acerca de qué trata este informe, que no es sino el transporte seguro materiales radiactivos.
Como he dicho antes, en el PSE pensábamos que este era un informe sobre el transporte de material radiactivo y no tenía nada que ver con los méritos o deméritos de la industria nuclear.
Señor Presidente, señor Comisario, una vez más el Parlamento Europeo ha perdido la oportunidad de decir la verdad en lo que concierne a lo nuclear.
Maurice nunca fue presentado durante la primera legislatura, el informe que estamos debatiendo hubiera podio constituir un avance, pero no será así.
La resolución adoptada por la Comisión de Transportes, con el pleno apoyo de la Comisión de Industria, no revela nada de la preocupación de la opinión con relación a esas cuestiones extremadamente sensibles del transporte de materiales radiactivos, cuando mi informe inicial estaba totalmente acorde a la evolución del sentir de las poblaciones europeas por lo que respecta a esas cuestiones.
Así, a pesar del trabajo que hemos realizado, el proyecto de resolución presentado va en contra de las propuestas iniciales y, como parlamentaria, no puedo aceptar que figure en una resolución: el silencio puede ser asimilado a un delito.
Cuando yo había logrado contar con el compromiso de buen número de colegas que habían trabajado sobre esta cuestión y presentado enmiendas, en vísperas del voto en comisión, ese trabajo se hizo añicos, puesto que los grandes grupos se negaron a votar por nuestros compromisos.
La última vuelta a la actualidad del tema de los transportes de materiales altamente radiactivos se refería a los residuos de las centrales nucleares alimentadas con MOX, que están almacenados ilegalmente en La Hague.
De nada sirve querer truncar el debate, como intenta hacerlo ese informe.
Señor Presidente, celebro poder saludar este informe sobre el transporte de material radiactivo en la Unión Europea.
Combatir a la British Nuclear Fuels y a la industria nuclear británica no es una tarea fácil - yo lo he hecho durante muchos años.
Regularmente trenes cargados con residuos de combustible nuclear de tres centrales nucleares del sudeste de Inglaterra cruzan Londres hacia la planta de la BNFL en Sellafield.
Atraviesan siete barrios, incluyendo West Hampstead, Islington, Hackney, Hammersmith, Fulham, Wandsworth and Bromley.
La constitución de esta nueva comisión de investigación de ferrocarriles radiactivos recibirá pruebas sobre estos asuntos de la British Nuclear Fuels y de Railtrack, así como de representantes de grupos de las comunidades locales.
La constitución de la comisión se produce tan sólo unos días después de que un tren que transportaba frascos con residuos de combustible nuclear descarrilara al llegar a la central nuclear de Torness en Escocia.
Me complace que miembros de la Gran Asamblea de Londres muestren ahora igualmente su preocupación por el transporte en Inglaterra de materiales nucleares radiactivos y en especial hacia la central de la BNFL de Sellafield en Cumbria.
Confío en que los políticos y las autoridades locales de Irlanda puedan aunar fuerzas con los miembros de la Gran Asamblea de Londres y otros grupos de Inglaterra para intensificar la lucha por ver que la BNFL cierra el elefante blanco nuclear que es la central de Sellafield.
Nunca ha ocurrido una fatalidad en el transporte de materiales nucleares y, si la industria conserva sus métodos, nunca lo habrá.
Me complace que mis enmiendas presentadas en comisión hayan sido relevantes para cambiar la naturaleza de este informe.
He presentado algunas más para la votación de mañana, que portan conceptos similares.
Es indiscutible que la energía atómica así como el transporte de los residuos nucleares cae bajo la responsabilidad de los Estados miembros.
La primera versión del informe fue usada como un instrumento para oponerse a la energía nuclear.
La Comisión ha consultado con un grupo de trabajo compuesto por expertos -no por políticos- de los Estados miembros.
La observación de la Comisión en cuanto a la necesidad de informar a la opinión pública sobre lo buena que, al fin y al cabo, es la situación está más que justificada.
Sin embargo, en otros apartados del informe esta distinción entre los materiales nucleares específicos y materiales radiactivos en general no se hace con claridad.
No obstante, sí es útil que la Comisión mire con lupa cómo se transportan los materiales nucleares dentro de la Unión Europea.
Queremos insistir en que, por el interés de un alto y fuerte nivel de seguridad, todos los Estados miembros tienen que adoptar estas normas a partir del año que viene. . (FR) Señor Presidente, quisiera en primer lugar tranquilizar tanto al Sr.
Para llegar al fondo de la cuestión, el transporte de materiales nucleares, como lo acaban de señalar, se aborda muchas veces de una manera un poco pasional, teniendo en cuenta el contexto y el entorno de esa industria.
Como varios de ustedes lo han hecho notar durante el debate, la industria nuclear garantiza, que uno lo quiera o no, la seguridad de nuestros abastecimientos energéticos en una proporción nada despreciable, y por consiguiente hace falta aceptar que esa industria tenga que recurrir al transporte de materiales radiactivos.
Lo que retenemos por esencial del informe que se les propone es la confirmación de que las medidas que han sido tomadas a escala internacional y nacional garantizan un alto nivel de seguridad del transporte de esos materiales.
Ahora bien, está claro que la transparencia es muy importante en la materia, como todo lo que se refiere a las actividades en el sector nuclear.
Como lo subraya nuestro Libro Verde sobre la estrategia en materia de seguridad y abastecimiento energético, consideramos que el Tratado Euratom cumple sus objetivos en toda une serie de ámbitos.
Esto es lo que la Comisión quería decir sobre ese informe.
Permite presentar a los ciudadanos europeos una opinión sensata, y a raíz de los numerosos debates que esa cuestión del transporte de materiales radiactivos ha suscitado entre ustedes, nos parece que contribuye a enfocar esa actividad de manera razonada, lo que, sin duda, llevará a mejorar la transparencia, y por lo tanto, ese informe, para nosotros, es bienvenido.
El debate queda cerrado.
Con una participación de casi el 40% en el comercio mundial y en la oferta de servicios la Unión Europea se ha convertido a lo largo del mundo en un importante socio de negociación, que ostenta la responsabilidad en todos los ámbitos de la OMC, responsabilidad en la que debe hacer participar a todos los países industriales y también a los países en vías de desarrollo.
Por consiguiente, hoy queremos corresponder a este encargo y mediante nuestras recomendaciones sobre la agenda incorporada poner en claro a tiempo nuestra posición a los ciudadanos de Europa.
El fomento estructural del espacio rural pertenece, por ejemplo, al green box y no debería seguir siendo objeto de las discutibles negociaciones en el de la OMC.
Estamos de acuerdo con la audaz propuesta de la Comisión, que hemos apoyado expresamente y que ha llevado recientemente a la decisión del Consejo, en concreto, a la total apertura del mercado a todos los productos de los 48 países menos desarrollados del mundo.
Pero también somos partidarios de una defensa enérgica del modelo agrícola multifuncional europeo.
Señor Presidente, es lamentable que el ponente de la opinión del capítulo más importante de esta negociación, que es la agricultura, disponga de sólo dos minutos para hablar.
El primer aspecto que se debe subrayar es el de que la negociación de un acuerdo sobre el comercio agroalimentario sólo tiene sentido en el marco de un acuerdo global que integre otros sectores de la economía y otras dimensiones de la sociedad.
El segundo aspecto que conviene subrayar es el de que la Unión Europea debe estar dispuesta a hacer un esfuerzo suplementario en la reducción del apoyo interno al acceso al mercado y en las restituciones a la exportación.
Ante esta situación, es legítimo que la Unión Europea tenga el derecho a preservar su tejido productivo agrario, que es la base de la vitalidad económica de su espacio rural.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, distinguidas señoras y señores, el comercio mundial está cobrando una importancia creciente.
Creo que el Parlamento Europeo ha realizado en este punto un gran trabajo preparatorio y que debemos pensar también de una forma particularizada en la estructura de nuestra economía.
En este informe, quisiera destacar tres aspectos que me parecen esenciales.
Un segundo aspecto al que quisiera referirme se refiere a la protección de la propiedad intelectual y, en particular, al punto 28, que señala el limitado ámbito de las negociaciones sobre la protección de la propiedad intelectual en el marco del orden de la agenda incorporada.
Se señala, naturalmente, a la atención del Comisario Pascal Lamy.
Arlindo Cunha ha dicho de que "el factor principal de la agricultura debe ser la producción", no menos lo es que se debe incentivar dicha producción con vistas a la consecución de la calidad.
Y, por eso, afirmar el papel multifuncional de la agricultura es reconocer que esa prioridad debe ser también para la defensa intransigente de la salud pública y la protección y la defensa de los consumidores.
Y considero que ése es un papel indispensable que en este momento debe subrayar este Parlamento.
El parágrafo 9 del proyecto de informe habla de la necesidad de conservar la cláusula de paz y la cláusula especial de salvaguardia durante un periodo provisional.
Quisiera saber si realmente piensa que hay una oportunidad para ustedes u los EE.UU para encontrar un nuevo terreno común en las negociaciones sobre la agricultura.
Por último, no se sorprenderá al oír que quisiera hacer hincapié en la importancia de la última parte del parágrafo 40.
Señor Presidente, la orientación general del informe de nuestro colega Schwaiger me parece positiva.
Esta vez no se trata de negociar concesiones comerciales a cambio de la obtención de cláusulas medioambientales o sociales, sino más bien de negociar el comercio de otra manera a fin de que respete más los modelos de sociedad y las exigencias de regulación pública.
Desde ese punto de vista, las negociaciones previstas en la agenda incorporada constituyen un test, lo que me lleva a mi segundo punto.
Existe, ciertamente, una toma de conciencia del hecho de que el comercio de productos agrícolas tiene que ser compatible con la autonomía alimentaria, la salud pública y la ocupación del espacio, pero sufrimos un handicap, a saber el aplazamiento de la reforma de la Política Agrícola Común hasta más allá de 2006.
La Comisión dice además que la política comercial no constituye un objetivo en sí, sino que debe contribuir a respaldar el modelo social.
Ahora bien, en nuestro modelo social, hay servicios de interés público, y en los países en desarrollo, esos servicios de interés público aún están por construir.
Y para terminar me gustaría expresar mi aprecio por el buen trabajo del ponente.
El fracaso de Seattle constituye un primer indicio de ello, pero la evolución se ha acelerado desde entonces, en particular bajo la presión ejercida por algunos dramas agrícolas.
Ciertamente, el mandato de negociación de 1999 ya tomaba en cuenta la exigencia de una agricultura multifuncional y de una política agrícola que incorpore consideraciones no comerciales.
Puesto que la Unión Europea no sólo es una comunidad económica sino también una comunidad de valores, deberíamos defender también este planteamiento más allá de la Unión.
Segundo punto al que quisiera referirme: ustedes han editado un documento del cual se deduce que ustedes desean una mayor flexibilidad en el marco de las próximas negociaciones de la OMC.
En este marco quiero dar las gracias a mi colega, el Sr.
Señor Presidente, en el informe sobre el paquete de negociación OMC se plantea la exigencia legítima de mantener los temas agrícolas en el marco del actual tratado como mandato de negociación establecido.
No debe permitirse ningún intercambio de concesiones en el sector agrícolas contra concesiones en otros ámbitos de negociación.
La aceptación y el aseguramiento de un nivel más alto de protección de los consumidores en la UE plantea exigencias más altas, en especial a la economía agraria, y es la primera condición para un comercio leal con productos agrícolas sin control fronterizo.
Los objetivos de la seguridad alimentaria y del empleo rural, los objetivos de la protección de los consumidores y de la protección del medio ambiente así como el de la utilización ahorrativa de todos los recursos son considerados y valorados políticamente de manera diferente por los participantes.
Señor Presidente, quisiera felicitar efusivamente al ponente por su excelente informe.
Señor Presidente, únicamente un par de comentarios para comenzar: esta claro que la Conferencia Ministerial de Seattle fracasó al intentar acordar una nueva ronda porque los países en desarrollo rechazaron avanzar en la liberalización comercial.
En segundo lugar, en este Parlamento nos tenemos que dar mucha más cuenta de la necesidad de hacer un seguimiento de las obligaciones internacionales, especialmente teniendo en cuenta que no se ha hecho ninguna referencia hoy aquí al acuerdo ACP-UE de Cotonou y sus protocolos comerciales agrícolas.
Señor Presidente, las preocupaciones en aumento de las poblaciones por las consecuencias de la liberalización mundial del comercio, muy presentes en las manifestaciones de Seattle y en el Foro Social Mundial de Porto Alegre, tienen algunas repercusiones en este informe, lo que subraya la necesidad de transparencia en la preparación y el desarrollo de las negociaciones, un mayor control parlamentario, el respeto de los principios cautelares y del desarrollo sostenible.
También respecto de la agricultura, aunque incluya algunas enmiendas de la Comisión de Agricultura, en particular para garantizar la seguridad alimentaria y la calidad de los alimentos, no tiene en cuenta otras enmiendas importantes, como la que presentamos relativa a la revisión del acuerdo de Blair House, en particular en el sector de las plantas forrajeras, dada la crisis de la EEB y la intervención de las harinas animales.
Pero lo anterior implica también que la Unión Europea no debe seguir haciendo dumping contra los precios del mercado mundial mediante elevadas subvenciones a la exportación de sus cuantiosos excedentes para distorsionar otros mercados o, incluso, destrozarlos.
Esto pone de manifiesto la crisis actual de la agricultura que estamos viviendo en la Unión Europea.
Primeramente, nosotros debemos concentrarnos en el mercado interior europeo, y aquél que quiera producir para el mercado mundial, puede hacerlo, sin duda, pero sin subvenciones ni apoyo de la Unión Europea.
También debe quedar clara otra cosa más: la seguridad de los alimentos y la protección de los consumidores y consumidoras debe ser un objetivo del más alto nivel.
Sobre el fondo, las consideraciones y preocupaciones que ustedes expresan en ese informe coinciden en gran parte con las de la Comisión y rebasan, como varios de ustedes lo han dicho, el marco de la agenda incorporada que es el objetivo actual en Ginebra.
Hemos hecho propuestas sobre ese punto y continuaremos la discusión cuando se celebren las negociaciones multilaterales.
Eso hace parte de nuestra agenda.
Pensamos que todos sacan provecho de ese pacto de no agresión y que es una realidad que todos deberán tomar en consideración cuando esta cuestión se vuelva a plantear, o sea a finales de 2003.
Los acuerdos celebrados o por celebrar en el marco del GATS, o sea el Acuerdo General sobre el Comercio de los Servicios, no obligan a nuestros Estados a tomar el camino de la privatización o de la desreglamentación.
No comentaré el asunto en sí, puesto que está sub júdice y que la Comisión no tiene por costumbre hacerlo, pero quiero explicar muy claramente la posición de la Comisión sobre la cuestión de las enfermedades transmisibles que afectan a los países en desarrollo.
El acuerdo autoriza y prevé esa flexibilidad y nuestra posición al respecto es la que voy anunciando públicamente desde hace varias semanas: todo el acuerdo, nada más que el acuerdo.
Hemos efectivamente empezado a reajustar nuestro mandato previo a Seattle con arreglo a las preocupaciones que han sido expresadas por cierto número de países en desarrollo.
La próxima etapa que nos espera, señoras y señores diputados, es la Conferencia de Ministros de Qatar, del 9 al 13 de noviembre de este año.
Tengo la intención de seguir con la práctica que hemos establecido en Seattle en cuanto a la composición de vuestra propia delegación, y por lo tanto cuento con la presencia activa de algunos y algunas de ustedes para promover en Qatar lo que, según ese informe, resulta claramente ser nuestros objetivos comunes.
El debate queda cerrado.
Daul, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2000) 604 - C5-0534/2000 - 2000/0250(CNS)) por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar. . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, nuestro Parlamento debe pronunciarse hoy sobre la propuesta de reglamento por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar.
Para entender bien las causas de esa situación, creo deber recordar que la organización común de mercados en el sector del azúcar es una organización atípica por razones distintas.
A todo lo largo de los debates que han precedido este informe, varios intervinientes no han dejado de subrayar el carácter artificial del precio comunitario en comparación con el precio mundial.
En primer lugar, es necesario ponderar cualquier referencia a un precio mundial que no se puede considerar como representativo de las transacciones efectivamente realizadas.
Por otra parte, la objetividad que el Parlamento debe demostrar en ese informe lleva a comprobar que el precio comunitario baja regularmente en valor real desde hace unos quince años.
Además, el 75% del azúcar se consume bajo forma de productos transformados.
Observo por lo demás que esos productos no son más caros en la Unión Europea que en otros países.
Segunda observación: varios estudios se refieren a la ausencia de competencia en el sector del azúcar en el seno de la Unión Europea.
Finalmente, última observación: las consecuencias para el mercado comunitario y los países ACP de la decisión adoptada por el Consejo, hace 15 días, en relación con la iniciativa para los países menos desarrollados.
Sobre el fondo, pienso que esa iniciativa tendrá para los países ACP importantes consecuencias que no han sido claramente evaluadas por la Comisión.
Es la razón por la cual son fundamentales tanto los estudios que la Comisión quiere llevar a cabo en el marco de una reforma de la OCM del azúcar, como la evaluación a la que deberá proceder en 2005 sobre la fase transitoria de la iniciativa PMD.
En primer lugar, nos parece que el azúcar se debe considerar como cualquier otro producto agrícola.
Por eso es necesario que ahora haya un período más largo de validez, por lo menos de cinco años, como el ponente, el Sr.
Igualmente se protegen los intereses de los consumidores tanto en los precios como en los niveles cualitativos.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha presentado una propuesta de organización común de mercados en el sector del azúcar que debe ser vista como una continuación de las exigencias de los acuerdos GATT para que la UE reduzca gradualmente las ayudas a la exportación de productos agrarios, especialmente del azúcar, amparado en cuotas de producción.
Este régimen de cuotas expira con el fin del año de producción el 30 de junio de 2001 y la Comisión propone que el régimen vigente continúe durante un período de dos años con ciertas modificaciones de alcance limitado.
La Comisión propone que el actual nivel de precios sea prorrogado, pero reduciéndose las cuotas en 115.000 toneladas.
Por ello respaldamos las enmiendas de la Comisión de Control Presupuestario en virtud de las perspectivas financieras recogidas en la Agenda 2000 y deseamos prorrogar la organización de mercados hasta el período 2005/2006.
Pero yo estoy a favor de que cuantifiquemos esas importaciones para que no entremos en un comercio circular.
Como estas medidas transitorias se sitúan en un plan de limitaciones drásticas más amplias... (El Presidente interrumpe al ponente) Señor Presidente, yo también agradezco la oportunidad de poder hacer una breve contribución al debate sobre la organización común de mercado del azúcar.
La organización común del mercado del azúcar ya ha sufrido varias reformas, incluyendo un acuerdo para reducir las cuotas en 500.000 toneladas en la campaña 2000-2001.
Además, los precios oficiales para el azúcar han caído constantemente desde 1985 hasta un 36% en términos reales.
Es importante que el Parlamento resalte los esfuerzos de la Comisión por desentenderse prematuramente de las decisiones adoptadas en Berlín, que en el caso del régimen del azúcar debían estar vigentes hasta el 2006.
Señor Presidente, el régimen comunitario para el azúcar es sin comparación el más proteccionista del mundo.
Señor Presidente, este informe representa una enorme oportunidad perdida.
Este informe demuestra lo poderoso que es el lobby agrícola, a pesar de que la presión para la reforma crece, no sólo de los ciudadanos europeos sino también por parte de agricultores preclaros que reconocen que el régimen actual es claramente insostenible a largo plazo.
Ha permanecido inalterado durante 32 años y su naturaleza altamente proteccionista ha mantenido el precio del azúcar de la UE al triple del nivel mundial, discriminando injustamente a los consumidores y dañando la competitividad de la industria.
Lamentablemente hemos sido bombardeados con algunas afirmaciones infundadas sobre impuestos sobre el almacenamiento y los ACP, ignorando el hecho de que el dinero ahorrado podría redirigirse hacia otros gastos agrícolas.
El ponente Daul no dedica ni una palabra a este informe del Tribunal de Cuentas.
Los costes netos originados por el exceso de producción ascendieron en 2000 a 800 millones de euros, casi la misma cantidad que aprobamos hace algunas semanas para la lucha contra la crisis de la EEB.
Esto nos viene a costar al año 30 millones de euros.
Además, el consumidor se enfrenta a un mercado en que apenas cinco empresas poseen más del 50% de las cuotas de la UE.
Señor Presidente, la Comisión está haciendo unas propuestas tímidas para reformar el reglamento del mercado del azúcar con miras a una reforma más drástica en 2003.
Estos países se benefician en un 90% de los costes del presupuesto europeo de azúcar de 800 millones de euros.
Discutiría un poco con usted al respecto porque creo que es un caso único.
Señor Presidente, la ampliación del régimen del azúcar actual es la mejor opción para los productores, los consumidores y los países en vías de desarrollo.
Para terminar, me gustaría decir que en relación con el acceso de los 48 países más pobres al mercado de la Unión Europea se puede elegir una especie de fórmula ACP en vez de decir de antemano que se borra esta política del mapa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en los últimos meses hemos debatido profundamente el tema de la organización del mercado azucarero y hemos tenidos muchas discusiones fuertes y encontradas no sólo con la Comisión, sino también con todos aquellos que se pronunciaban a favor de una total liberalización del mismo.
Nos ha demostrado que aunque los ganaderos han visto caer los precios hasta un 30%, los consumidores siguen pagando en las carnicerías el mismo precio.
Es un instrumento importante para mantener el mercado estable, y se ha acreditado durante 30 años.
El primer estudio se ocupa de la concentración y la competitividad en el sector azucarero, pero no sólo en él, sino también en otros grandes sectores agrarios y de la industria alimenticia.
Finalmente, la restitución de la producción azucarera destinada a la industria química deberá proceder en un futuro del sector mismo.
Las enmiendas 3, 4, 23, 24, 31 y 56 prevén dejar tal como están ahora tanto las cuotas fundamentales como el nivel de la demanda más alta estimada para el aprovisionamiento de la industria refinera.
Las enmiendas 1, 5, 8, 12, 13, 19, 25, 27, 28, 30, 39 y 40 apuntan a mantener las restituciones de los costos de almacenamiento.
Tampoco puedo aceptar esto, porque con la desaparición del sistema de restituciones de gastos se busca un fortalecimiento de la competitividad, eliminar el estímulo a la producción de azúcar C y, de paso, se genera un ahorro presupuestario importante.
Las enmiendas 6, 21 y 40 prevén el mantenimiento de la cantidad mínima almacenada.
Las enmiendas 19, 14, 37 y 38 proponen que Italia, España y Portugal tengan nuevamente la posibilidad de conceder ayudas nacionales.
Sobre las enmiendas 33, 63, 64, 66, 76 y 77 puedo asegurarles que la Comisión se va a esforzar por asegurar la coherencia necesaria entre las propuestas para el sector azucarero y la política de desarrollo.
También deben ser rechazadas otras enmiendas, como la 20, en la cual se pide para las Azores un concepto diferente de refinería, o la 36, que aspira a una actualización de las cuotas de cara al cumplimiento de los compromisos con la OMC.
Señor Comisario, gracias por su respuesta tan minuciosa.
El debate queda cerrado.
En la comisión hemos debatido el tema en numerosas ocasiones y el 14 de abril del año pasado - de esto hará un año - la Comisaria Reding nos informó que presentaría una comunicación, un proyecto, una estrategia, pero hasta la fecha no ha habido nada de todo esto.
Ahora bien, el problema de la comunicación - como ve, señor Comisario, no es algo retórico, sino profundamente connatural a la naturaleza de la relación entre las Instituciones y los ciudadanos y la voluntad de construir una Europa de los ciudadanos, además de una Europa institucional - está muy ligado a una estrategia, a un verdadero proyecto en materia de comunicación que, lamentablemente, en nombre de la comisión, he de decir que no existe, a pesar de los muchos debates que he planteado, que hemos desarrollado en la comisión y a pesar de las solicitudes hechas por todos los Grupos a la Comisaria Reding y al Presidente Prodi.
Esta tarde, se lo repetimos a usted, porque las razones de la pregunta guardan relación precisamente con esta problemática.
Los grandes centros de comunicación, como los de París, Lisboa o Roma, a menudo integrados por una red regional y local, son un válido ejemplo de cooperación entre las Instituciones y los Estados miembros, y son puntos de referencia para la información destinada al gran público.
Esta acción se sitúa en el ámbito de la continuación del diálogo para Europa, una acción en la que el Parlamento Europeo ha participado ampliamente.
En el año 2001 se lanzarán estudios sobre la relación coste-eficacia a nivel de las oficinas de representación.
Por último, señor Presidente, en cuanto al octavo punto, la Comisión ha encargado a su servicio de prensa y comunicación que elabore una nueva iniciativa para la cooperación entre el Parlamento y la Comisión en materia de información.
El euro ha sido objeto de los primeros acuerdos entre la Comisión y los Estados miembros de cara a amplias campañas de información.
La financiación de la Comisión en materia de información es en la actualidad de 90 millones de euros, o sea, el equivalente a un periódico por habitante al año.
La importancia de la tarea a desarrollar implica que cada uno de los Estados miembros sostenga la inversión que le corresponde considerando que la información sobre Europa afecta a todos los poderes públicos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimado señor Monti, usted tenía un trabajo muy ingrato.
Creo que hay mucho que hacer en este ámbito.
Usted lo ha dicho.
Por ello, no nos lleve a que descubramos nuevamente el Mediterráneo, sino déjenos incorporar a todos aquellos que en su colorido local llevan realmente a Europa, y no sólo a la Europa de Bruselas.
Señor Presidente, Comisario Monti, todos somos conscientes de que nos enfrentamos a una crisis en términos de nuestra política de prensa y comunicación para las instituciones de la Unión.
Creo que a pesar de que nosotros somos una Asamblea elegida y la Comisión no, y a pesar de que a la Comisión corresponde una parte del proceso político y a nosotros otra, es un hecho que tenemos intereses compartidos.
Lamento que haya sido necesario esperar hasta ahora para obtener una comunicación sobre esta cuestión.
En mi propio país, mi partido es célebre por sus miembros astutos.
No estoy necesariamente abogando por que eso se implante en la Unión Europea, pero hemos de contemplar - y esa es la razón por la que saludo sus palabras, Comisario - toda la cuestión de las relaciones públicas.
Romano Prodi dijo durante las audiencias de la nueva Comisión en septiembre de 1999 y cito: "La nueva Comisión llevará a cabo un esfuerzo mucho mayor por establecer una comunicación satisfactoria con los ciudadanos europeos dándoles pleno acceso a la información" .
Las palabras claves para la política informativa de la UE deben ser descentralización y coordinación, también en la relación entre la información de la Comisión y la información del Parlamento.
Señor Comisario, ¡ésta es ahora una tarea urgente!
Señor Presidente, intervengo en este debate en mi condición de Vicepresidente del Parlamento, encargado de información y comunicación, y también como Copresidente del Grupo interinstitucional de información y comunicación.
Usted nos ha dicho, señor Monti, que la Comisión le da una gran importancia a la política de información y comunicación.
Francamente, señor Comisario, en lo que se refiere a este ámbito, al lado de una tortuga, le aseguro que la Comisión queda en muy mal lugar.
Supongo que también es consciente de la evolución de la participación en las elecciones europeas a lo largo de la última década, y supongo que también es consciente de la severa ofensiva a la que está sometida la Unión Europea y sus instituciones por parte de medios de comunicación muy poderosos en algunos Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, mi impaciencia se acrecienta, y no sólo como diputado, sino además como ponente para la campaña de información y como miembro de la Comisión Interinstitucional.
Hace pocos días, el Comisario Barnier se reservó ante la pregunta por escrito de si asumía la responsabilidad.
No necesitamos una renacionalización de la política de información.
La Comisión no es una mera estación de paso de los dineros de la UE... (El Presidente retira al orador del uso de la palabra.) . (IT) Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos los diputados que han intervenido en este importante debate.
Puedo añadir que la operación de transferencia de EAC a PRESS se ha realizado mediante el traslado de 104 personas y la transferencia de 90 millones de euros del presupuesto destinado a la información al gran público.
Por lo que respecta a las redes de información, y en particular a los grandes centros de información como Sources d' Europe en París, o Jacques Delors en Lisboa, la información y la presencia del Parlamento siempre están garantizadas, aunque la Comisión tenga que notar que el Parlamento no ha respondido a sus llamamientos reiterados a que se integre en la estructura de gestión de esos centros como socio de pleno derecho.
Concluyo con una referencia a una pequeña parte de la política de comunicación que conozco mejor porque pertenece a mi área: la política de competencia.
El debate queda cerrado.
Por otro lado, las exigencias que el Parlamento Europeo planteó en su resolución del 14 de diciembre del año pasado, no han sido todavía cumplidas o sólo de manera insuficiente.
Señor Presidente, estimados colegas, para empezar mi intervención esta noche quisiera recordar algunas realidades.
En fin, la ayuda pública a la construcción naval ya no es posible en Europa, lo confirmó el Consejo de Ministros del 5 de diciembre.
Por lo tanto, esta noche quiero, señor Monti, pedirle con mucha firmeza que tenga a bien indicarnos lo que piensa proponer para responder a las peticiones del Consejo del 5 de diciembre, para facilitar el regreso a las ayudas para la investigación y el desarrollo, para apoyar y tomar medidas comerciales contra la competencia desleal de Corea, para proponer al fin un mecanismo temporal y apropiado de ayuda, hasta que el procedimiento en la OMC llegue a su fin.
La Comisión, señor Comisario, tiene muy buenos datos estadísticos sobre la situación dramática que vive Alemania del Este.
Pero en el caso concreto de los astilleros, la decisión está, sobre todo, en manos de la Comisión.
La Comisión considera que las prácticas de competencia desleal en el sector de la construcción naval a escala internacional se deberían contrarrestar con mecanismos apropiados.
Esto significa ante todo a través de una negociación y, en última instancia, en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio.
Si las negociaciones internacionales actualmente en curso no alcanzaran una solución, la Comisión se ha comprometido a informar al Consejo el 1 de mayo a más tardar y a proponer un mecanismo de defensa temporal de apoyo.
Esto no supone reintroducir las antiguas disposiciones sobre las ayudas al funcionamiento previstas en el artículo 3 del Reglamento nº 1540/98.
El tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial afirma claramente que las ayudas al funcionamiento, autorizadas en el marco de dicho Reglamento, no constituyen una solución a los problemas del comercio internacional.
Precisamente los típicos efectos negativos de las ayudas al funcionamiento han llevado a la Comisión a expresar una opinión generalmente negativa sobre este tipo de ayudas.
La construcción naval ha sido el último sector industrial en el que este tipo de ayudas estaba todavía autorizado.
Por este motivo, la Comisión en su Decisión de 29 de noviembre tomó la decisión de no prorrogar las ayudas al funcionamiento previstas en el artículo 3 del Reglamento nº 1540/98.
El ya tan mencionado tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial ha confirmado que las ayudas al funcionamiento ligadas a los contratos comportaban una serie de efectos negativos en el mercado único.
Las limitaciones de capacidad se establecieron por un período de diez años hasta finales del año 2005.
El marco normativo aplicable a las limitaciones prevé, no obstante, que un Estado miembro, transcurridos los primeros cinco años, pueda pedir a la Comisión que ponga fin o revise las limitaciones en cuestión.
En lo que respecta a la pregunta de si la Comisión tiene la intención de valerse de la posibilidad prevista en las normas en cuestión de evaluar si se justifica, en su caso, una revisión de las limitaciones de capacidad, quiero subrayar que el margen de maniobra de la Comisión con vistas a tomar una decisión al respecto es extremadamente limitado.
Estoy dispuesto asimismo a examinar las eventuales propuestas presentadas en este sector.
La Comisión debe tomar una posición firme en este asunto y defender de manera inequívoca nuestra industria, aprobando cuanto antes un ambicioso plan que contemple ayudas en materia de funcionamiento, investigación y desarrollo y, por supuesto, medioambientales.
Para finalizar, tengo que recordar que es nuestro deber garantizar un entorno de competencia leal en el ámbito mundial para que este sector, del que tantas familias dependen en Europa, en España y en mi región, el País Vasco, salga adelante.
Mientras que el segundo informe destaca claramente el comportamiento inadecuado en el desarrollo de China en este sector - mala gestión, corrupción, etc.
Señor Presidente, el astillero Harland &amp; Wolff de Belfast es un astillero célebre que solía emplear a unos 27.000 trabajadores y que hoy emplea a algo más de 1.000.
No obstante, hay otra cosa que es de vital importancia para este Parlamento: ¿se está introduciendo ahora aquí esta competencia desleal?
La compañía hizo una declaración muy interesante después de que Harland &amp; Wolff fuese eliminado.
Por propia experiencia sé - acabo de estar en China y en Hong Kong - que otras naciones nos observan y toman mala nota de nuestra actitud.
Se trata, de hecho, de la nueva imagen de una Unión Europea moderna.
No era útil frente a la amenaza coreana y si dañino para nuestro mercado único.
El hecho de que fuera inútil en relación con la amenaza coreana ha sido más que demostrado a través de los hechos.
La amenaza coreana ha persistido a pesar de la ayuda operativa vinculada a los contratos.
Quisiera que contemplásemos la lista de otras ayudas que proporcionan un incentivo para los astilleros de la UE y que seguirán existiendo después del 1 de enero de 2001 en el marco del Reglamento del Consejo 1540: ayuda para la protección medioambiental conforme a las directrices generales comunitarias para tales ayudas, ayudas a la investigación y desarrollo conforme al marco general comunitario para tales ayudas y ya he destacado esto, ayuda para la innovación, que no se permite en ningún otro sector industrial a excepción del sector del automóvil, ayuda de inversión regional para la mejora y modernización de los astilleros existentes y no comprendiendo la creación de nuevas instalaciones, sometida a ciertos límites por debajo de los techos normales de las ayudas regionales, ayuda para la recuperación y reestructuración conforme a las directrices generales comunitarias para tales ayudas, sometida a ciertas disposiciones más estrictas, ayuda para el cierre parcial o total relacionado con reducciones genuinas e irreversibles de capacidad.
Estamos trabajando muy duramente en ello, tanto en términos de una dura postura negociadora como en términos de preparar, si fuese necesario, la introducción de un mecanismo de defensa temporal que, estando más centrado, también sería más productivo que el antiguo sistema que ha sido desechado como no podía ser de otra forma.
