En particular, respaldo la referencia explícita incluida en la declaración del Consejo -presentada el lunes- al artículo 30 del Acuerdo sobre los ADPIC.
El Grupo ALDE está preparado para dar su asentimiento, porque cree que un "no" representaría una señal negativa a los países más necesitados y sería irresponsable por parte de la Unión Europea dado que la reapertura de las negociaciones de la OMC es poco realista.
He considerado que este debate representaba una oportunidad para que la Comisión aclarase su posición sobre diversos puntos.
La Unión Europea se incorporará entonces a los miembros de la OMS que ya han aceptado el Acuerdo ADPIC.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, lamento que el Consejo no esté representado en nuestro debate de esta noche porque, por una vez, es nuestro contacto principal.
El ambiente es de euforia, todos están de acuerdo y mañana vamos a votar -por abrumadora mayoría, creo- la ratificación de esta modificación del Acuerdo de los ADPIC, que se supone que proporciona, y debe hacerlo, un mayor acceso a los medicamentos a los países que no han alcanzado un desarrollo suficiente y que no tienen una industria farmacéutica que les permita tal acceso.
en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, durante nuestro último debate de julio sobre el acceso a los medicamentos, concluí mis observaciones instando al Consejo y a la Comisión a que asuman compromisos claros y formales que garanticen la participación activa de Europa en la búsqueda de soluciones nuevas y su deseo de ir a la cabeza en la lucha para el acceso a medicamentos asequibles para todos.
El mecanismo creado sólo es en realidad una solución limitada al problema del acceso inadecuado a los medicamentos en los países pobres.
La UE debe ayudar a los países en desarrollo para que encuentren una solución a largo plazo en relación con la obtención de los medicamentos más esenciales a precios asequibles, y debe estimular la inversión en centros locales de producción.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, lo cierto es que hace 14 años participé en la cuestión de los derechos intelectuales en el Parlamento polaco como presidente de un subcomité especial.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señorías, se ha instado al Parlamento Europeo para que exprese una opinión sobre si la modificación de los acuerdos de la OMC relativos a la propiedad intelectual -el "Acuerdo sobre los ADPIC" puede tener carácter permanente, dado que representaría una solución rápida al problema del acceso a los medicamentos por parte de los países en desarrollo.
Cada día mueren 27 000 personas debido a la falta de acceso a los medicamentos básicos.
En todo caso, también me gustaría dar las gracias al Comisario por resaltar expresamente que este acuerdo, este Protocolo, que someteremos a votación mañana y podrán ratificar después los Estados miembros, es sólo un elemento -importante, pero sólo uno- y que hay muchas más medidas que adoptar para dar a los países en desarrollo que carecen de capacidades de producción en el sector farmacéutico una oportunidad real, que necesitan, de proporcionar a sus ciudadanos los medicamentos esenciales.
