El papel de la mujer en Turquía en la vida social, económica y política (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Bozkurt, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía.
Hay 40 millones de mujeres en Turquía que quieren tener la oportunidad de desarrollar y mejorar sus condiciones de vida.
Mi informe por sí solo no podrá lograr eso, pero es un instrumento que permitirá a las mujeres y el movimiento feminista de Turquía reclamar sus derechos con respecto a sus maridos y sus padres, al Gobierno turco y también a la Unión Europea.
La lucha contra la violencia hacia las mujeres tiene que ser la prioridad número uno en la política gubernamental para las mujeres.
Este año se va a crear en el Parlamento turco una comisión sobre los derechos de las mujeres y la igualdad de género.
Se necesitan datos más objetivos y precisos sobre la situación de las mujeres en Turquía, particularmente en relación con la violencia, el analfabetismo y la discriminación.
Señorías, 2007 será una prueba importante para Turquía, para ver hasta qué punto este país se toma en serio la emancipación de las mujeres.
Es una descripción exacta y muy equilibrada de la situación de los derechos de la mujer en Turquía, y es también una valiosa aportación al debate sobre el papel de la mujer en la vida social, política y económica del país.
Realmente ha habido progresos en el ámbito de los derechos de la mujer: se han promulgado leyes; se ha creado una Junta Consultiva sobre la situación de las mujeres; el Primer Ministro ha emitido una circular oficial en la que da instrucciones a la administración para que aborde el tema de la violencia doméstica; mediante un proyecto conjunto UE-Turquía se está elaborando una base de datos sobre la violencia contra las mujeres; y la campaña "¡Vamos a la escuela, niñas!" ha dado pie a la matriculación de 177 000 niñas en la enseñanza.
Todo esto es positivo y se reconoce en el informe.
También estamos de acuerdo en que la participación política de las mujeres en Turquía es muy baja y que es preciso realizar un esfuerzo importante para abordar esta cuestión.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, agradezco a la ponente su trabajo y celebro el debate vivo y fructífero mantenido en la comisión competente sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía.
En primer lugar, persiste cierto malentendido con respecto a la diferencia entre el simple acto de debatir el papel de las mujeres en Turquía y el de concluir a partir del debate si Turquía puede adherirse o no a la Unión Europea.
En nuestro encuentro en Estambul, el Primer Ministro Erdogan confirmó claramente su oposición a la violencia contra las mujeres.
en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Bozkurt, que acaba de presentar el segundo informe en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por la prudencia y la solvencia con que ha tratado el asunto.
Precisamente ante la posibilidad de que Turquía acceda a la Unión Europea, desde esta Cámara debemos dejar claro que el respeto de los derechos humanos y, en este caso concreto, de los derechos de la mujer, que forman parte de aquellos, es condición indispensable para la adhesión.
Es un documento que trata temas de primordial importancia y que destaca la situación de las mujeres en Turquía y, por ende, en la Unión Europea.
Muchos dicen que el progreso realizado por ese país en su camino hacia la UE debe juzgarse, en primer lugar, desde el punto de vista del respeto de los derechos humanos y, después, del de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Bozkurt por su informe, que describe muy bien la situación de las mujeres en Turquía.
El principal problema reside en el alto índice de analfabetismo, que se cifra en el 25 % y llega al 40 % en algunas regiones, así como el escaso número de mujeres que ocupan cargos de responsabilidad política en los planos local y nacional.
La señora Bozkurt acierta al adoptar en su informe una postura crítica por la lamentable y constante falta de datos exactos al respecto, y lo que me parece terrible es que en toda Turquía, un país con setenta millones de habitantes, no haya más que treinta refugios para mujeres, a pesar de que la legislación turca exija la existencia de refugios para víctimas de la violencia en toda comunidad de más de 50 000 residentes.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el informe sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía reclama una aplicación más efectiva de los principios comunitarios en materia de igualdad y derechos de la mujer.
en nombre del Grupo ITS. - (DE) Señor Presidente, aunque la situación jurídica de las mujeres en Turquía ha experimentado cierta mejora, aún estamos muy lejos de poder hablar de éxito.
El informe ofrece una acertada visión general del papel de la mujer turca en la vida social, económica y política del país.
Dieciocho de los 27 Estados miembros de la UE todavía no lo han conseguido.
Es inaceptable que las mujeres turcas sufran la discriminación en casi todos los aspectos de la vida -en el mercado de trabajo, en la toma de decisiones y en la educación- y que padezcan considerables desventajas en comparación con sus homólogos varones.
Si miramos muchos años atrás, las mujeres de la sociedad turca eran consideradas más como objetos que como seres humanos.
En efecto, a pesar de todas las declaraciones de intenciones de las autoridades turcas y de las seudorreformas emprendidas en materia de derechos humanos, la realidad es que la violencia doméstica, los crímenes de honor y los matrimonios forzosos siguen aumentando y que la discriminación de las mujeres en el lugar de trabajo y en la enseñanza se mantiene.
No obstante, esta constatación no debe hacernos olvidar que, si es cierto que esos atentados a los derechos de la mujer son incompatibles con el concepto de los derechos humanos, tal como están consagrado, en particular, en la Carta de los Derechos Fundamentales, no es menos cierto que Turquía no es europea y que su futuro no debería estar en la Unión Europea.
Fue un gran día para Portugal, y un día absolutamente maravilloso para las mujeres. (NL) Señor Presidente, Señorías, probablemente no haya sido esa la intención de la ponente, pero no se puede negar que el informe Bozkurt vuelve a poner de manifiesto que Turquía sencillamente no pertenece a Europa.
Por lo tanto, dejemos de tratar los síntomas y centrémonos en la causa: Turquía puede ser un país vecino, pero nunca llegará a ser un país europeo. (PL) Señor Presidente, la falta de participación femenina en la vida social, económica y política turca es, sobre todo, el resultado de un deficiente acceso a la educación.
Según los cálculos de UNICEF, cada año entre 600 000 y 800 000 niñas turcas dejan de asistir a clase porque sus familias se lo prohíben o porque, sencillamente, resulta difícil llegar hasta la escuela.
Las mujeres representan un papel muy reducido en la vida política, y el Parlamento turco no cuenta con una comisión permanente de derechos de la mujer e igualdad.
Los interlocutores sociales también tienen una gran aportación que hacer, promoviendo los derechos de la mujer y organizando debates o cursos que fomenten la imagen de las mujeres como ciudadanas turcas en plano de igualdad y con capacidad de participar en la vida económica y política del país.
Por último, quiero felicitar a la señora Bozkurt por su importante informe, que ojalá contribuya a nuevos cambios positivos de la situación de las mujeres en Turquía. (ES) Ante todo quisiera felicitar a la señora Bozkurt por su trabajo y por el seguimiento que está haciendo de la situación de las mujeres en Turquía.
Creo que podemos estar todos de acuerdo en que, a pesar de la reciente evolución positiva, la situación referente a los derechos de la mujer en Turquía debe mejorar.
