Tratado universal de prohibición de las armas de uranio (debate) El próximo punto del orden del día se refiere al debate sobre: la pregunta oral/rev) de Elly de Groen-Kouwenhoven, Angelika Beer y Caroline Lucas, en nombre del Grupo Verts/ALE, Luisa Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, Annemie Neyts-Uyttebroeck, en nombre del Grupo ALDE, Ana Maria Gomes, en nombre del Grupo PSE, Ģirts Valdis Kristovskis, en nombre del Grupo UEN, y Karl von Wogau y Stefano Zappalà, en nombre del Grupo PPE-DE, al Consejo: Tratado universal de prohibición de las armas de uranio (B6-0153/2008), y la pregunta oral/rev) de Elly de Groen-Kouwenhoven, Angelika Beer y Caroline Lucas, en nombre del Grupo Verts/ALE, Luisa Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, Annemie Neyts-Uyttebroeck, en nombre del Grupo ALDE, Ana Maria Gomes, en nombre del Grupo PSE, Ģirts Valdis Kristovskis, en nombre del Grupo UEN, y Karl von Wogau y Stefano Zappalà, en nombre del Grupo PPE-DE, a la Comisión: Tratado universal de prohibición de las armas de uranio (B6-0154/2008).
autora. - Señora Presidenta, en diciembre de 2007 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó, por una aplastante mayoría, una resolución en la que se instaba a examinar los efectos para la salud del empleo de armas de uranio en civiles y militares.
autora. - (NL) La lucha por una prohibición a escala mundial de las armas y municiones de uranio empobrecido forma parte de nuestra lucha general en relación con el control de las armas y el desarme.
Por consiguiente, me gustaría preguntar al Consejo qué medidas concretas está adoptando para garantizar que los soldados y el personal que toma parte en este tipo de operaciones no se encuentra expuesto a estos riesgos, ni tampoco la población de las zonas en las que se llevan a cabo tales operaciones.
La misma lógica se aplica a las municiones de uranio empobrecido.
Los Estados miembros de la UE no sólo deben evaluar seriamente la necesidad de municiones de este tipo en sus respectivos arsenales, sino que la Unión Europea debe también garantizar que los Estados miembros intercambian información de forma obligatoria sobre el posible uso de uranio empobrecido en las operaciones militares en las que intervienen.
Existen diversas peticiones de este Parlamento, existen documentos fotográficos y testimonios, existen motivos fundados para creer que algunos militares italianos han fallecido a causa de la exposición a este tipo de armas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias, señora Presidenta.
Los Estados miembros se han comprometido a lograr para finales de este año, a través de negociaciones, un instrumento jurídicamente vinculante que tomará en consideración todos los aspectos de las bombas de racimo.
En lo que se refiere a la segunda pregunta, me gustaría comentar que por el momento las armas que contienen uranio empobrecido no se han incluido en la estrategia de la Unión Europea sobre las armas de destrucción masiva.
En lo que respecta a la segunda pregunta, los resultados científicos disponibles no permiten afirmar que las municiones de uranio empobrecido conlleven un riesgo significativo para la salud de las poblaciones civiles en las zonas de combate en las que se han utilizado o para la del personal militar que sirve o ha servido en tales zonas.
Este dictamen refleja los resultados de los estudios realizados por la ONU, la OMS, la IAEA, así como por un grupo de expertos reunidos por la Comisión Europea con arreglo al artículo 31 del Tratado Euratom, que ha concluido lo siguiente, y cito: "sobre la base de la información disponible, la exposición al uranio empobrecido no podría producir efectos sobre la salud detectables según los supuestos realistas establecidos en relación con las dosis que podrían haberse recibido".
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Las armas que contienen uranio empobrecido representan una enorme carga para el medio ambiente.
Al menos 17 países cuentan aún con armas de uranio empobrecido en sus arsenales, entre los que se incluyen Estados miembros de la UE: Francia, Grecia y el Reino Unido.
La OTAN utilizó proyectiles de uranio empobrecido en el conflicto contra Yugoslavia.
En Iraq, las fuerzas estadounidenses utilizaron un total de 300 toneladas de munición de uranio empobrecido.
La Comisión de Desarme y Seguridad Internacional de las Naciones Unidas votó por 122 votos a favor, 6 en contra y 35 abstenciones que se solicitara un informe sobre los efectos nocivos del uso de armamento y municiones de uranio empobrecido.
Sólo en Italia, a partir de la Guerra del Golfo de 1991, la asociación que asiste a los familiares de las víctimas enroladas en las fuerzas armadas ha estimado en 50 los fallecimientos.
Recientemente, el Ministro de Defensa habló de 77 muertos y mencionó que el número de personas que padecen enfermedades oscilaba entre algunos cientos y cerca de dos mil.
Entre 1991 y 2003 se utilizaron más de 2 000 toneladas de uranio empobrecido.
Miles de civiles sin nombre han seguido viviendo y muriendo en los territorios contaminados por las radiaciones: en Iraq, Afganistán, Kosovo, Bosnia y Somalia, sin saber a qué destino se encontraban abocados.
Un estudio reciente de la británica BBC ha ilustrado cómo, 24 horas después de los masivos bombardeos sobre los Balcanes, los puntos de detección de radioactividad atmosférica situados al norte de Inglaterra registraron valores máximos sin precedentes.
Me gustaría también reiterar que el Consejo sigue trabajando activamente en relación con las cuestiones de seguridad exterior en el marco de la estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
