Creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia (debate) El próximo punto del orden del día es el debate sobre: la pregunta oral presentada por Monica Frassoni, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión, sobre la creación de una base de datos para las huellas digitales de la población romaní - B6-0170/2008); la pregunta oral presentada por Giusto Catania, en nombre del Grupo GUE/NGL, a la Comisión sobre la creación de una base de datos para las huellas digitales de la población romaní - B6-0451/2008); la pregunta oral presentada por Jan Marinus Wiersma, Claudio Fava, Kristian Vigenin, Gianni Pittella, Adrian Severin y Katalin Lévai, en nombre del Grupo PSE, a la Comisión sobre la creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia - B6-0452/2008); la pregunta oral presentada por Viktória Mohácsi, Marco Cappato, Alexander Alvaro, Sophia in 't Veld, Sarah Ludford, Jeanine Hennis-Plasschaert, Ignasi Guardans Cambó, Adina-Ioana Vălean, Renate Weber y Gérard Deprez, en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión sobre la creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia - B6-0453/2008).
Señor Presidente, Señorías, el ministro Maroni ha definido este debate como grotesco, pero la realidad es que hoy ha dejado sus aires de cowboy y está intentando convencer a sus colegas europeos de que toda la culpa es de la prensa y de la izquierda, de que su único objetivo es el de hacer el bien a los pobres gitanos, recluidos en campos insufribles y de que, con el fichaje étnico, será posible obligar a todos los niños romaníes a ir a la escuela y, por tanto, no es necesario -ni lo desea- criminalizar a todos los nómadas.
Creo que este debate, y la atención que hemos conseguido suscitar, conjuntamente con tantas ONG, conjuntamente con tantos colegas de diversas nacionalidades -porque no se trata únicamente de un asunto italiano- y con tantas personas que simplemente se preocupan por la situación de los derechos, es importante precisamente porque lo estamos celebrando aquí, en Europa, y porque se habla de una cuestión de derechos y de ciudadanos y, por consiguiente, hoy esto quiere ser una pequeña contribución a lo que se considera una crisis de sentido por parte de Europa.
Espero que la presión positiva, amistosa y constructiva, que también representa este debate, pueda convencer a esa parte de mis compatriotas, y a otros ciudadanos europeos, de que intentar echar a todo el mundo y resolver con violencia y con simplificación y racismo esto que es un problema real de exclusión, que es un problema real de economía y un problema de cultura en nuestro país y en nuestro continente; que pueda convencerlos de que ése no es el camino.
Por tanto, le invito, señor Comisario, a que dé el máximo valor al trabajo que realiza en la Comisión, trabajo que nosotros hacemos como Parlamento, y también al dinero que se destina a ese tipo de políticas positivas, que hoy son poco conocidas, porque quedan escondidas y barridas por el prejuicio arraigado no sólo en Italia sino también en Europa.
El último paquete de medidas del ministro italiano del Interior, Roberto Maroni, con el fin de resolver la "emergencia romaní", como lo denomina ahora el Gobierno, deja un mal sabor de boca.
Es una cuestión que concierne a toda Europa, sobre todo desde las últimas ampliaciones, tras las cuales muchos romaníes pasaron a ser ciudadanos de la UE.
autora. - (HU) Señor Presidente, comisario Špidla, Señorías, a finales de junio, nuestro presidente, Graham Watson, y yo dirigimos un escrito conjunto a la Comisión pidiéndole que investigara la grave situación de Italia, y que adoptase medidas apropiadas para condenarla si infringía los principios o los compromisos de la Unión Europea.
Acojo con satisfacción la comunicación presentada hace poco por la Comisión, y me alegra aún más que considere grave el problema de los romaníes y su integración europea como minoría, y que además lo considere urgente.
Por cuarta vez en esta Cámara, tenemos la oportunidad de hablar sobre la situación de los romaníes en Italia.
Parece que, en las condiciones establecidas por el estado de emergencia declarado el 23 de mayo, una orden con fecha de 30 de mayo autorizaba a los alcaldes de Roma, Nápoles y Milán a aplicar determinadas medidas.
Las autoridades italianas afirman que dichas medidas se han adoptado pensando en el interés de las personas que viven en esos campos, en particular, para que puedan vivir en condiciones dignas.
En mayo, debatimos en esta Cámara la situación de los romaníes en Italia y en otros países.
Para concluir, la Comisión, en particular, su vicepresidente Jacques Barrot, continúa estando en contacto regular con las autoridades italianas, que se han comprometido a entregar un informe completo sobre la materia antes de que acabe el mes de julio.
La Comisión también continuará analizando la forma en que los Estados miembros han incorporado la Directiva 2004/38/CE de 29 de abril de 2004 a sus ordenamientos jurídicos y cómo la aplican en la práctica.
Cuando el ministro del Interior del Gobierno de Prodi, Giuliano Amato, se refirió expresamente a la emergencia romaní, mis estimados colegas socialistas y liberales no protestaron, por desgracia.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, un ministro del Interior de un país europeo no puede calificar de grotesco un debate del Parlamento Europeo.
No obstante, el Gobierno italiano y el Ministro del Interior deberían haber buscado otros medios, en plena sintonía con las normas europeas, e informar preventivamente, y no demasiado tarde, a la Comisión Europea.
Agradecemos al comisario Špidla su compromiso de dar una respuesta europea a una gran cuestión europea y le pedimos que hable con la máxima claridad de las medidas adoptadas por el Gobierno italiano e informe de ello al Parlamento Europeo.
Un estado de emergencia se justifica por desastres naturales, catástrofes o acontecimientos de este tipo.
Presionada por el Consejo de Ministros a estudiar políticas de mejora de la inclusión de los romaníes, la Comisión admite la urgencia de este asunto en un documento de 2 de julio.
Tal vez no les interese siquiera saber que, en Roma, donde viven cerca de 7 000 menores, se han invertido millones de euros en su escolarización: escolarización fallida, porque el año pasado sólo el 25 % de esos niños asistieron al colegio con regularidad.
Defiendo el derecho de la comunidad romaní a ser censados, al igual que lo son regularmente todos los ciudadanos italianos, porque el censo garantiza el derecho a la salud, a la inclusión social y a la integración en el sistema educativo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, hace exactamente setenta años, el 14 de julio de 1938, el régimen fascista emitía en Italia el Decreto sobre la Raza, en consonancia con las leyes raciales alemanas.
En Italia estamos siendo testigos de un auténtico fichaje de todos los romaníes, incluidos los niños, a los que se toman las huellas digitales, incluidos los ciudadanos comunitarios e incluso los ciudadanos italianos, a pesar de que sus datos ya están en el registro.
Hoy, en el Parlamento italiano, presidiendo en total indiferencia y silencio la Comisión de la Infancia, está Alessandra Mussolini, nieta del Duce, una coincidencia que refuerza el vínculo simbólico entre el presente y un pasado que creíamos haber sepultado definitivamente en Italia y en Europa y que, en cambio, se muestra hoy en toda su crudeza.
Pido que el Parlamento apruebe esta resolución en la que se condene al Gobierno italiano y que la Comisión inicie de urgencia un procedimiento de infracción contra Italia. - (IT) Señor Presidente, Señorías, es indudable: queda patente que ahora la extrema izquierda italiana gobierna este Parlamento en la práctica.
Tal vez, en términos absolutos, son los ciudadanos europeos más genuinos, porque sólo son europeos.
Es la expresión populista nacional de este fenómeno.
Me parece que el Gobierno de Prodi, a través de las medidas preparadas por el ministro Amato, había declarado una emergencia y la necesidad de adoptar medidas en relación con los romaníes.
El Ministro del Interior demuestra no conocer siquiera las directivas europeas cuando declara que la ley es conforme con el Reglamento (CE) nº 380/2008 que prevé la obligación de tomar huellas digitales a todos los ciudadanos extracomunitarios.
Pero los romaníes que viven en Italia y, especialmente los menores, son casi todos italianos o, cuando menos, ciudadanos comunitarios.
Concluyo citando a Famiglia Cristiana: "Hoy, con las huellas digitales, el estado policial muestra su vertiente más feroz a los niños romaníes, que, después de todo, son ciudadanos italianos".
Dichos programas deben evitar por completo acciones discriminatorias, como la reciente decisión de tomar huellas digitales adoptada por el Gobierno italiano o acciones de fuerza que puedan afectar a ciudadanos honrados.
Ese plan destruye los principios fundamentales de la Unión Europea y contraviene los artículos 12 y 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Como guardiana del Tratado, la Comisión Europea debe actuar de forma inflexible en caso de que cualquier otro Estado miembro los vulnere.
En Italia, la emergencia romaní va dirigida principalmente contra la población romaní, señora Angelilli, en Roma, en Nápoles y también en Milán.
No podemos tolerar que la necesidad postelectoral de tranquilizar a los flecos descontentos de la mayoría ponga en peligro 60 años de libertad constitucional.
Haga el favor de abandonar la Cámara. (IT) Europa no puede ni debe tolerar la discriminación contra las personas por razón de su origen étnico.
Es por eso que nosotros los europeos, quienes estamos en este Parlamento que ha sido calificado de grotesco, debemos mantenernos alerta para asegurarnos de que la igualdad entre ciudadanos esté garantizada, incluso utilizando, quizá, los mismos medios para todas las personas incluidas en el censo ya planificado para el año que viene, y garantizando especialmente a los menores y a los pobres -sea cual sea su origen étnico- el derecho que tienen a la educación, a la salud y a la dignidad en su calidad de seres humanos, no digamos ya como ciudadanos. (DE) Señor Presidente, los derechos humanos son indivisibles.
En mi ciudad natal, Graz, hace años que se mantiene un enérgico debate acerca de los romaníes que piden limosna, se mantiene un debate con los propios romaníes acerca de cómo la gente puede escapar de esta difícil situación o al menos sacarle el mejor partido posible.
La Comisión ha de ser proactiva en materia de integración social del pueblo romaní, del pueblo gitano.
Mientras tanto, el Gobierno italiano no ha infringido los derechos de nadie, especialmente los de las minorías o los de los menores, y el Ministro Maroni ya ha manifestado y garantizado varias veces que no se está creando ninguna base de datos, sino que todos los datos serán tratados cumpliendo rigurosamente las reglas de protección de datos personales.
La emergencia es real y ha sido reconocida por muchos de los diputados que han hablado, pero no ha sido reconocida por los Gobiernos que han precedido a la administración Berlusconi, ni por muchos grandes municipios.
Desde luego, la cuestión de la toma de huellas digitales es algo que, en mi opinión, se pasa de la raya. (DE) Señor Presidente, Señorías, en mi opinión, mucho de lo que se ha dicho es cierto, pero mucho también es falso.
En segundo lugar, esto significa que las medidas de protección que se tomen para los menores, como en el caso de los niños romaníes, se deben tomar dentro del marco de la legislación vigente en la Unión Europea y en Italia.
En tercer lugar, el Ministro italiano de Asuntos Exteriores Franco Frattini me ha telefoneado hace una hora para decirme que quiere indicar -al menos a mi grupo- que el Ministro del Interior Roberto Maroni se ha reunido en Cannes con el Comisario Barrot.
Los campamentos romaníes y las comunidades romaníes son ilegales e inmorales.
Señorías, en relación con la toma de huellas digitales, concentrarse en un único grupo étnico, ya sea directa o indirectamente, es claramente inaceptable a los ojos del Derecho europeo.
La votación se celebrará el jueves 10 julio de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) Cuando hablamos del control sobre un grupo étnico minoritario perteneciente a la zona de la UE, asumimos una responsabilidad grande, pero necesaria, a escala de la Unión Europea.
Esta cuestión de tomar las huellas digitales a un grupo étnico es de competencia del Parlamento Europeo y deberíamos decidir con firmeza que los países de la UE estén subordinados a la legislación europea en este ámbito.
No veo por qué la toma de huellas digitales al grupo étnico romaní no ha de llevar a la decisión de tomar también las huellas digitales a todos los ciudadanos europeos.
por escrito. - (RO) La medida de tomar las huellas digitales de los ciudadanos de origen romaní no cumple ni la legislación europea ni ninguna otra ley que garantice los derechos humanos en Europa.
Fundamentalmente, la Directiva 2004/38 garantiza el libre movimiento de todos los ciudadanos de los Estados miembros de la UE, sea cual sea su origen étnico.
por escrito. - (RO) En el contexto de otro debate en la sesión plenaria del Parlamento Europeo sobre la situación de la población romaní en Italia, quisiera llamar la atención sobre un aspecto que considero esencial para la acción de integrar las comunidades romaníes.
por escrito. - (RO) La población de origen romaní, esté donde esté en los Estados miembros de la UE, debe ser tratada con el respeto que todos los ciudadanos europeos merecen.
El coste de la inacción a escala europea y nacional en lo que se refiere a la integración económica, social y cultural del pueblo romaní se ha hecho cada vez más evidente.
Ya es hora de que los Estados miembros, la Comisión Europea y el Consejo adopten y apliquen programas concretos para su inserción.
Solicito que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea adopten una acción clara para rechazar esta medida de carácter racial y pidan su anulación al Gobierno italiano.
