Ley aplicable en materia matrimonial - Modificación del Reglamento por lo que se refiere a la competencia y se introducen normas relativas a la ley aplicable en materia matrimonial (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre: el informe presentado por Evelyne Gebhardt, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2201/2003 por lo que se refiere a la competencia y se introducen normas relativas a la ley aplicable en materia matrimonial - C6-0305/2006 - y la pregunta oral presentada por Evelyne Gebhardt y Gérard Deprez, en nombre de la Comisión LIBE, a la Comisión: Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2201/2003 por lo que se refiere a la competencia y se introducen normas relativas a la ley aplicable en materia matrimonial (B6-0477/2008).
Me alegra que la Comisión Europea haya abordado el tema y, por tanto, quisiera reiterar en este mismo momento que no tiene que haber una ley de armonización a este respecto -de hecho, no está permitido- y así está estipulado claramente en el Tratado de la Unión Europea y en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea que la ley en estos asuntos es del dominio de los Estados miembros.
También podemos mencionar a los Países Bajos, donde está permitido el matrimonio homosexual y Polonia, donde esto sería inconcebible.
Hemos hecho un buen trabajo al respecto en el Parlamento Europeo y también hemos disfrutado de una cooperación constructiva en este asunto con la Comisión Europea y también con el Consejo.
El papel del Consejo es fundamental, ya que, tiene que decidir con unanimidad qué se hará al respecto en el futuro.
También es importante que impidamos la aplicación de leyes de cualquier lugar o de cualquier tipo que sean inaceptables conforme a los principios de la Unión Europea -como, por ejemplo, en el caso de sharia, la ley que existe en China o cualquier otra-.
A este respecto, nosotros también tenemos que intervenir con algún documento -especialmente, con las enmiendas 25 y 30, que también he intentado fortalecer con la enmienda 36 que he presentado-, es decir, manifestando que la ley correspondiente debe estar en consonancia con los principios básicos de la Unión Europea o, de lo contrario, no sería posible aplicarla.
No podemos aceptar esto.
El Consejo tiene un problema serio: le toca tomar una decisión unánime y, actualmente, hay un Estado miembro que está obstaculizando mucho esta unanimidad.
Este es el motivo por el que nuestra Comisión ha presentado esta pregunta oral al Consejo y a la Comisión Europea.
La primera pregunta a la Comisión Europea -y me complace que usted, señor Barrot, esté aquí para responder- es la siguiente: ¿pretende retirar su propuesta?
La segunda es: ¿pretende presentar una propuesta al Consejo para establecer un procedimiento de colaboración mejorado conforme al artículo 11 del Tratado CE y en virtud de los artículos 43 y 45 del Tratado?
También me alegro de que el señor Deprez esté aquí.
Señora Presidenta, sólo me gustaría repasar algunos datos con los que contamos: actualmente hay 2 200 000 de bodas al año en la Unión Europea, de las cuales, 350 mil resultan ser matrimonios internacionales.
Se trata de un asunto importante, ya que, los Estados miembros querrán seguir aplicando las leyes de divorcio de terceros países que compartan nuestros valores democráticos: por ejemplo, si una mujer alemana o francesa se casa con un suizo, parece razonable que también sea posible aplicar los reglamentos que hayamos establecido nosotros mismos para este matrimonio o divorcio.
El pasado mes de julio, se celebró un debate entre los ministros de justicia sobre la posibilidad de mejorar la cooperación en lo que concernía a Roma III y, a finales de julio, nueve Estados miembros presentaron a la Comisión una solicitud para una cooperación mejorada: este es el motivo por el que más de un tercio de los Estados miembros participaron en la adopción de Roma III.
Evidentemente, la solicitud de la cooperación reforzada suscita determinadas preguntas, tanto a nivel político como jurídico.
Antes de hacer una declaración, evidentemente, me gustaría escuchar la opinión de los diputados y, desde luego, desearía que los diputados aclararan su posición al respecto.
De todas maneras, quisiera garantizar al Parlamento Europeo que es mi intención -y no sólo mi intención, sino también lo que deseo- avanzar con la cooperación judicial en lo que respecta a asuntos civiles en Europa.
También quisiera añadir que, simultáneamente, estamos diseñando un derecho aplicable a los sistemas matrimoniales que podría aprobarse a principios de 2010.
Pero ya que existe este nuevo concepto, ¿a qué ley nos referimos? ¿Nos referimos a la ley de uno de los 27 Estados miembros de la Unión Europea o a la ley de cualquier país del mundo?
Creo que, si realmente queremos seguridad jurídica -mi objeción es sólo técnica-, si realmente queremos empezar a "ir de compras" para elegir la ley aplicable, si realmente queremos acatar el código judicial -porque no olvidemos que, para elegir una ley, se necesita consenso y que el consenso también puede estar sujeto a una presión considerable-, si realmente queremos crear un espacio jurídico europeo, en mi opinión, para todas estas enmiendas es positivo que la elección de la ley aplicable se limite a las leyes de los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
Creo que no hay una forma fácil de elegir la ley aplicable en lo que respecta al divorcio, pero podemos ser más claros en términos de orden público y derechos humanos a fin de podamos ofrecer a los tribunales la facultad de apreciación para desestimar leyes que no estén en consonancia con el orden público, los derechos humanos y las costumbres de Europa.
en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señora Presidenta, quisiera comenzar dando las gracias a la señora Gebhardt por el trabajo constructivo que ha llevado a cabo y también quisiera decir cuánto lamento que no se haya podido llegar a la misma conclusión que Suecia y yo mismo.
Por ello, no pude votar a favor del informe ni en la Comisión ni en el Pleno.
Por tanto, estos asuntos también deberían resolverse en el futuro a nivel nacional.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señora Presidenta, antes de entrar en materia sobre el tema que nos ocupa, quisiera proponer que, en el futuro, pidamos a cada una de las presidencias del Consejo que traiga una muñeca de cera o una muñeca hinchable a esta Cámara, ya que, el Consejo nunca asiste a los debates de este tipo y me gustaría dirigirme a alguien.
También quisiera decir a mis colegas diputados suecos que tengo la sensación de que hay un gran malentendido.
De hecho, me agrada el hecho de que en el siglo XXI, la población pueda tomar sus propias decisiones en sus vidas, y el divorcio puede ser una parte esencial.
Por último, sólo espero que, una vez conseguida esta cooperación reforzada por encima de las excepciones, todos los 26 Estados miembros que han llegado a un acuerdo, incluido el mío, cumplamos con ello.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señora Presidenta, según un estudio publicado esta semana por la Comisión, los trabajadores a larga distancia con frecuencia sufren dolores de cabeza, privación de sueño y relaciones escasas, y esto es consecuencia de que en todos los climas internacionales, incluido el nuestro, probablemente haya un índice de divorcio mayor.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, el derecho internacional privado hace referencia a dos cuestiones.
Desde 1990, se han registrado unas 100 000 parejas, pero muchas de ellas no han superado el período de prueba.
El año pasado, el Parlamento Europeo hospedó a varios polacos que habían perdido el contacto con sus hijos como consecuencia de las resoluciones adoptadas por las autoridades alemanas que se encargan de los asuntos relacionados con los hijos y los adolescentes.
Sobre todo, no deberíamos permitir que se separara a los niños de uno de sus padres. (PT) Señora Presidenta, señor Barrot, en la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, fui testigo del trabajo que la señora Bebhardt ha realizado sobre este informe y también mi colega, el señor Demetriou.
Bajo mi punto de vista, debo decir que cualquier cosa que reduzca el conflicto innecesario no sólo garantiza que las personas disfruten de más justicia, sino que también y sobre todo, crea más confianza entre las partes implicadas en el procedimiento judicial.
Conozco ya una serie de casos y espero que esta directiva común también contribuya a una mejora de la situación en cada uno de los Estados miembros. (RO) En el caso de los antiguos países comunistas, una forma de que las chicas escaparan de la opresión a la que se veían sometidas era casarse, en algunas ocasiones, por amor verdadero pero, en la mayoría de los casos, por interés.
Sin embargo, a pesar de todo, hay nueve Estados miembros que solicitan la cooperación reforzada.
La elección de foro debería realizarse sobre la base de que las dos partes integrantes de la pareja pudieran acceder a información completa sobre los aspectos más importantes del derecho comunitario y nacional.
Por tanto, la elección de la ley de un país determinado debe consistir en la elección de la ley del Estado en el que se ha celebrado el matrimonio o de la ley del Estado en el que los cónyuges han establecido su residencia habitual durante los últimos tres años, o también la elección de la ley del país de origen.
Un ejemplo de ello puede ser el caso de las mujeres de terceros países donde el divorcio no está reconocido, pero que sean residentes de la UE y que puedan solicitar el divorcio o la separación.
