Orientaciones presupuestarias 2009 (debate) El siguiente punto es el informe del señor Lewandowski sobre las orientaciones presupuestarias 2009 - (secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII y IX).
ponente. - (PL) Señora Presidenta, la adopción y el debate hoy y mañana el voto de las orientaciones presupuestarias 2009, constituyen el primer paso en un procedimiento presupuestario que se aleja del modelo seguido en años anteriores en al menos dos modos.
En segundo lugar, 2009 traerá consigo nuevos desafíos, algo que nadie cuestiona.
Como ponente propongo que estas propuestas se refieran específicamente a nuestra Resolución de 25 de octubre de 2007 y a las decisiones del Praesidium y la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo adoptadas por unanimidad.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (RO) Las orientaciones presupuestarias de nuestra institución para el año 2009 constituyen el documento de base sobre el que se va a establecer, el próximo otoño, el presupuesto del Parlamento Europeo.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señora Presidenta, el presupuesto del Parlamento Europeo para 2009 revestirá una importancia especial, ya que este Parlamento estará facultado para codecidir en casi todos los ámbitos por primera vez si el nuevo Tratado entra en vigor en 2009.
Como muchos de sus Señorías han señalado ya en esta Cámara, 2009 es un año especial.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2009 presentadas por el ponente, señor Lewandowski, se refieren principalmente al Parlamento Europeo y se pueden aplicar a otras secciones.
A la luz de las restricciones financieras adoptadas y la magnitud de las nuevas tareas asociadas al Tratado de Lisboa, las elecciones al Parlamento, las modificaciones en el Estatuto de los Diputados y la propuesta de establecimiento de un Estatuto de los asistentes de los diputados, 2009 será un año difícil.
Y, si realmente queremos ahorrar, tal vez no sea necesario traducir todo lo que acabo de decir en maltés, letón o húngaro, porque nadie leerá todo esto dentro de ocho meses y ello ahorraría 17 millones de euros al año.
El Parlamento no puede externalizar sus operaciones del mismo modo y además debe financiar la ayuda a los partidos políticos paneuropeos con cargo a su propio presupuesto. (SK) Coincido con el ponente y la Comisión de Presupuestos en que en la preparación del presupuesto del Parlamento Europeo para 2009 tomar en consideración la ampliación de facultades del Parlamento tras la ratificación del Tratado de Lisboa debe ser prioritario.
El presupuesto de comunicación del Parlamento y las acciones previstas para 2009 deberán asegurarse, por consiguiente, de interesar y afectar directamente a los ciudadanos europeos, que demasiado a menudo sienten que una gran distancia les separa de las instituciones europeas.
Ciertamente, 2009 traerá consigo cambios significativos al trabajo del Parlamento Europeo.
En tercer y último lugar, 2009 es el año de las elecciones al Parlamento Europeo.
El problema sobre el que más se ha hablado en este debate, aparte de los desafíos que traerá consigo el año 2009 y la necesidad de gestionar el dinero de los contribuyentes europeos de la forma más sobria posible, ha sido, ciertamente, el problema de los asistentes de los diputados.
Me gustaría evitar que este problema se resuelva convirtiéndose en el caballo de batalla de los grupos políticos rivales, ya que todos los grupos en nuestro Parlamento son igualmente conscientes de la necesidad de resolver este problema de un modo que evite totalmente la tentación de caer en la trampa de la corrupción y las sospechas que suscita esta cuestión, al tiempo que se toma en consideración la heterogeneidad de los 27 países que componen la Unión Europea.
La votación se celebrará mañana, jueves 10 de abril de 2008.
por escrito. - (FR) En primer lugar desearía rendir tributo al excelente trabajo de mi colega polaco Janusz Lewandowski sobre las orientaciones presupuestarias 2009 de las "otras instituciones", a saber, el Parlamento Europeo y también el Consejo, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones, el Defensor del Pueblo Europeo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
