Empresas fraudulentas dedicadas a la elaboración de directorios (por ejemplo «European City Guides») (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral al Consejo sobre empresas fraudulentas dedicadas a la elaboración de directorios (por ejemplo "European City Guides") de Arlene McCarthy, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor - B6-0152/2008).
Por supuesto, debemos reconocer que estas estafas existen desde hace más de 40 años, de acuerdo con los editores de directorios legítimos representados por la EADP.
Al responder a la European City Guide, se hacía creer a las empresas que solamente estaban respondiendo a una petición de información o actualizando o corrigiendo sus datos.
En mi opinión, es inaceptable que las quejas de las empresas hayan caído supuestamente en saco roto y que se haya permitido que el comerciante individual de City Guide continúe con sus prácticas fraudulentas sin enfrentarse a toda la fuerza del derecho europeo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quiero dar las gracias a la señora McCarthy por su pregunta.
Intentaré responder a la pregunta dentro del marco establecido por la señora McCarthy.
Con respecto a la segunda pregunta, relativa a las medidas a emprender para tapar las lagunas legales en la transposición de la Directiva sobre publicidad engañosa, la Comisión Europea es responsable de esta Directiva y de su aplicación, tal y como se establece en el artículo 211 del Tratado CE.
Por lo tanto, en mi opinión, el Parlamento Europeo debería formular esta pregunta a la Comisión Europea.
Con respecto a la posible ampliación de esta directiva a las relaciones entre empresas, solamente puedo decir que el Consejo adoptará una postura con respecto a esta cuestión, tan pronto como se le presente una propuesta legislativa apropiada.
Debo recordarles que, además de la Comisión, la mayoría de los Estados miembros también rechazó la idea de ampliar la directiva para que cubriese las prácticas comerciales desleales que no afectan al consumidor.
La Comisión de Peticiones del Parlamento ha recibido unas 400 peticiones de pequeñas empresas atrapadas en esta trampa.
Creo que hay tres aspectos relacionados con esta cuestión.
En segundo lugar, continuará instando al Consejo y a la Comisión, en particular, para que emprendan acciones claras, porque si no pueden emprender acciones hoy, necesitan estar en condiciones de hacerlo.
Sin duda, debemos proteger los derechos de los consumidores frente a estas acciones pseudo-comerciales y apoyarlos en su lucha contra estas empresas que, en la realidad actual europea, salen completamente impunes.
Señor Presidente, cuatro años después estamos celebrando al fin un debate sobre las European City Guides.
La tragedia de las European City Guides es que funcionan porque las personas están amenazadas y aterrorizadas.
Supongo que me satisface en cierto modo que estemos celebrando este debate y que mi colega, Simon Busuttil, vaya a elaborar un informe y a preparar información, pero creo que el Consejo necesita ser un poco más proactivo al respecto, al igual que la Comisión, de hecho.
En mi opinión, este problema es enorme, pero necesitamos cuantificarlo.
Sin embargo, en los Estados miembros individuales, en su proceso de aplicación (y debo decir, por cierto, que los Estados miembros no se han esforzado mucho en su aplicación y que incluso mi propio Estado miembro está realmente rezagado), podría añadir fácilmente una cláusula que incluya a los directorios y las pequeñas empresas en su aplicación.
Se ha creado una organización llamada Stop the European City Guide, una asociación de víctimas de esta guía.
Señor Presidente, yo me he encargado de 19 casos de personas a las que se le ha exigido un pago de forma fraudulenta y que se han enfrentado a acciones por su deuda con European City Guides.
En mi opinión, esto nos permitirá emprender alguna acción más allá de las fronteras e impedir que estas personas escapen del brazo largo de la ley.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias, señor Presidente, por permitirme hablar.
También quiero dar las gracias a todos los colegas que han participado en el debate.
No obstante, debo señalar que la Comisión es responsable de la transposición de las directivas.
La Directiva sobre prácticas comerciales desleales no cubre este segmento.
En segundo lugar, quiero subrayar de nuevo que la Directiva sobre publicidad engañosa cubre este ámbito.
