Se debe a una enmienda al Reglamento presentada por solo dos diputados al Parlamento Europeo -el señor Schulz y el señor Poettering-, que creían que esto facilitaría la participación de diputados de los 27 Estados miembros que seremos en enero en puestos de responsabilidad del Parlamento.
Cuando el Parlamento constaba de 500 diputados, teníamos cinco Cuestores, es decir, uno para cada 100 diputados.
Si mantenemos esa proporción con los 780 miembros propuestos, tendríamos un número muy alto.
Pienso que la complejidad de las situaciones y problemas derivados de la utilización en la Cámara de 25 lenguas -incluyo ahora, por ejemplo, el catalán y el gaélico-, y las dificultades que generará dicha complejidad en el desarrollo de las tareas y en la toma de decisiones, justifican que el número de Cuestores pase de cinco a seis durante un tiempo.
