Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted la palabra.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Debo recalcar que, por lo que respecta al Consejo, es indiferente que contestemos a estas preguntas conjunta o separadamente.
De hecho, el Parlamento votó a favor del mismo hace tan sólo tres semanas, y la Comisaria Margot Wallström, en esta misma Cámara, manifestó que necesitamos un texto consolidado lo antes posible.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, la pregunta complementaria de la señora Harkin.
La primera fecha posible sería la del 1 de enero de 2009.
Sin embargo, acerca de la cuestión esencial, me satisface que se esté preparando; no está adelantando el resultado, pero espera, como yo, que será positivo y que el Tratado de Lisboa será ratificado.
Y, durante los próximos 50 años, ¿quién sabe sobre lo que tendremos que votar?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quisiera llamar la atención de la señora Panayotopoulos hacia la última iniciativa del Consejo en relación con su pregunta.
El 14 de febrero de este año, el Consejo adoptó una serie de informes clave para llevar más a la práctica el Pacto Europeo para la Juventud, y los presenta en la sesión de primavera del Consejo Europeo, que comienza mañana.
La Presidencia eslovena ha dedicado especial atención a los problemas y a los retos del empleo para los jóvenes.
Quisiera mencionar que la conferencia internacional que lleva por título "Jobs for Youth - Prosperity for All" (Trabajo para la juventud, prosperidad para todos), tendrá lugar en Eslovenia el mes que viene, durante esta Presidencia. (EL) Señor Presidente, el texto del Pacto Europeo para la Juventud proporciona igualmente medidas para conciliar la vida profesional y familiar.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La puesta en práctica recae sobre cada Estado miembro.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El Consejo es consciente de la iniciativa del Parlamento Europeo, que insta a una alianza paneuropea de cara a la eliminación del problema de las personas sin hogar para el año 2015.
El informe conjunto sobre protección social e inclusión social 2007 abordó el reto que supone el fenómeno de las personas sin hogar en relación con las medidas para la inclusión activa.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por esta información, pero le ruego comprenda que, en calidad de representante del Consejo, no tengo la prerrogativa de realizar comentarios sobre los datos o la situación de un Estado miembro en particular.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En junio de 2007 la Comisión publicó un Libro Verde sobre el futuro sistema europeo común de asilo.
Señor Pirker, no puedo añadir más a lo que he manifestado anteriormente en la introducción.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Voy a tratar de responder a algunos puntos planteados en las preguntas complementarias.
En sus Decisiones de 18 de febrero, el Consejo reafirmó su determinación de prestar un apoyo pleno y efectivo a la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales.
La Presidencia eslovena ha prestado especial atención a los Balcanes Occidentales.
La Presidencia sigue pensando que lo que se necesita es una solución a largo plazo al estatuto de Kosovo en la agenda general de un futuro europeo para los Balcanes Occidentales.
Quisiera recordarles de nuevo las Decisiones del Consejo de 18 de febrero, cuando confirmó su compromiso de un apoyo total y efectivo a un futuro europeo para los Balcanes Occidentales.
Las negociaciones con la mayoría de los países de los Balcanes Occidentales sobre la liberalización gradual de los requisitos de visado han comenzado ya durante el mandato de la Presidencia eslovena. (SK) La manera en que Europa percibe a los países de los Balcanes tiene un impacto significativo y una gran importancia para la estabilidad de los Balcanes y de Europa a escala global.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por estas preguntas complementarias.
Kosovo forma parte de la región que había recibido ya una perspectiva europea en Tesalónica en 2003, y eso no ha cambiado.
