Los costes de la restauración, aunque aún es pronto para calcularlos, estarían alrededor de los 500 millones de euros.
Muchas personas en mi circunscripción electoral, incluyendo los condados de Galway, Mayo, Clare, Leitrim y Roscommon, junto con el sur de Irlanda, se han visto afectados por estas terribles inundaciones.
En mayo de 2009, Eutelia se despojó de su rama de tecnología de la información, transfiriéndola a su filial, Agile, que básicamente posee sólo una financiación de 96 000 euros para pagar a sus 2 000 empleados.
Posteriormente, en octubre de 2009, 1 192 personas recibieron cartas de despido.
Pronto, se deportarán alrededor de 2 500 personas al año.
La tasa de desempleo en este grupo alcanza casi el 100 % y en Kosovo no hay ningún modo de ofrecer a estas personas alojamientos decentes.
Sabemos que Kosovo no posee nada en materia de infraestructura social o económica para poder cuidar de estas personas.
Siempre que sea posible, daremos más oportunidades para hablar que las recogidas en el Reglamento del Parlamento, que permite 30 intervenciones como máximo.
