Llevamos más de 15 años intentando, o más bien la Comisión ha estado intentando, establecer un marco regulador sobre tasas aeroportuarias en forma de directiva europea.
En esta ocasión también ha habido mucho conflicto y, por lo que recuerdo, ni una sola de las 189 enmiendas en comisión fue generalmente aceptada por todas las partes.
En Alemania, este aspecto ha sido controlado a escala federal y no por una autoridad nacional, mientras que en los nuevos Estados miembros las tasas aeroportuarias se necesitan en buena medida para desarrollar la infraestructura de los aeropuertos.
Menciono todos estos intereses diferentes aunque sea sólo para demostrar lo complicadas que han sido las negociaciones.
Hemos reducido el ámbito de aplicación a los aeropuertos con cinco millones de pasajeros o más al año o el 15 % del volumen nacional de pasajeros en el Estado miembro de que se trate, porque en el caso de los aeropuertos regionales con menos de cinco millones de pasajeros al año el riesgo de un abuso del poder de mercado es reducido o nulo.
En mi opinión, la Directiva hará una gran contribución a la estabilización de la asociación inherente que existe entre aeropuertos y compañías aéreas y, al mismo tiempo, fortalecerá la posición de Europa como centro de transporte aéreo.
Por tanto, pido a sus Señorías que apoyen a la Comisión de Transportes y Turismo en la votación de mañana de la Directiva en primera lectura.
El marco que sobre esta base establece la Directiva permitirá estructurar el diálogo entre transportistas y aeropuertos para la fijación y la recaudación de las tasas.
Yo no estoy en contra de regular los aeropuertos que se encuentran en una posición de mercado dominante, pero pienso que regular la mayoría de los aeropuertos para que se incluya a los grandes, sobre la base de una cifra de pasajeros arbitraria en un reglamento universal, constituye un proceso inadecuado.
Así pues, todos entendemos que la regulación es esencial en este ámbito; sin embargo, también existe el riesgo de que la regulación pueda tener el efecto contrario: costes y gastos mayores que pueden traducirse en un aumento de los precios de los servicios prestados por los aeropuertos, y esto puede afectar a su vez a las líneas aéreas.
Como miembro del Grupo de los Liberales, estoy a favor de que la regulación y la intervención estatal en las empresas se reduzcan al mínimo posible, igual que quiero hacer hincapié en el hecho de que unos 25 aeropuertos en la Comunidad Europea abusan de su posición monopolística o intentan hacerlo.
Creo que hemos tomado una buena decisión al abordar únicamente los principios que son verdaderamente necesarios para que no se convierta en una práctica el que los Estados miembros se desvíen y, por tanto, se enfrente unos a otros.
No hemos resuelto todos los problemas.
Un factor añadido fue la interminable serie de intervenciones en el debate en la Comisión de Transportes y Turismo.
Hay competencia desleal siempre que falta transparencia, cuando hay un apoyo económico disimulado y cuando hay subvenciones ocultas.
Señor Presidente, los aeropuertos tienen mucha más influencia en nuestra economía, nuestra planificación espacial, nuestra tráfico por carretera y nuestro medio ambiente de lo que podíamos haber previsto en el pasado.
Se está dando forma a un resultado según el cual los aeropuertos que tengan un tráfico de pasajeros de entre 1 y 5 millones anuales no estarán cubiertos por estas normas.
En la Comisión de Transportes y Turismo hemos hecho unos pocos cambios y espero, y de hecho así lo creo, que son para mejor.
También habría que tener en cuenta que en nuestro compromiso hemos previsto que los Estados miembros tengan la oportunidad, si es necesario tras una investigación, de pedir a los demás aeropuertos del mismo Estado miembro que cumplan estas normativas.
Mientras tanto, esto está solucionado y creo que en el Parlamento deberíamos ser más flexibles en el resto del procedimiento. (LT) La Directiva propuesta por la Comisión Europea garantiza la cooperación entre las instituciones que controlan los aeropuertos y los usuarios, y esto impedirá que los grandes aeropuertos menosprecien los intereses de los clientes y adopten una posición de monopolio en el mercado.
El transporte aéreo tiene que satisfacer las necesidades económicas y sociales de las comunidades regionales, y es importante destacar que el 90 % de los ciudadanos europeos no viven en capitales.
En particular, esto permitirá acelerar el desarrollo de los aeropuertos regionales y garantizará el desarrollo social y económico de las regiones en los distintos países.
La distribución de los flujos de carga y de pasajeros constituye una base muy importante para un desarrollo regional eficaz.
La Directiva sobre tasas aeroportuarias tiene como objetivo impedir abusos potenciales por parte de aeropuertos que disfrutan de una posición dominante en el mercado de la Unión o en países determinados.
Se ha propuesto porque no todos los países aplican procedimientos transparentes a la hora de calcular las tasas aeroportuarias.
Las nuevas disposiciones se aplicarán a 67 grandes aeropuertos.
Esto sería de gran ayuda para la financiación de su desarrollo. (PT) Señor Presidente, en esta intervención de un minuto quiero destacar las enmiendas que presentamos para que esta Directiva tenga en cuenta de manera expresa las limitaciones que sufren las regiones que se encuentran de manera permanente en una situación de desventaja geográfica y natural, como son las regiones ultraperiféricas, en particular de conformidad con el artículo 299, apartado 2, del Tratado CE.
Por tanto, se deben incluir excepciones adecuadas en la Directiva; de ahí la propuesta de que, para los aeropuertos situados en estas regiones, las normas establecidas en la Directiva no se apliquen cuando no garanticen el cumplimiento de las obligaciones de servicio público universal.
Las conexiones aéreas son vitales para estas zonas.
Las enmiendas 9 y 16 tienen en cuenta la existencia de una red aeroportuaria, pero los aeropuertos pequeños son tratados de manera injusta.
Espero que el Parlamento tenga en cuenta las diferentes condiciones que existen en los Estados miembros y dé a la Directiva una forma que permita mantener, desarrollar y financiar una red de aeropuertos nacionales sobre una base uniforme. (PL) Señor Presidente, me gustaría empezar diciendo que aprecio el trabajo realizado por el señor Stockmann, el ponente, y por la Comisión.
La propuesta original de la Comisión Europea que aplicará esta Directiva a todos los aeropuertos con una cifra de pasajeros mayor a un millón anual era extremadamente preocupante, en particular desde el punto de vista de un irlandés: si este enfoque se hubiera adoptado, la Directiva se habría aplicado a los Aeropuertos de Cork y de Shannon y, posiblemente, a su debido momento, al Aeropuerto de Ireland West (Irlanda Oeste), ya que pretende seguir con sus actividades de ampliación.
También seremos testigos de una regulación independiente en todos los Estados miembros a fin de garantizar que los aeropuertos y sus usuarios no abusen de su posición dominante de mercado.
La entidad gestora podrá conceder a los usuarios del aeropuerto descuentos en las tasas basados en la calidad de un servicio utilizado, siempre que todos los usuarios del aeropuerto puedan beneficiarse del descuento en cuestión con arreglo a condiciones publicadas, transparentes y objetivas.
Los Estados miembros deben destinar también Fondos Estructurales al desarrollo de infraestructuras en sus aeropuertos regionales.
Según datos de Eurostat relativos a cinco nuevos Estados miembros, el tráfico aéreo de pasajeros aumentó un 25 % en 2006 respecto a 2005.
En algunos casos, tiene razón: deberían regularse los aeropuertos más importantes de la UE, como el de Heathrow de Londres o el Charles de Gaulle de París, para que no se encuentren en una posición de abuso de dominio de mercado.
Y si un aeropuerto representa anualmente más del 15 % del tráfico de viajeros en un Estado miembro, también es mejor, pero sigue siendo arbitrario.
ponente. - (DE) Señor Presidente, quiero preguntar al Comisario por los puntos respecto a los cuales nuestra posición en la comisión difirió considerablemente de la propuesta de la Comisión: primero, la reducción del ámbito de aplicación de la Directiva a 5 millones de desplazamientos de pasajeros; segundo, la inclusión de las redes de aeropuertos, que es un punto completamente nuevo; tercero, la confirmación de las responsabilidades de las autoridades reguladoras y la posibilidad de que deleguen algunas de ellas en entidades regionales; cuarto, la prefinanciación, que la Comisión no había contemplado a pesar de estar permitida por la OACI.
La Comisión, señor Stockmann, acepta 21 de esas enmiendas, que contribuyen a este objetivo.
Citaré, en particular, las enmiendas sobre la definición de tasa, enmienda 12, y también la enmienda sobre las redes de aeropuertos, enmiendas 14 y 16, con algunos cambios de redacción.
En cambio, 27 de las enmiendas propuestas por el ponente no son aceptables tal como están y nos parece que merecen un debate más detenido.
Así sucede, en particular, con las enmiendas relativas a los costes de las medidas de seguridad: 13, 21, 22, 23, 24.
La conciliación condujo a un compromiso y me parece, señor Stockmann, que, siendo así, esas enmiendas ya no son necesarias hoy.
Por tanto, la enmienda 7, en parte, la enmienda 16, en parte, la enmienda 19 y la enmienda 20 no nos parecen necesarias.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas sobre la financiación anticipada de las infraestructuras aeroportuarias.
No obstante, hay también algunos aspectos nuevos que ni siquiera se han debatido aún, como el establecimiento de límites máximos nacionales de tasas.
Además, los Estados miembros podrán aplicar las disposiciones de esta Directiva a otros aeropuertos dentro de su territorio, fomentando con ello la competencia y reduciendo implícitamente las tasas aeroportuarias, en beneficio de los usuarios finales.
