Presidente en ejercicio. - El Consejo no debatió la instalación del sistema de defensa antimisiles de los Estados Unidos en el territorio de la Unión Europea.
Por consiguiente, aunque como ya he dicho, en realidad no tenemos ninguna competencia o responsabilidad en esta materia, esperamos que pueda encontrarse una solución equilibrada que, al final, todos consideren satisfactoria.
Sin embargo, en el Parlamento Europeo debemos centrarnos, en primer lugar, en sus implicaciones para la seguridad del continente europeo.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, ésta no es la primera vez que hemos debatido la cuestión; tampoco es la primera vez que hemos recibido las mismas respuestas del Consejo, que afirma que no tiene competencia en ello, al igual que hace la Comisión, aunque -y debo felicitar a la Comisaria por ello- sí que dijo al final que las cosas tienen que organizarse de un modo diferente en la Unión Europea.
Lo que me parece erróneo es que las negociaciones bilaterales se estén llevando a cabo con dos Estados miembros de la OTAN que -fortuitamente o no- son también Estados miembros de la Unión Europea, y esto afecta a las relaciones con Rusia, incluidas las relaciones de la Unión Europea con este país.
Así pues, me temo que hay planes en marcha destinados a forzar que se aprueben decisiones este año para concluir acuerdos con Polonia y la República Checa antes de que una nueva Administración -esperemos- tome el mando en los Estados Unidos.
Por lo tanto, espero que podamos avanzar el debate sobre esta cuestión en el Parlamento, y también seguir de cerca lo que está ocurriendo en la República Checa y en Polonia.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señoras y señores, a veces la retórica del Presidente Putin nos recuerda la posibilidad de que Rusia dirija sus misiles hacia Europa.
Eso no tiene nada que ver con nosotros ni con Europa". (DE) Lo siento, pero es una soberana tontería.
Incluso tenemos un nuevo Tratado que nos provee de nuestro propio Ministro de Asuntos Exteriores con responsabilidad para la política exterior y de seguridad común, y cuando tengamos un Ministro de Asuntos Exteriores común tendremos, sin duda, que debatir las cuestiones a escala europea, no como Gobiernos individuales que debaten la seguridad de sus países con otros Gobiernos individuales, o como el señor Von Wogau, que mantiene que Europa está amenazada por Irán o quién sabe qué otros países.
No es una decisión para los diputados al Parlamento Europeo de nacionalidad polaca o checa, o de cualquier otra nacionalidad -rumanos y búlgaros mañana, sicilianos al día siguiente, o cualquier otra-.
No, tenemos un interés común en tomar decisiones sobre nuestra seguridad.
En consecuencia, este problema debe ser materia de consideración para la Unión Europea.
La decisión no debe tomarse bilateralmente entre Polonia y los Estados Unidos, o entre la República Checa y los Estados Unidos.
En este contexto, quisiera hacer hincapié en que tengo el respaldo de mis colegas en el Grupo GUE/NGL y recurro también a mi propia experiencia como experto militar; pero, lo más importante, tengo el apoyo de la mayoría de los ciudadanos de mi país, donde el 70 % de la población está contra la instalación del sistema de radar estadounidense.
Las negociaciones relativas al SOFA que actualmente están teniendo lugar en Praga son un derecho legítimo de la República Checa.
Puesto que el radar situado en el territorio de la República Checa garantizará la seguridad de muchos países europeos, y puesto que será la primera oportunidad para la República Checa, un país ocupado durante muchos años, de contribuir activamente a la seguridad europea, el Gobierno checo debe ser extremadamente responsable en sus acciones.
No debemos en absoluto echar a perder la eficacia de nuestra defensa común con discusiones sobre si convendría defendernos. (CS) Permítanme utilizar esta intervención de un minuto para hacer un llamamiento al Consejo de la Unión Europea y al Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común para debatir el sistema de defensa antimisiles de los Estados Unidos a escala europea.
Por lo tanto, solicitaría que esta cuestión se incluyera en la agenda del Consejo.
No olvidemos que veintiún países de la Unión Europea son miembros de la OTAN. (DE) Señor Presidente, una de las más destacadas novelas antibélicas versa sobre Las aventuras del valeroso soldado Schweik, escrita por Jaroslav Hašek.
Debemos debatir esta cuestión entre nosotros, en el hemiciclo del Parlamento Europeo, pero debemos también debatirla, ciertamente, con los miembros de la OTAN.
Me gustaría mencionar que incluso el nuevo Tratado de Lisboa recoge explícitamente que las cuestiones de seguridad nacional son competencia de cada uno de los Estados miembros de la UE.
Para concluir me gustaría decir que estoy totalmente en contra de la idea de que el Gobierno checo no se haya comunicado con sus ciudadanos sobre este sistema.
La tercera observación tiene que ver con el número de bases.
Existen bases estadounidenses en 18 países europeos.
Como sabemos, necesitamos que otros 24 países lo ratifiquen y la Presidencia eslovena confía en que los Estados lo ratifiquen a tiempo y que el nuevo Tratado de Lisboa pueda entrar en vigor dentro del plazo previsto.
La Unión Europea ya tiene una política exterior y de seguridad común europea que ya proporciona un marco de trabajo para dichos debates celebrados también en el Consejo.
