La Unión Europea aplica en su política pesquera común el principio fundamental de la pesca responsable y la conservación de los recursos, que son condiciones imprescindibles para todos, para los marroquíes, para los europeos y para los no europeos que pescan en Marruecos.
Hago, desde esta tribuna y con el peso de la representatividad democrática europea que tenemos, una llamada a la sensatez y a la cordura a ambas partes, que el próximo día 30 van a reunirse en Bruselas al más alto nivel -el Comisario europeo de Pesca y el Ministro de Pesca de Marruecos, si, como espero, se confirma su anunciada presencia de Bruselas, así como las delegaciones técnicas, con el Secretario de Estado de Asuntos Exteriores de Marruecos, si también se confirma, y el Director General de Pesca de la Unión Europea a la cabeza- para que dialoguen seriamente y encuentren soluciones.
Conviene ahora abrir una nueva fase en nuestras relaciones con Marruecos, con un espíritu cuyo mejor ejemplo son nuestras propuestas concretas sobre la ayuda que se puede aportar para el crecimiento y el desarrollo del sector pesquero marroquí, conforme a las prioridades elegidas por el Gobierno marroquí en su plan quinquenal.
Todos los esfuerzos que hemos llevado a cabo estos últimos meses, cada vez que las partes interesadas han tenido reuniones de tipo técnico o político, se han referido esencialmente a las características de una nueva colaboración en el sector pesquero, colaboración que debe ser ventajosa para ambas partes y estar bien equilibrada.
Por consiguiente, hemos llegado a un consenso para trabajar desde la perspectiva de una colaboración responsable, después de lo cual Marruecos expondrá sus opiniones en una reunión que, como usted ha indicado, se celebrará en Bruselas el 30 de octubre, es decir, el lunes.
El 30 de octubre, una delegación marroquí expondrá su posición en Bruselas.
Pero yo opino que, si lo fuese realmente, este difícil asunto del Acuerdo de pesca con Marruecos se habría afrontado, desde su inicio, con una perspectiva global en la que todos los Comisarios estuviesen implicados.
De cualquier forma, las ayudas se terminan el 31 de diciembre, fecha prevista para la reconversión de la flota.
Once meses después de la expiración del anterior, nadie nos asegura que vayamos a alcanzarlo antes del 31 de diciembre.
Señor Busquin, a veces yo, diputada en este Parlamento, he tenido la sensación de que la Comisión Europea, el Comisario y, sobre todo, el Director General de Pesca actuaban como avergonzados del sector e incluso de los Estados miembros a los que estaban llamados a representar en esta negociación.
Y menos aún cuadra con una Unión Europea que se siente capaz de negociar la adhesión de 13 nuevos Estados miembros.
La Unión Europea quiere seguir asociada a Marruecos en materia pesquera porque estamos convencidos de que es posible una cooperación en beneficio de ambas partes, por las mismas razones que hacen de la Unión Europea el primer inversor en Marruecos.
El primero, el segundo y el tercero.
Señor Presidente, señor Comisario, los acuerdos pesqueros desempeñan un papel muy importante para el sector pesquero.
Mediante los acuerdos pesqueros la Unión puede ejercer actividades pesqueras e intercambiar derechos de pesca con terceros países.
Las negociaciones para un nuevo acuerdo entre la UE y Marruecos se han prolongado mucho.
El Comisario Fischler ha manifestado que este monólogo no puede continuar.
No hay nada más que añadir aparte de que los pescadores no entienden la situación y están muy decepcionados ante la larga duración de las negociaciones del acuerdo con Marruecos.
Pero mientras disponemos de innumerables buques que pueden encontrar caladeros en aguas europeas, al mismo tiempo en los países del norte de Europa hay algunos empresarios o incluso conglomerados de empresas, que están construyendo buques nuevos enormes que se verán abocados a depender de la pesca que se realiza muy lejos de Europa.
Vamos a apoyar la resolución pero tenemos que dejar claro que nadie tiene un derecho adquirido para explotar los recursos de otro país si así no lo desea.
Señor Presidente, opino que sería muy provechoso que se celebrase un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos, pero creo, sin embargo, que existen grandes deficiencias en el texto de la resolución que se propone.
Se trata, entre otros, de los puntos 3 y 4, en los que se señala como algo natural, casi como un derecho, que la UE puede pescar en aguas marroquíes.
Sin embargo, El Aaiún no está en Marruecos sino que en el Sahara Occidental, que está ocupado por Marruecos.
Además, cuando día tras día nos quejamos del olvido en que parecen ir cayendo las negociaciones, tanto de los acuerdos existentes como de otros nuevos y la falta de interés que en ellos parecen mostrar tanto la Comisión como una parte del Consejo -y ahí tenemos los casos recientes de Angola, Cabo Verde o Kiribati-, cegar una vía que está siendo -y podría serlo mucho más en el futuro- una base sólida para la actividad pesquera de la flota comunitaria es, sencillamente, suicida.
Defendamos, por tanto, la responsabilidad que nos incumbe en los acuerdos bilaterales y en los acuerdos privados, donde la actividad de la flota es regulada -y lo será aún más en el futuro- por organizaciones regionales de pesca como ICCAT, NAFO o Camelar.
Creo que hay que anotar y dejar claro este hecho y plantear la duda de si la Comisión tiene capacidad para negociar acuerdos internacionales, sobre todo después de haber oído al Presidente Prodi recabar una competencia internacional para la Comisión.
Pero, después de haber perdido un año y cuando se intenta destinar a otras rúbricas las asignaciones presupuestarias previstas para el acuerdo, debo manifestar también mi profunda desconfianza respecto de la convicción con que la Comisión va a defender los intereses legítimos de los armadores y pescadores afectados y proclamar mi escepticismo respecto de la voluntad real de la Unión y de muchos Estados miembros, entre ellos el Estado español, de negociar el acuerdo en la "esfera general de las relaciones políticas y económicas entre Marruecos y la Unión Europea", como proponemos en la resolución.
La resolución propuesta no va a conducir a la recuperación de los derechos de pesca, sino, a lo sumo, a que España y Portugal reclamen con más fuerza subsidios de compensación.
Señor Presidente, señor Comisario, desde 1992 la Unión Europea ha celebrado acuerdos de pesca con Marruecos.
Por ese acuerdo, cerca de 500 barcos de la Unión Europea, 50 de ellos portugueses, tuvieron acceso a las aguas marroquíes mediante una retribución anual de casi 125 millones de euros.
En primer lugar, es necesario subrayar que el acuerdo de pesca con Marruecos es con mucha diferencia el más importante de la Unión Europea, pues representa más del 30% de todas las capturas de la flota comunitaria en aguas de terceros países.
Y digo de la Unión Europea y no sólo de dos de sus partes, como algunos diputados han insinuado: la solidaridad europea no puede ser una palabra vana o tener sólo un sentido y no darse cuando se trata de problemas más concentrados en Portugal y en España...
La Comisión no consiguió, por desgracia, obtener nuevos arreglos en las negociaciones con Marruecos celebradas antes del fin del acuerdo de pesca que expiró el 30 de noviembre de 1999.
La Unión debe elaborar y preparar un programa para la reconversión de las actividades de los agentes afectados a fin de que puedan tener un futuro sin dramas.
Señor Presidente, señor Comisario, no voy a repetir lo que en este Pleno se ha dicho esta mañana y se viene diciendo desde hace prácticamente un año.
España ha desarrollado de un modo sobresaliente la más difícil relación de vecindad que ha habido recurrentemente en la historia entre Europa y África del Norte, entre España y Marruecos.
Me recordó imágenes de nuestra historia y de mi niñez, cuando Konrad Adenauer y Charles De Gaulle recorrían igualmente las calles de Alemania para poner de manifiesto que los problemas de vecindad entre Francia y Alemania habían sido superados y que ambos se convertían en el núcleo de la integración europea.
Toda nuestra solidaridad está con los pescadores españoles y portugueses.
Señor Presidente, el melón de la negociación se va a abrir dentro de tres días y entonces sabremos si está ya maduro o verde, o si ha madurado lo suficiente para que todos podamos sentirnos tranquilos y las dos partes implicadas, Unión Europea y Marruecos, puedan iniciar con flexibilidad, señor Comisario, pero también con seriedad y rigor, la búsqueda de fórmulas de cooperación y acuerdos, para que la flota pesquera comunitaria pueda reanudar sus actividades en aquellas aguas.
Señor Presidente, señoras y señores, tan sólo quiero añadir que evidentemente hay acuerdos entre las dos partes para fijar el calendario de negociaciones y que Marruecos dedicó muchos meses a preparar su plan quinquenal.
De ella sacó una sensación positiva, lo que permite augurar que las negociaciones, que van a comenzar el 30 de octubre, se desarrollarán con un espíritu constructivo.
Creo entonces que debemos esperar a los resultados de las reuniones del 30 de octubre.
Por ello sería prematuro por el momento abordar este tema.
Entiendo perfectamente los problemas de los pescadores de España y de Portugal, problemas que tienen también los pescadores de Sicilia.
Se trata - por nombrar al caballlo y al caballero, como se dice en alemán - de la causa judicial de los ciudadanos de la Unión Allué y Coonan contra la Universidad de Venecia, se trata de la causa del ciudadano de la Unión Allué también contra la Universidad de Venecia, y se trata de la causa del ciudadano de la Unión David Petri contra la Universidad de Verona.
Los mamotretos jurídicos que se han producido como consecuencia de ello en el año 1995 no son capaces de garantizar a los lectores en activo la protección de sus derechos.
Independientemente de que esto no fue discutido en la Comisión de Asuntos jurídicos, afirmaríamos según esta formulación que la base jurídica en el derecho italiano corresponde a los fundamentos del contrato, aunque el Tribunal Europeo ha sentenciado exactamente lo contrario.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el asunto de los asistentes de lenguas extranjeras no italianos en las universidades italianas es bien conocido por la Comisión y por la mayoría de las instituciones europeas.
Más concretamente, a raíz de las decisiones del Tribunal de Justicia de 1989 y 1993 -jurisprudencia Allué-, según las cuales las restricciones de la duración de los contratos impuesta por la ley italiana eran discriminatorias, la Comisión inició gestiones.
Incoó un procedimiento de infracción que fue archivado en 1995, tras la promulgación de la ley italiana por la que se ajustaba la legislación a la sentencia del Tribunal.
En julio de 1999, la Comisión llevó este procedimiento de infracción ante el Tribunal de Justicia.
Está esperando la sentencia del Tribunal sobre esta nueva infracción y sobre este procedimiento, que fue incoado a iniciativa de la Comisión.
No es posible que los ciudadanos europeos tengan de alguna forma un acceso privilegiado en un Estado distinto del suyo y no tengan que realizar esas pruebas y cumplir esas obligaciones a las que los ciudadanos de ese país, en el caso particular, los ciudadanos italianos, han de someterse.
Señor Presidente intervengo para denunciar esta injusticia que ha llegado hasta nuestros oídos, una injusticia, como también hemos tenido ocasión de escuchar, se ha ido produciendo a lo largo de 12 años.
Pero he de decir que nos dirigimos a esta Comisión: el Presidente de esta Comisión está completamente al tanto del asunto, conoce perfectamente los hechos y, sin embargo, no se ha hecho nada para resolverlo.
En los últimos once años hemos visto tres sentencias del Tribunal de Justicia europeo a favor de los lettori.
El 13 de septiembre de este año el Defensor del Pueblo europeo admitió una demanda presentada por ellos y varios casos individuales han sido conocidos por los tribunales italianos.
Si en este Parlamento creemos verdaderamente en la Europa de los ciudadanos debemos esforzarnos por salvaguardarla.
Nadie discute que la República de Italia está completamente legitimada, en 1995 o en cualquier otro momento, para decir que en el futuro no van a contratar a nadie más como lettori y que van a incorporar gente para un nuevo tipo de puesto.
Por casualidad esta misma tarde parto hacia Italia, un país que me es muy querido, para dar una conferencia sobre los beneficios de la dieta mediterránea, que ha sido exportada con tanto éxito al resto del mundo, y por ello me entristece aun más intervenir para criticar a su gobierno y sus leyes en este ámbito.
después de que las universidades italianas respondieran que la sentencia no les instaba específicamente a ofrecer contratos indefinidos, una segunda sentencia del Tribunal de 1993 expresó claramente que no podía fijarse la duración de los contratos.
En el caso de mi enmienda sobre la familia real, incluso llegó a ser descrita en esta Asamblea por el ponente liberal de derechos humanos como una enmienda exótica sin interés.
Estos asuntos son esenciales para defender la libertad europea y en mi opinión no hay ninguna cuestión nacional de interés vital para la seguridad del Estado italiano que se vea amenazada ni por la familia real ni por los profesores extranjeros.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, considero que el debate sobre esta cuestión que va más allá de Italia es muy interesante y muy importante.
Italia aprobó entonces un nuevo texto en 1996 que eliminaba los elementos discriminatorios que existían anteriormente.
Pero hay un segundo aspecto del problema: la cuestión de los derechos adquiridos.
En este contexto, ya no se puede hablar de discriminación.
El debate ha concluido.
Propuesta de resolución (B5-0824/2000) sobre los derechos de los profesores de idiomas: conservación de la constitucionalidad Tras la votación sobre el considerando H: Señor Presidente, quisiera sugerir que insertemos las palabras "de forma poco convincente" entre "gobierno" y "reclama" en esta enmienda.
Como no hay más objeciones sobre esta enmienda oral, procederemos a votarla. (El Parlamento aprueba la resolución.) Explicaciones de voto Señor Presidente, no soy indulgente con el Gobierno italiano ni con los tribunales italianos que han condenado a muchos pensionistas a no contar con una pensión justa; sin embargo, en este caso, he votado en contra porque considero no ajustadas a Derecho las sentencias del Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, yo particularmente soy muy comprensiva con los problemas de los profesores de lenguas en Italia que no tienen nacionalidad italiana.
