Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 20 de marzo de 2003. .
Nos sentimos hoy consternados al conocer la noticia de la muerte, tras larga enfermedad, de nuestro antiguo colega, el Sr.
Por eso, muchos diputados y trabajadores de esta Cámara han decidido llevar brazaletes negros durante el período parcial de sesiones de esta semana.
Quisiéramos pedirle su comprensión hacia esta señal de solidaridad con las víctimas y con la opinión pública, que se ha declarado en contra de esta guerra.
Hablaré más tarde de la cuestión del Iraq pero, mientras nuestra atención se centra en este país, se cometen atrocidades en otras partes del mundo.
Me refiero, en particular, a Zimbabwe, donde en los últimos días la policía ha detenido a más de 500 personas -incluidos algunos diputados- y los hospitales han atendido a más de 250 personas heridas de gravedad.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a los resultados del Consejo Europeo del 21 y 22 de marzo sobre el Iraq. (Algunos diputados de la izquierda muestran pancartas que denuncian la guerra en el Iraq) Señorías, el Consejo de primavera se reunió en Bruselas para debatir la situación económica y social de la Unión.
Como todos saben, el objetivo de la Estrategia de Lisboa es convertir la economía europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, y hacer que sea capaz de lograr un crecimiento económico sostenible, crear más y mejores puestos de trabajo y conseguir una mayor cohesión social.
La Presidencia no estaba de acuerdo con estos puntos de vista.
No obstante, eso no significa que tengamos que renunciar a nuestros objetivos principales, y con ello me refiero a nuestras políticas de desarrollo económico y creación de empleo en Europa, sobre todo en el clima actual de recesión y paro.
El Consejo Europeo ha llegado a la conclusión de que la desaceleración económica se está prolongando más de lo previsto y que las perspectivas actuales de recuperación se hallan comprometidas a causa de la guerra, la inestabilidad política a escala mundial y la incertidumbre económica.
El Consejo Europeo ha llegado también a la conclusión de que se han realizado avances significativos con respecto a la agenda de Lisboa, que ahora inicia su cuarto año.
Por ejemplo, se han creado cinco millones de nuevos puestos de trabajo desde los comienzos de la Estrategia de Lisboa -500 000 de ellos en 2002, a pesar de la situación económica menos favorable- y el paro se ha reducido en dos millones.
La tercera prioridad es potenciar el mercado único e interconectar a Europa.
Llegados a este punto, Señorías, me gustaría decir que, como muestran las conclusiones, se ha realizado un gran avance con respecto a la Estrategia de Lisboa durante la Presidencia griega.
Se han logrado grandes resultados, entre los cuales cabe mencionar haber llegado a un acuerdo sobre una mejor coordinación de las políticas presupuestarias y sobre una patente comunitaria transparente y barata, en gestación durante catorce años, haber puesto en marcha un mercado financiero integrado a escala europea, haber marcado las pautas de la revisión de la Estrategia Europea de Empleo, haber establecido una Cumbre Social Tripartita, haber alcanzado un acuerdo sobre la fiscalidad de la energía, y haber fijado objetivos en ámbitos como las energías renovables, el aumento de la eficiencia energética y los biocarburantes.
El Consejo Europeo ha hecho públicas algunas directrices.
El Consejo ha tomado una serie de decisiones en ámbitos concretos como el empleo y la modernización del modelo social europeo.
Este asunto se debatió, una y otra vez, en el Consejo de Seguridad sin que se llegara a ningún acuerdo.
Por tanto, habría sido absurdo para la Presidencia esperar que estas diferencias de opinión que han surgido en los últimos meses se superasen en el Consejo.
Creemos que, ahora que la guerra ha suscitado aún más preguntas, la Unión Europea tiene la obligación de lanzar un mensaje acerca del restablecimiento de la paz en la región y de la manera de hacer frente a las secuelas de la guerra.
El futuro es tan importante como el presente.
La decisión sobre el Iraq ha sido una decisión basada en la premisa de que la Unión Europea tiene y debe tener voz en la escena internacional.
Es, por tanto, un símbolo de los esfuerzos realizados para crear una relación euro-atlántica equilibrada, en la que Europa preserve su independencia, emprenda iniciativas especiales y tenga su propio papel.
El hecho de que deseamos que Europa sea independiente queda claro en otro punto de las conclusiones que se refiere al aumento de la capacidad investigadora en el sector militar y a la creación de una agencia europea de desarrollo y adquisición de capacidades de defensa.
Esto presupone que las Naciones Unidas, a través de sus instituciones, diseñen las líneas maestras de lo que va a suceder en el Iraq después de la guerra.
La decisión hace hincapié en el papel primordial de las Naciones Unidas.
Asimismo, se están perfilando las políticas de otros ámbitos.
Debemos examinar también las perspectivas de futuro de Europa y del mundo.
La Cumbre de Bruselas ha demostrado que, a pesar de nuestras diferencias, seguimos pensando que Europa representa el mejor modo de impedir que una nueva superpotencia monopolice el planeta.
El Consejo de primavera de Bruselas quizás no haya dado respuestas a las preguntas planteadas, pero ha elaborado directrices que nos permitirán llevar a la práctica el papel de Europa si cooperamos, si vivimos todos juntos en paz y armonía y si luchamos a favor de un mundo multipolar.
Una guerra que -aunque lleve a la caída de un dictador- traerá consigo, como todas las guerras, dolor y muerte.
Debemos asimismo reflexionar sobre otro dato: los fondos adicionales que requiere esta operación, que ascienden a 74,7 millardos de dólares, son muy superiores al importe total de la ayuda que el mundo destina anualmente a los países más pobres, que sobrepasa escasamente los 50 millardos de euros.
No debemos ni mentirnos a nosotros mismos ni engañar a nuestros ciudadanos.
Y no solo me refiero a las experiencias ya largamente consolidadas de integración de las fuerzas armadas europeas en cuerpos multinacionales como el Eurocuerpo, Eurofor y Euromarfor.
Retrotraigámonos a diciembre de 1998, a Saint Maló.
Finalmente, el pasado 18 de marzo, el Consejo decidió lanzar la primera operación militar de la Historia de la Unión para el relevo, a finales de este mes, de las fuerzas de la OTAN que operan en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Recordemos el extraordinario ejercicio de coordinación entre la Federal Reserve y el Banco Central Europeo a raíz del 11 de septiembre, o el constante diálogo entre el representante del Gobierno norteamericano para cuestiones comerciales, Robert Zoellick, y nuestro Comisario encargado del Comercio, Pascual Lamy.
Me dirijo pues a esta Asamblea y a todas las instituciones representadas en la Convención, y de forma directa a todos sus miembros, para decirles: ¡no desaprovechemos esta ocasión!
Los progresos realizados en la aplicación de la estrategia de reforma adoptada hace tres años en Lisboa son demasiado lentos.
Puesto que esta Europa nuestra no pertenece a nadie en concreto, sino a todos, mi deseo para usted y para todos los que estamos aquí reunidos es que, en las semanas que restan para el final de su Presidencia, logre guiar a esta Unión Europa en la dirección correcta para el futuro. (Aplausos de la derecha) En estos momentos, pensamos en las tropas de la coalición desplegadas en el Iraq, en cuyas filas hay alrededor de 30 000 efectivos pertenecientes a un Estado miembro de la Unión Europea.
Confío en que se haga realidad lo que ha quedado expresado tan bien en las conclusiones de la Cumbre de Bruselas y que todos los iraquíes puedan vivir, muy pronto, con dignidad, y en libertad y prosperidad, regidos por un Gobierno representativo que esté en paz con sus vecinos y sea un miembro activo de la comunidad internacional.
Nadie tiene ninguna duda acerca de mi postura con respecto a la cuestión del Iraq, y por eso, les digo a mis amigos estadounidenses que la Unión Europea es también beneficiosa para su país.
Por consiguiente, les ruego a nuestros amigos estadounidenses que se tomen en serio a la Unión Europea.
Esto siempre me recuerda un poco a Nikita Jrushchov que, en los años sesenta, quiso adelantar a los Estados Unidos, y ya sabemos cuál fue el resultado.
Espero que se haga realidad el estatuto de los partidos políticos europeos antes de que concluya la Presidencia griega, y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, le pido que haga todo lo posible para que logremos algún avance con respecto al paquete financiero, ante la perspectiva de la ampliación.
De este modo, obtendremos el triunfo bajo la Presidencia griega del Consejo, un triunfo que deseo no solo para usted, sino también para todos nosotros, de todo corazón.
Deseo, en nombre de mi Grupo, expresar nuestras más sinceras condolencias a los familiares de todas las víctimas de esta guerra.
Estoy de acuerdo con Kofi Annan y vuelvo a reiterar que la presente acción unilateral viola la Carta de las Naciones Unidas y el Derecho internacional.
Porque nos vemos todos implicados en un conflicto en el que, verdaderamente, vamos hacia el horror.
Goebbels, que hable de la Cumbre de Primavera, sabemos que el Presidente de los Estados Unidos ha puesto precio ya a la guerra: 75 000 millones de dólares por un mes.
Por tanto, antes de referirme a la guerra contra el Iraq, quisiera decir unas palabras sobre la reforma económica.
Lo cierto es que el proceso de reforma económica tiene los días contados: con la Unión Europea lista para ampliarse a 25 miembros, tendremos que correr para quedarnos quietos.
En primer lugar, nuestras inversiones en investigación y desarrollo suponen solo el 1,9% del PIB, muy por debajo de los recursos destinados en los Estados Unidos y el Japón, y puesto que solo dos de los países candidatos gastan más del 1% de sus PIB en investigación y desarrollo, nos va a resultar difícil alcanzar el objetivo de Lisboa del 3% para el año 2010.
Como los nuevos Estados miembros, naturalmente, van a experimentar algunos problemas a la hora de poner en práctica la legislación durante los primeros años, este déficit de aplicación corre el riesgo de aumentar aún más si no redoblamos nuestros esfuerzos.
No obstante, la magnitud de la tarea que tenemos por delante salta a la luz cuando observamos que el paro en la UE, en su conjunto, creció el año pasado hasta casi el 8%.
En cuanto al Iraq, acojo con satisfacción la amplitud de miras de las conclusiones del Consejo Europeo, negociadas por el Presidente en ejercicio, y el hecho de que hagan hincapié en la ayuda humanitaria, en la reconstrucción del Iraq y en el papel central que deben desempeñar en esta las Naciones Unidas.
La situación en Basora nos hace comprender su importancia.
El horror transmitido a través de las pantallas de nuestros televisores nos muestra lo necesaria que es la actuación de las organizaciones de ayuda humanitaria.
Los demócratas liberales van a apoyar la rápida aprobación por parte de esta Cámara de su propuesta de movilizar 70 millones más de la reserva para emergencias del presupuesto.
La UE ha salido perjudicada por las divisiones de las últimas semanas.
Esto podría presagiar un nuevo esfuerzo por curar las heridas políticas, pero es difícil no estar de acuerdo con el Primer Ministro de Luxemburgo cuando afirma que los problemas no pueden resolverse si no se debaten.
Nuestro diálogo debe ampliarse y abarcar la reforma de las Naciones Unidas y el papel del Derecho internacional, pero los Estados Unidos deben aceptar que no es posible alcanzar nada duradero sin instituciones ni normas.
Debemos aguardar y ver si 2003 es un annus mirabilis o un annus horribilis para la Unión Europea, pero puesto que estamos en el Año de la Cabra, quisiera felicitar a la Presidencia griega por su tenacidad, perseverancia y determinación para lograr la aprobación de esta agenda.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría -y no quiero repetirme demasiado- llamar ahora su atención sobre tres problemas primordiales.
Para empezar, mi Grupo sigue insistiendo en que se ponga fin a esta guerra inmediatamente.
En segundo lugar, no hay ninguna duda de que, al iniciar esta guerra, los Estados Unidos han violado el Derecho internacional.
Sabe usted muy bien, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que no se contemplan excepciones en la prohibición de uso, en conflictos armados, de gases, aunque no sean mortales, como es el caso del gas CS, tal y como estipula el Protocolo de Ginebra y el artículo 1 de la Convención sobre Armas Químicas.
Este es el problema al que nos enfrentamos hoy.
A mi modo de ver, lo importante es decir, en esta resolución, que deberían haber continuado las inspecciones y que discrepamos con aquellos que las han detenido y han recurrido a la guerra.
Si somos capaces de llegar a un acuerdo, estoy seguro de que podremos obtener mañana esta victoria moral sobre aquellos que abogan por la guerra. (Aplausos) Señor Presidente, no podemos negar ni por un instante que las últimas semanas han socavado la imagen de la Unión Europea.
La política de consenso -parte esencial de las políticas llevadas a cabo por la Presidencia griega- no llegó a hacerse realidad, debido a los puntos de vista enfrentados de los distintos países europeos con respecto a la guerra en el Iraq.
El Gobierno griego trató valientemente de fijar una postura política común sobre el Iraq y Europa, pero a pesar de sus esfuerzos firmes y decididos, no se pudo cumplir este objetivo.
La Unión Europea lleva 50 años proporcionando estabilidad política a los ciudadanos europeos.
La Unión Europea, como entidad política y económica, ha aportado prosperidad, así como una meta política, a los ciudadanos de Europa.
Contamos con un mercado interior, disponemos de una moneda única europea, y la Unión está a punto de ampliarse a 25 Estados miembros.
Todos estos son verdaderos logros políticos que están contribuyendo a mejorar la calidad de vida de muchas personas en Europa.
Todos nosotros podemos estar orgullosos de estos éxitos, ya que todos hemos desempeñado un papel clave a la hora de convertirlos en realidad.
Los acontecimientos de las últimas semanas han hecho tambalear los cimientos de la Unión Europea.
Acojo con satisfacción las conclusiones de la Cumbre de Bruselas y el compromiso de la Unión Europea de reconstruir los vínculos con los Estados Unidos y apoyar la relación transatlántica.
La Unión Europea ha de cumplir sus obligaciones políticas y morales asegurándose de que los problemas de carácter humanitario del Iraq se aborden con energía y determinación.
Debemos continuar trabajando con las Naciones Unidas, cuya autoridad también se ha socavado gravemente en los últimos tiempos.
El ambiente en esta Cámara es hoy apagado, pero no debemos ocultar el hecho de que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel destacado a la hora de garantizar que las necesidades de ayuda humanitaria del pueblo iraquí se cubran por completo.
Señor Prodi, usted se ha referido a un sistema de defensa europeo.
Tan quimérico es querer crear un sistema de defensa europeo dentro de la OTAN, como haber pretendido, en su día, crear la moneda única en Fort Knox.
Mañana nuestra tarea laica -o cristiana, si lo prefieren- es hallar, como estamos haciendo en Italia mediante la concreción de uno o dos objetivos políticos viables para el futuro, un camino que nos permita, en lugar de quedar anclados en el mundo de su Múnich del 38, Dany, entrar en un mundo en el que, el sábado, luchemos todos juntos por la libertad de los italianos, la libertad de los alemanes o la libertad de los iraquíes, en vez de sacrificarlo todo en aras de una paz, en aras de un absoluto cuyos contornos son incapaces de definir.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, cuando debatimos la crisis iraquí en Estrasburgo, hace quince días, había todavía una pequeña esperanza de que, al final, fuera posible evitar la violencia y agotar todas las vías para resolver los problemas de manera pacífica, como estipulaban las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad, en especial la Resolución 1441.
Al contrario, tenemos que centrarnos en el futuro y apoyar a la inmensa mayoría de naciones y Gobiernos, intentando, antes incluso de que termine la guerra -que todos esperamos que ocurra lo antes posible-, devolver el prestigio perdido a las Naciones Unidas -que se han comprometido a restablecer la normalidad en el Iraq-, reforzar las relaciones transatlánticas dentro de un marco de cooperación y partiendo de la igualdad, y consolidar la unidad Europea, para que los tristes acontecimientos de los que hemos sido testigos en los últimos días no se conviertan en un precedente y pasen a la historia como un ejemplo a evitar.
Señores Presidentes, los embotellamientos de Bruselas representaron el único resultado tangible de la Cumbre.
La lista de requisitos incluye incluso un estudio sobre la manera en que la Unión Europea podría ayudar al pueblo iraquí a vivir con dignidad, en libertad y prosperidad.
Va a tener que elaborar un informe para contestar a esa pregunta, señor Goebbels.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor presidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar, deseo sumarme a lo expresado por el presidente de mi Grupo, el Sr.
Señor Presidente, en esta Cumbre de primavera era necesario que el Consejo fuera capaz de invertir las orientaciones políticas neoliberales y adoptar una política que diera prioridad al empleo, a la inversión pública, a la inclusión y a la cohesión económica y social, con el fin de encarar de frente la desaceleración económica, el paro, la pobreza y la exclusión social, que se mantienen a unos niveles elevados en la Unión Europea.
De este modo, adultera principios establecidos en el Tratado e impide su aplicación, en concreto en los ámbitos de la cohesión económica y social, la solidaridad, la protección del medio ambiente, la salud pública y la seguridad alimentaria, los servicios públicos y los derechos sociales, el desarrollo sostenible y la calidad de vida, lo que es inaceptable.
En vez de suspender el Pacto de Estabilidad para revisar los criterios irracionales de convergencia nominal y de apostar por una política de desarrollo económico capaz de hacer frente a la incertidumbre y la inestabilidad internacional -que esta guerra injusta, ilegítima e ilegal contra el Iraq ha agudizado-, el Consejo reitera la necesidad de cumplir estos objetivos.
En lugar de aplicar medidas urgentes, como solicitó el Parlamento en el último período parcial de sesiones de Estrasburgo, con el fin de hacer frente al aumento de las reestructuraciones, de las deslocalizaciones y de los cierres de empresas europeas y multinacionales, que están despidiendo a miles de trabajadores y están cuestionando el desarrollo regional de vastas zonas en crisis donde escasean las alternativas de empleo, el Consejo ha optado por dar una prioridad absoluta a la competitividad de las empresas, insistiendo en las reformas estructurales del mercado laboral, en la movilidad de los trabajadores y en hacer más flexible y precario el empleo para que se adapte a la situación económica actual.
Se trata de un presidente que, cien años después, quiere convertir al Estado español en una nueva colonia de los Estados Unidos, en un nuevo Puerto Rico.
Como todos sabemos, nos enfrentamos a incertidumbres económicas y a riesgos políticos a escala mundial que hacen que estos cambios sean difíciles.
Para crear y mantener puestos de trabajo, la Unión Europea debe convertirse en la zona económica más competitiva del mundo, y me complace la decisión del Consejo de crear el Consejo de Competitividad.
Debemos asegurarnos de que, cuando pongamos nuestros países y nuestro continente en manos de las generaciones futuras, estos se encuentren en una situación mejor que la que los caracterizaba cuando los heredamos.
Independientemente de lo que esté bien y lo que esté mal con respecto al conflicto en el Iraq, lo más importante ahora -y felicito a la Presidencia griega por tratar de alcanzar un consenso en esta materia- es unir a toda Europa en lo que se refiere a la ayuda humanitaria, facilitando la reconstrucción del Iraq y garantizando que su pueblo cuente con los instrumentos adecuados para tomar sus propias decisiones.
En estas circunstancias, en particular, me pareció sorprendente y positivo que los Estados miembros fueran capaces de hacer pública una declaración conjunta y de amplias miras sobre el Iraq en la que la Unión Europea demuestra también un sentido de la responsabilidad prometiendo ayuda humanitaria y ayuda implícita para reconstruir el país.
Por último, en la declaración se da las gracias a las Naciones Unidas.
No obstante, quisiera hacer hincapié en que esta organización no puede actuar, a menos que todos, repito, todos los miembros (sobre todo, los del Consejo de Seguridad) asuman la responsabilidad de hacer respetar el Derecho internacional y de garantizar la continuidad de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Por lo que se refiere a la exaltación de la PESC en la conclusión 69, esta responde claramente a lo que los escritores surrealistas denominaban escritura automática.
No voy a mencionar la situación en el Iraq porque el presidente de mi Grupo ya lo ha hecho y mi compatriota y colega Arie Oostlander lo va a hacer más tarde.
Debo decir que la Cumbre de primavera ha sido más positiva de lo que había previsto.
No obstante, lo que verdaderamente importa ahora es su aplicación, y por eso, mi Grupo -y me complace ver que otros grupos han hecho lo mismo- ha propuesto redactar un plan de trabajo en el que la Comisión Europea establezca, de manera más pormenorizada, los pasos que hay que dar para cumplir los objetivos de Lisboa antes de finales de 2010.
Y por mucho que nuestra política exterior nos divida ahora, nuestra política económica es igual de capaz de unirnos.
Si queremos cumplir este objetivo verdaderamente admirable y ambicioso, debemos racionalizar la labor macroeconómica, integrar el mercado de los servicios financieros en Europa y reforzar el espíritu empresarial, la investigación, la educación y la integración de las redes europeas.
Pero, ¿cómo podemos integrar las redes europeas si, como ha señalado el Presidente de la Comisión, solo gastamos 20 millardos de euros al año y vamos a tardar veinte años en completar el programa?
Esa es nuestra obligación.
La ONU tiene que reformarse, y debemos iniciar un debate sobre las implicaciones reales del Derecho internacional y sobre cómo podría proteger a los pueblos en el futuro.
Por eso, debemos impedir que mueran ciudadanos iraquíes, británicos y estadounidenses.
Europa debe estar unida, por supuesto, pero debe estar unida para decir «no» y para parar esta guerra.
La guerra contra el Iraq no tiene ninguna justificación y debe ser, por tanto, condenada.
El Consejo guarda silencio al respecto, señor Presidente.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, su lamentable declaración oral es la constatación del fracaso y la impotencia de la Unión.
No obstante, ¿está fundamentada jurídicamente, dentro del Derecho internacional, la presencia militar de la coalición?
El debate por entonces era si la intervención debía tener lugar inmediatamente, una o dos semanas después o seis semanas después.
El papel de la ONU y de sus organismos va a ser más importante que nunca en el Iraq de la posguerra.
Señor Oostlander, si usted cita a Max van der Stoel y afirma que el fundamento jurídico no es convincente, pero que, desde el punto de vista moral, la intervención está justificada, también puede darle la vuelta a este argumento y decir que una intervención solo se justifica si el fundamento de derecho es convincente.
No obstante, también había una minoría, a la que el Papa podría haber dado su bendición apostólica si no hubiera votado a favor de la guerra, porque esta minoría se articuló en torno a una coalición -de testarudos más que de voluntariosos- que deseaba que esta guerra tuviera lugar, pasara lo que pasara.
Esta es una manera de ver las cosas, pero no cambia, en lo más mínimo, el hecho de que estos dos caballeros a los que acabo de mencionar nos mostraron una senda pacífica, y he escuchado a todos los parlamentarios de esta Cámara -incluidos los de su Grupo, señor Poettering- que han dicho que este es el camino que debe seguirse.
Si esta es la senda correcta, ¿por qué no tienen la valentía de decir que la guerra es el camino equivocado?
Voy a tratar de responder brevemente a dos o tres preguntas.
Y nosotros no deseamos la división, sobre todo en estos tiempos difíciles.
Hay algunos asuntos en los que creo que -si aprueban una resolución- la Presidencia, la Comisión y la Unión Europea serán capaces de realizar avances, como por ejemplo, en la necesidad de proteger la integridad territorial del Iraq (incluso, como ha señalado un diputado, en la frontera con Turquía), en la necesidad de hacer frente a los graves problemas humanitarios haciendo llegar la ayuda, y en el papel primordial de las Naciones Unidas en la reconstrucción política, económica y social del Iraq.
Y, por supuesto, no debemos olvidar el proceso de paz en Oriente Próximo y la importancia de las relaciones transatlánticas.
Y queremos una Unión fuerte.
También deja claro el texto que la guerra puede desbaratar los mejores planes.
Es importante no dejarse llevar por el pánico, no creer que es necesario tomar medidas aquí y ahora, allí o en todas partes.
Creo, Señorías, que este es uno de los principales mensajes que se pueden extraer de los esfuerzos realizados en Bruselas: que a pesar de las adversidades, a pesar de las dificultades, tenemos muchas cosas en común que no podemos apartar a un lado, y que, por este motivo, sobre todo en estos tiempos difíciles, debemos tratar de expresar lo que tenemos en común y caminar todos juntos hacia adelante.
Si teníamos de hecho que mirar al pasado, podríamos haber hecho mejor uso de nuestro tiempo y de nuestras energías buscando la manera de condenar al régimen iraquí que, durante 12 años, ha hecho caso omiso de todas las resoluciones de la ONU.
La coalición no es responsable de la guerra en el Iraq: lo es Sadam Husein y su régimen.
Por un giro desafortunado de los acontecimientos, Sadam Husein ha logrado dividir al mundo, y confiamos en que llegue pronto el día en que comparezca ante un tribunal internacional y sea juzgado por sus crímenes contra la humanidad.
Ahora debemos mirar hacia adelante, como hace en parte la resolución, algo que me complace.
Señor Presidente, una nueva resolución sobre el Iraq no puede ser más conciliadora que la resolución que adoptamos hace unas semanas por amplia mayoría.
Aquella resolución estuvo y sigue estando en consonancia tanto con los problemas reales del mundo como con el sentir y las reacciones de los ciudadanos de nuestros países, quienes, en su reacción ante esta guerra ilegal, inmoral, preventiva y, por tanto, subyugadora, se expresaron como ciudadanos europeos y formularon la única base seria y segura sobre la que podemos continuar construyendo Europa.
A muchos de los aquí presentes nos preocupa el futuro del mundo y de Europa.
La única obligación histórica que tenemos es la de preparar nuestra contribución a un mundo más equilibrado, en la medida que esto aún sea posible; dar un salto importante, lo más pronto posible, en el camino hacia la unificación política, particularmente en el terreno de la política exterior y de defensa.
Los que no tengamos intención de permitir que Europa y el mundo se conviertan en una especie de Parque Jurásico debemos seguir adelante.
La potencia de las bombas arrojadas por los norteamericanos y británicos sobre ese desventurado país sin duda ha superado a la de Hiroshima y Nagasaki.
Espero que algún día, los responsables de esta guerra, Bush, Aznar y Blair, respondan de sus actos ante un tribunal internacional.
Segundo, el pueblo iraquí debe tener la oportunidad de tomar sus propias decisiones, y las Naciones Unidas, en lugar de una de las partes beligerantes, deben asumir la responsabilidad de la reconstrucción del país.
En cuarto lugar, debemos reforzar la asociación transatlántica y reconstruir una relación de confianza con los Estados Unidos de América, que continuará siendo, en el futuro próximo, la única potencia capaz de garantizar el orden y la seguridad a escala mundial y regional.
Por esas razones mantengo mi solidaridad con los Estados Unidos, aun cuando esta solidaridad atraviese de vez en cuando por momentos críticos.
Tras aquellos acontecimientos, todos estuvimos de acuerdo en afirmar que el mundo había cambiado.
Comprendimos que el terrorismo internacional, un terrorismo bien financiado y organizado, sin ningún objetivo político claro aparte de crear el caos, requería un nuevo enfoque en materia de seguridad.
No podemos continuar lanzando críticas desde la barrera, cuando nos enfrentamos a regímenes peligrosos y represivos dispuestos a asesinar a su propio pueblo, a amenazar la seguridad regional y a alimentar al terrorismo.
Si continuamos ese proceso, el mundo se convertirá en un lugar mucho más seguro, ya que cada cuestión y cada crisis contribuirá a la división al tratar nosotros de reunirnos en torno a polos separados.
En ese caso, deberíamos trabajar para el futuro, pensando en cómo podemos reconstruir el Iraq con el apoyo de las Naciones Unidas y en cómo podemos garantizar la paz en este país, respetando el derecho del pueblo iraquí a decidir su propio futuro.
Señor Presidente, por supuesto lamento también que las Naciones Unidas no hayan encontrado una solución al conflicto en el Iraq.
A fin de cuentas, todos estamos de acuerdo en que Sadam Husein se ha enfrentado categóricamente a las Naciones Unidas durante los últimos 12 años.
Durante su gobierno ha oprimido a su pueblo y violado el derecho internacional en multitud de aspectos.
Todo esto no ayuda en absoluto al Derecho internacional ni al pueblo iraquí.
Una vez más, la crisis deja dolorosamente claro que necesitamos una política exterior y de seguridad europea y, en última instancia, una fuerza de defensa europea para que podamos desempeñar un papel en la próxima crisis.
Para concluir, por tanto, acojo con satisfacción la iniciativa del Comisario Monti de investigar las ayudas estatales ilegales a favor del grupo energético francés Electricité de France.
La complicidad de la Unión Europea ha sido confirmada asimismo por el Consejo Europeo, que básicamente ha dado cobertura a los miembros de la Unión Europea que han tomado parte activa en la guerra y a todos los demás países que han ofrecido todo tipo de apoyo a los invasores, siendo el primero de la lista el país de la Presidencia.
Señor Presidente, debo reconocer que parece un poco surrealista querer hablar de otros aspectos de la Cumbre aparte de la cuestión del Iraq, sobre todo teniendo en cuenta que algunos de los otros asuntos que abordó la Cumbre no van a ayudarnos exactamente a lograr un mundo más pacífico o igualitario.
Por ejemplo, en el apartado 60 y siguientes de las Conclusiones de la Presidencia se mencionaba el fomento del desarrollo sostenible a escala mundial.
Señor Presidente, Señorías, el problema del Iraq parece haber dividido el mundo en dos campos opuestos.
Sin embargo, en toda Europa y en todo el mundo se han alzado manifestantes por la paz para protestar contra la mayor potencia militar del mundo.
Los Estados Unidos han atacado al Iraq sin el apoyo del Consejo de Seguridad de la ONU, pero ahora sabemos que hace tiempo que tenían preparados sus planes de batalla.
Confiábamos en que era posible una solución pacífica en el Iraq gracias a la intervención de los inspectores, pero la decisión ya había sido tomada.
Necesitamos avanzar, que la Convención sea un éxito y que también lo sea nuestro futuro en común.
Señor Presidente, si los líderes de la UE cumplieran de verdad los objetivos marcados la semana pasada acerca del papel central de la ONU, de la capacidad europea en política exterior y de defensa y del fortalecimiento de la asociación transatlántica, la mayoría de los ciudadanos gritarían de entusiasmo.
Estoy de acuerdo por completo con que el Iraq debe acatar las Convenciones de Ginebra sobre prisioneros de guerra, pero es hipócrita que Rumsfeld insista en ello mientras se deniega esta protección a los prisioneros retenidos ilegalmente en la bahía de Guantánamo.
Señor Presidente, la guerra desatada contra el Iraq es una guerra imperialista.
La guerra actual guarda relación directa con tantas otras guerras desencadenadas en el pasado por las grandes potencias, Gran Bretaña y los Estados Unidos, pero también por Alemania y Francia, que en ocasiones han actuado en conjunto y otras se han enfrentado entre sí para explotar Oriente Próximo y saquear sus riquezas.
Palabras como libertad, democracia y la condena de la dictadura de Sadam Husein son mera hipocresía para ocultar una guerra de bandidaje.
Señor Presidente, por supuesto que es necesario un proceso democrático en el Iraq, pero la guerra nunca es una solución.
En la próxima reunión del Consejo de Seguridad de la ONU, los Estados miembros deberán tomar una iniciativa de gran alcance a fin de imponer la fuerza de la ley frente a la ley de la fuerza.
Señor Presidente, han surgido divisiones dentro del Consejo sobre las decisiones tomadas esta semana, pero, si nos interesa tener una Europa que influya políticamente, debemos mirar al futuro y trabajar por la Europa del futuro.
Europa debe contar con una política exterior única y una política de defensa única para desempeñar un papel destacado en la escena internacional y ser capaz de garantizar la paz fuera de sus fronteras.
Está claro, en lo que a él respecta, que ser proeuropeo significa decir siempre que sí, pero si en ocasiones decimos que no, podríamos construir una Europa mejor.
Las declaraciones del Gobierno italiano que se mueven en esta línea ciertamente nos dan esperanza y creo que el Presidente Prodi estará de acuerdo con el Primer Ministro italiano cuando se reúna con él el viernes en Roma.
Sin embargo, la Europa política fuerte e influyente del futuro no puede constituirse desde una postura antiamericana.
Señor Presidente, el 17 de febrero el Consejo Europeo declaró que las Naciones Unidas debían permanecer en el centro del orden internacional y que deseaba lograr el objetivo de desarmar pacíficamente a Sadam Husein, afirmando que esto es lo que deseaban los ciudadanos europeos; expresó su apoyo a los inspectores de la ONU aunque indicó que no deseaba que las inspecciones continuaran indefinidamente y, de hecho, los inspectores habían propuesto un plan para el desarme que también contaba con un límite de tiempo.
Hoy nos encontramos aquí en el Parlamento, también en nombre de esos ciudadanos europeos, de esa opinión pública a la que se refería el Consejo, para responsabilizar en primer lugar a todos los Gobiernos europeos que han apoyado, están contribuyendo y están participando en una guerra unilateral que condenamos sin reservas.
Después, está Oriente Próximo.
Determinados cuarteles intervencionistas han señalado que esta guerra resolverá la cuestión de Oriente Próximo.
Las cosas están empeorando cada vez más: por una parte, esta guerra está ayudando al grupo extremista Hamás y, por otra parte, el ejército israelí sigue adelante con sus acciones.
Por último, quisiera preguntar a los Gobiernos europeos: ¿qué están ganando con esta terrible experiencia?
Agradecemos el gran apoyo moral y práctico brindado a la coalición por los Gobiernos de España, Portugal, Dinamarca, Italia, los Países Bajos, Bulgaria y muchos otros países europeos.
Se trata del mismo antiamericanismo virulento que mueve a muchos diputados de esta Cámara y a muchas otras personas a tratar de crear estructuras comunitarias separadas que sustituyan a aquellas en las que nuestros amigos estadounidenses desempeñan un papel clave.
Señor Presidente, Thomas Friedmann, un norteamericano, expresó la opinión de que esta guerra no es una guerra de necesidad, sino una guerra claramente deliberada.
En «Le Monde», Alain Pellet ha expresado su punto de vista de que la agresión sigue siendo agresión, incluso si es de parte de un gran imperio democrático y está dirigida contra una sangrienta tiranía.
Me deja especialmente perplejo el hecho de que una parte de los Gobiernos europeos sean la causa de numerosas muertes y lesiones y, de hecho, de la destrucción masiva de un país ya empobrecido, o al menos que consideren esto como algo aceptable, ya que las guerras privadas de este tipo pueden volverse terriblemente contagiosas.
Los ciudadanos europeos nos dan un motivo de esperanza y su deseo ferviente de paz debería ser la base sobre la que construir una política exterior y de seguridad común.
Dando por sentado, como yo lo hago, que nadie tendrá la firmeza necesaria para aplicar las resoluciones de las Naciones Unidas sobre Palestina e Israel, tendrá que ser de nuevo Europa la que tenga que tomar medidas a favor de una solución justa en Oriente Próximo.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, no considero que la guerra que actualmente está devastando el Iraq sea la guerra particular de los Estados Unidos.
El propio Sadam Husein sin duda podría haberla evitado si hubiese respetado al menos una de las diecisiete resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de la ONU.
No podemos sino esperar e intentar hacer lo que esté en nuestra mano para evitar que estas gentes inocentes tengan que pagar un alto precio por este régimen y por la guerra que ha provocado.
Si optamos por quedarnos, lo primero que será necesario es una remodelación de la relación transatlántica y, en segundo lugar, una definición de los ámbitos de acción en los que la Unión Europea tendrá que asumir responsabilidades en el contexto de política de seguridad.
Señor Presidente, en plena consonancia con los ciudadanos europeos, el pasado 30 de enero el Parlamento Europeo, con una cómoda mayoría, se declaró en contra de la acción militar unilateral en el Iraq.
Esa guerra, declaramos, no sería conforme al Derecho internacional ni a la Carta de las Naciones Unidas.
En lugar de condenarla y exigir al Consejo de Seguridad que garantice que se respeten de inmediato la paz internacional y regional, el Consejo Europeo del 20 de marzo solo ha sido capaz de llegar a un acuerdo en torno a una especie de declaración anodina.
Esta declaración alega que las Naciones Unidas deben continuar desempeñando un papel principal durante y después de la crisis.
En este caso la palabra «continuar» parece sin duda un chiste malo que se deslizó en el texto por error, ya que antes de la crisis, como todos sabemos, los Estados Unidos no habían respetado y habían apartado a las Naciones Unidas a un lado con la complicidad de dos Estados miembros de la Unión Europea.
El Presidente Bush ya tiene la guerra que siempre había deseado, la guerra que decidió librar hace tiempo.
Pues bien, la Europa política se construirá sin ellos, de la misma forma en que se hizo la unión monetaria.
Si un país como los Estados Unidos, que aplica unos impuestos relativamente bajos, puede reducirlos aún más, es muy probable que lo mismo puedan hacer los Estados miembros de la UE, en los que los impuestos son bastante más altos.
No necesitamos más palabras bonitas ni declaraciones llenas de orgullo.
El año 2010 seguirá alejándose cada vez más al futuro.
La situación en el Iraq, sin embargo, es bastante distinta.
Pero desgraciadamente, no será posible hacer llegar este mensaje a los musulmanes del Iraq.
Señor Presidente, condeno la guerra y condeno el hecho de que se haya iniciado sin la aprobación de la ONU y sin haber agotado todas las vías para lograr una solución pacífica.
Sobre todo, lamento las víctimas y el sufrimiento humano que, sin lugar a dudas, es mucho mayor del que nos podemos imaginar.
No obstante, las lamentaciones y la esperanza de que la guerra acabe pronto no es lo único que nos queda.
Debemos fortalecer nuestras relaciones con los países árabes y dar al diálogo mediterráneo una verdadera oportunidad para salir adelante.
Debemos invertir todo cuanto esté en nuestras manos para lograr un proceso de paz definitivo en Oriente Próximo.
Por último, no hay que olvidar, sin embargo, que debemos hacer todo lo posible por eliminar las divisiones dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, me complace que el Comisario Prodi haya señalado la discrepancia existente entre el coste económico de esta guerra y los recursos disponibles para satisfacer las necesidades de la humanidad.
Hay algo surrealista -y, en efecto, sonrojante- en despilfarrar dinero en una guerra provocada a posta y en conceder más tarde jugosos contratos a las empresas nacionales favoritas para reparar el daño causado por esa misma guerra. (Aplausos de la izquierda) Paso, no obstante, a referirme a la parte económica de la Cumbre de primavera, que se centra en dos aspectos: los avances en la innovación y la empresa, y la protección medioambiental.
Cada Cumbre de primavera me parece una repetición sin fin del Libro Blanco de Delors.
Se trata de un programa presentado por la Comisión con muchos meses de retraso (debería haber comenzado en enero de este año).
Si no queremos que la guerra detenga el avance hacia el Tratado Constitucional y hacia las políticas exterior y de defensa comunes, debemos tapar esta grieta que ha dividido a Europa y que se ha profundizado en las últimas semanas.
Llegamos a un acuerdo para condenar el régimen de Sadam; pero hemos tenido opiniones diversas sobre una guerra unilateral y preventiva, ya que sobre todo son las víctimas inocentes las que pagan el precio de la guerra y que la situación de posguerra aún está sumido en la incertidumbre.
Señor Presidente, Señorías, el apartado E de las conclusiones del Consejo afirma que la Unión Europea se compromete a mantener su liderazgo en el desarrollo sostenible, tanto en el interior como en el exterior.
La guerra en el Iraq es insostenible, lleva sufrimiento y devastación a las personas, además de debilitar totalmente la posición de los países industrializados en el contexto mundial del desarrollo sostenible.
En segundo lugar, tengo la sensación de que el desarrollo sostenible se está relegando a los últimos puestos de la lista, incluso dentro de la Unión Europea.
Por tanto, precisamos referencias para lo que queremos y para los métodos que nos permitirán controlarlo; el desarrollo sostenible precisa objetivos e indicadores claros, de la misma manera que la política de empleo, porque la sostenibilidad no es una hoja de parra, sino un traje moderno que le sentaría bien a la UE.
En segundo lugar, el Consejo ha decidido establecer un grupo de trabajo europeo sobre el empleo y, en el debate del pleno de preparación de esta cumbre, dicho plan, brillante idea de Blair, Chirac y Schroeder, me cogió por sorpresa puesto que estos Gobiernos autosuficientes están dificultando los planes políticos inminentes.
Personalmente, me quedé muy asombrado de que en las conclusiones del Consejo se mencione ahora diciembre de 2003, mientras que el 6 de marzo el Consejo de Ministros habló de los esfuerzos por llegar a una posición común para el período parcial de sesiones de junio.
El tercer punto que deseo tratar se refiere a las pensiones.
También agradecería que me confirmaran mi suposición de que la evaluación intermedia programada para 2004 se encuentra aún en la fase de planificación y, en concreto, me gustaría ver que la Comisión y el Consejo formulen propuestas concretas para resolver los problemas fiscales y de movilidad de la mano de obra que giran en torno a las pensiones.
No obstante, estoy aquí para hablar de Lisboa y pienso que el acuerdo alcanzado en el Consejo sobre una acción común de los Gobiernos europeos constituye un elemento significativo para la estabilidad política, teniendo en cuenta la división actual en Europa.
En estos momentos difíciles, era importante que los Gobiernos europeos expresaran una voluntad política común para proseguir con sus esfuerzos en el ámbito social.
Señor Presidente, Señorías, pienso que la discrepancia entre palabras y hechos constituye un problema fundamental, presente en todo este debate.
En la Cumbre de Barcelona se decidió realizar un estudio de lo que se ha denominado los efectos de Basilea II en las pequeñas y medianas empresas y bancos.
Opino que si cualquier estudio no se realiza sino después de que el Comité de Basilea haya elaborado su resolución y después de que la Comisión haya decidido sobre un proyecto de directiva, se producirá un derroche de dinero, una traición a la confianza, además de suponer un desprecio por las resoluciones del Parlamento y del Consejo.
Apenas tomamos una decisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, ya hay personas que lo cuestionan: algunos debido a Lisboa, otros a la guerra en el Iraq y otros porque carecen de coraje para la reforma o porque esta amenaza sus cómodos puestos.
Tendremos nuestra oportunidad si dejamos de oponer los intereses nacionales a los objetivos europeos, lo que hacen las naciones a lo que decide Europa, la alianza trasatlántica a una Unión Europea ampliada y segura de sí misma.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, con gran preocupación he seguido este debate y la elaboración de las propuestas de resolución de mañana.
En concreto, ¿cómo salvamos a un mundo multilateral, basado en el compromiso y el respeto mutuo?
Los Estados Unidos no pueden decidir, por sí solos y basándose en sus propios intereses nacionales, qué está bien y qué está mal en este mundo.
En general, este conflicto me hace pensar en tres cosas.
En primer lugar, ¿cómo podemos aprender de nuestras divergencias, de modo que la Unión Europea pueda encontrarse por fin de nuevo a sí misma y hablar con una sola voz en los asuntos internacionales?
Mi segunda idea se refiere al futuro del Iraq.
Esta vez, las Naciones Unidas deben desempeñar plenamente el papel que les corresponde en la reconstrucción del Iraq, de modo que el país pueda dotarse de un gobierno representativo que desee vivir en paz con sus vecinos y que sea capaz de participar activamente en la comunidad internacional.
A fin de acoger a los países candidatos en las mejores circunstancias posible, creo que deben cumplirse tres condiciones.
Mi gran esperanza es que, después de esta guerra y una vez superada esta crisis, la Unión, ya sea con quince o con veinticinco Estados miembros, sea independiente y sea capaz finalmente de expresarse con una sola voz.
Aplaudo la valentía de los países candidatos que han respaldado la coalición con fuerzas especiales.
Esta guerra está justificada desde un punto de vista moral y político, y su legalidad emana de las resoluciones 678, 687 y 1441 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
No obstante, los apaciguadores de esta Cámara quizás quieran explicar por qué apoyaron la guerra de Kosovo, en la que no tuvieron nada que ver las armas de destrucción masiva, ni estaba en peligro ningún Estado vecino, y que no contó con la autorización de la ONU, y sin embargo, les cuesta tanto actuar contra un dictador genocida que ha iniciado dos guerras con un balance de casi un millón de muertos y que ha gaseado a su propio pueblo.
Debemos poner punto final a esta tiranía y liberar al pueblo iraquí, de una vez por todas.
Resulta inútil, por tanto, que en tiempos de crisis se piense lo que Europa podría ser pero no es, y echar todo por la borda ante esta amarga contradicción: echar por la borda 50 años, como ha dicho el Presidente Prodi, de inteligencia, unidad, paz, estructuras institucionales admirables y resultados positivos.
Los Estados Unidos y el Reino Unido liberaron mi país hace 60 años y nos devolvieron la democracia y la libertad.
Por el pasado y por el presente, simplemente quiero decir «gracias» a los Estados Unidos y al Reino Unido. .
El debate queda cerrado.
He recibido 12 propuestas de resolución, 6 sobre el Iraq y 6 sobre otros asuntos tratados en el Consejo Europeo, de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana. .
Debo informar a la Cámara de que la Presidencia griega comunicó al Parlamento Europeo, hace algún tiempo, que el Presidente en ejercicio del Consejo tendría que marcharse al aeropuerto justo después de su intervención para poder llegar esta noche a Grecia y asistir mañana a la reunión del Consejo y los representantes de América Latina.
Señor Presidente, Señorías, no necesito emplear todo mi tiempo de uso de la palabra, señora Comisaria, ya que esta es una cuestión de dominio público.
Esto tiene que ver con que el Parlamento y los países candidatos no reciben el mismo trato que los demás Estados miembros.
Esta circunstancia supone claramente un problema jurídico, y es también un problema por lo que respecta a una cuestión fundamental.
Los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa deseamos que los países candidatos reciban el mismo trato, pero como se trata de derechos esenciales del Parlamento también apoyamos, y de manera especial, la posición de la Comisión de Presupuestos, puesto que la legislación presupuestaria es prerrogativa de cualquier Parlamento y no debe dejarse de lado, ni siquiera en una situación como esta.
La primera, que figura en el apartado uno, es nuestro compromiso de que la ampliación tendrá lugar el 1 de mayo de 2004.
Seamos claros: se trata de un objetivo que todos queremos cumplir.
Los apartados 3 y 4 explican muy bien algunos aspectos muy claros.
El apartado 3 advierte a los Estados miembros de que, de mantenerse el artículo 32 y el anexo XV en el Tratado de Adhesión en su forma actual, el Parlamento considerará esto una violación de sus prerrogativas en asuntos presupuestarios.
El apartado 4 dice que el Parlamento «considera que el enfoque de los Estados miembros vulnera el principio de cooperación leal entre las Instituciones» y que «interpreta este enfoque como una señal de que el Consejo pretende abandonar el Acuerdo Interinstitucional y las perspectivas financieras incluidas en el mismo».
Paso, a continuación, a los apartados 6 y 7 del texto actual del informe.
Los Grupos del PPE-DE y del PSE van a enmendar los apartados 6 y 7, con objeto de suprimir las cifras, suprimir el apartado 7 y añadir una declaración que vuelva a mencionar nuestros derechos, porque esto es de lo que se trata en este debate.
Si logramos dicho acuerdo, sería lo mínimo que estaría dispuesto a aceptar, porque lo que estaríamos haciendo sería acordar una declaración sobre cómo violar el Tratado.
El Parlamento y la Comisión de Presupuestos llevan muchos años luchando a favor de los derechos y las prerrogativas de esta institución.
Aunque podamos llegar a un acuerdo sobre las cifras para la categoría 3 en esta declaración, no lo interpreten como una señal de que el Parlamento se está vendiendo por un poco de dinero.
Quizás sea la única persona de esta sala que lo haga, pero sí que votaré en contra, porque es algo que me parece sumamente importante.
Lo fundamental para el Parlamento, como ha afirmado Elmar Brok, es llevar a cabo la ampliación.
No obstante, les digo una cosa, Señorías: no tendrán Acuerdo Interinstitucional y se declarará una guerra con respecto al presupuesto para 2004.
Como Presidente en ejercicio, les aseguro, una vez más, que el ajuste de las perspectivas financieras se efectuará aplicando plenamente el artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional.
La Presidencia solicitó que este punto se volviera a presentar en el diálogo tripartito que tendrá lugar en Bruselas el 27 de marzo -mañana, de hecho-, con vistas a resolver la cuestión.
Por tanto, y para terminar, me gustaría decir que confío en que se eliminen los obstáculos para el voto favorable del Parlamento Europeo el 9 de abril y que tengamos el placer de asistir al acto de firma, el 16 de abril en Atenas, en presencia del Presidente del Parlamento Europeo, en este momento histórico para la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la Unión Europea se aproxima a un gran acontecimiento.
Así concluye una labor que ha durado muchos años, y en Copenhague, los países candidatos y los Estados miembros fueron capaces de alcanzar un buen resultado sobre cuestiones financieras, que siempre resultan complicadas.
La Comisión ha recomendado al Consejo que haga una referencia explícita al Acuerdo Interinstitucional, y en particular al artículo 25.
La propuesta de la Comisión de adaptar la perspectiva financiera a la ampliación fue presentada ya a principios de este año.
Está elaborada sobre la base del artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional.
Dicha propuesta se elaboraría sobre la base de la Parte C del Acuerdo Interinstitucional, y la propuesta podría contener un incremento del límite máximo de la Rúbrica 3, esto es, del presupuesto para políticas internas.
Debemos esforzarnos todo lo posible por resolver esta cuestión antes de que los tratados se firmen y antes de la resolución del Parlamento, de forma que, a tiempo para el 9 de abril, la perspectiva financiera pueda adaptarse a la ampliación.
Estoy convencida de que todas las partes son conscientes de su gran responsabilidad y que harán posible que hagamos lo que la historia nos exige.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, pueden estar seguros de que el Parlamento Europeo va a cumplir su papel empleando todos los medios a su disposición y mostrando un gran compromiso, un compromiso compartido con todos los Grupos y con todas las comisiones que están especialmente preocupadas por la Rúbrica 3, ya que esta implica más de treinta procedimientos de codecisión que se verán afectados por estas decisiones.
Siendo conscientes de la responsabilidad política que conlleva garantizar que el calendario de la ampliación se respete, también hemos indicado que estamos dispuestos a adaptar la perspectiva financiera, y a hacerlo, si es posible, antes de que los acuerdos de ampliación se sometan a votación.
Resulta obvio que, a pesar de todos sus esfuerzos, la Comisión y el Consejo han infravalorado el punto muerto institucional al que nos ha llevado su obstinada negativa a renunciar al anexo XV y la incorporación de este al derecho primario.
Señor Presidente, en el transcurso de los últimos meses he tenido el privilegio, en varias ocasiones, de manifestar ante el Parlamento que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya firmemente la adhesión de 10 nuevos Estados miembros a la UE el 1 de mayo de 2004.
Durante las últimas semanas, nuestro Grupo ha apoyado activamente todo el trabajo preparatorio para conseguir que el Parlamento Europeo dé su aprobación a los Tratados de Adhesión con los 10 futuros Estados miembros.
Deseamos, de todo corazón, que la firma oficial del Tratado de Adhesión tenga lugar el 16 de abril en Atenas.
En cada ocasión, he hecho hincapié en la importancia de este proceso de ampliación para un mayor desarrollo de la UE y en su contribución al fortalecimiento de las estructuras democráticas.
La decisión del Consejo de incluir, por primera vez, en el marco de los tratados, los resultados de las negociaciones en los aspectos finales de la adhesión, debe considerarse un grave recorte de los derechos del Parlamento en materia de presupuestos.
Nuestros colegas de los futuros Estados miembros han de ser conscientes de que este intento de recortar uno de los derechos fundamentales del Parlamento es inadmisible, especialmente en un momento en que la Convención Europea está estudiando una mayor democratización de las instituciones europeas.
Para aquellos que ya forman parte de esta Cámara, y también para aquellos que pronto lo harán, los derechos del Parlamento se van a reforzar como resultado del proceso de ampliación, y no a debilitar.
Por eso, opinamos que el marco financiero que surja de las negociaciones debe considerarse una cantidad mínima, y no una cantidad máxima.
Estamos convencidos de que los futuros eurodiputados de los nuevos Estados miembros van a apoyar nuestras peticiones.
Estoy seguro de que el Consejo dará con una solución para acabar con este conflicto innecesario, pero debe respetar por completo los derechos del Parlamento en materia de presupuestos, para poder asegurarnos de que la fase final del proceso de ampliación proceda sin retrasos.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya con firmeza el ingreso en la Unión Europea de los países candidatos y que se aborden rápidamente los Tratados de Adhesión.
Mi Grupo, no obstante, es muy escéptico con respecto a si podrá continuar la buena cooperación que ha existido hasta la fecha entre el Consejo y el Parlamento en el ámbito de la política presupuestaria.
Cuando la Cumbre de Copenhague aprobó los Tratados de Adhesión para los nuevos Estados miembros también refrendó el marco financiero necesario.
La autoridad presupuestaria del Parlamento está definida en el artículo 272 del Tratado CE.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a mis colegas Terence Wynn y Elmar Brok por su iniciativa de presentar esta propuesta de resolución que, sin lugar a dudas, reviste una gran importancia y resulta sumamente oportuna.
En efecto, no podemos aceptar fácilmente que la posición del Consejo limite, de forma clara, y relegue a un segundo plano los poderes del Parlamento Europeo, violando a todas luces los Tratados y el Acuerdo Interinstitucional sobre cuestiones presupuestarias.
No me voy a extender más sobre este asunto de las cantidades asignadas a la ampliación, puesto que nuestra postura al respecto ya es de sobra conocida, pero merece la pena señalar, no obstante, que si algo se puede recalcar con relación a la postura adoptada en la propuesta de resolución sobre el aumento de las asignaciones para la categoría III de las perspectivas financieras son los términos establecidos y la manifiesta lucidez del enfoque de la cuestión.
Resulta crucial, sin embargo, al menos en esta fase final del proceso, que se garantice un mínimo de respeto, objetividad y transparencia para los países candidatos y que se ponga fin a la política avara de proporcionar medios limitados que ha caracterizado al proceso de ampliación desde el inicio.
Asimismo, es fundamental, a nuestro modo de ver, y por esta misma razón, que la postura firme y rigurosa del Parlamento Europeo no se venga abajo ante el primer signo de rechazo o respaldo limitado por parte del Consejo, el cual, a propósito, debe asumir plenamente sus responsabilidades por las consecuencias potenciales de su inaceptable actitud, que incumple, a todas luces, las normas y prácticas que se han acordado y firmado.
Señor Presidente, aún no estoy muy segura de si los problemas que estamos padeciendo se deben a un error garrafal del Consejo o si esto es parte de una astuta estrategia.
En cualquier caso, ninguna de las dos opciones resulta particularmente atractiva; supongamos que el Consejo cometió la estupidez de olvidar que el artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional especifica que el Consejo y el Parlamento deben tomar juntos las decisiones relativas a los cambios en las perspectivas financieras debidos a la ampliación.
Las drogas están prohibidas de acuerdo con el derecho penal, pero el Gobierno y el Parlamento han acordado tolerar su uso.
En cualquier caso, mi Grupo considera que esta acción constituye una violación del Acuerdo Interinstitucional, y no vacilaremos, si es necesario, en ejercer plenamente nuestros derechos, de conformidad con el artículo 272, en el próximo procedimiento presupuestario.
Señor Presidente, es probable que la adhesión de un número sin precedentes de nuevos Estados miembros cause un conflicto sin precedentes entre el Consejo y el Parlamento.
El Consejo y el Parlamento son los dos brazos de la autoridad presupuestaria y deben respetarse mutuamente.
Esta es la razón de que también tengamos el Acuerdo Interinstitucional de 1999.
No queremos poner en peligro el Acuerdo Interinstitucional, ni mucho menos la firma de los tratados de adhesión.
La Presidencia nos ha informado de que no ha conseguido eliminar el anexo 15, puesto que se refiere a legislación primaria inminente.
Así pues, el artículo 272 del Tratado, el derecho presupuestario, constituye una legislación primaria válida.
Señor Presidente, Señorías, no debemos correr el riesgo de desencadenar una guerra interinstitucional en un momento en que una guerra real está haciendo estragos.
El Parlamento debe defender sus prerrogativas y es razonable que lo haga.
La Comisión, por su parte, debe defender el espíritu y la letra de los Tratados.
Todo esto forma parte de nuestros acuerdos y de la cooperación leal entre instituciones.
Podemos comprender las razones políticas que indujeron al Consejo a adoptar ciertas medidas en Copenhague.
Sin embargo, esto no se puede hacer a expensas de la integridad de las prerrogativas de las instituciones, empezando por el Parlamento.
Mi Grupo entiende que una aplicación tan delicada necesita un marco financiero estable, duradero, creíble y respetado por todos.
Los resultados eran satisfactorios, quizás no eran magníficos, pero eran unas conclusiones aceptables y respetuosas con los equilibrios institucionales.
Evidentemente, los nuevos Estados miembros deben aplicar la legislación de la Unión relativa al medio laboral, pero lo que de verdad cuenta es lo que allí sucede en las empresas.
Es preciso modificar la cultura y promover una mayor sensibilización, tanto de las empresas como de los trabajadores, con respecto a la necesidad de un medio laboral seguro, y esto podemos hacerlo a través de nuestra agencia de Bilbao y del diálogo social.
Señor Presidente, debo reconocer que estoy asombrado ante la polémica que ha iniciado el Parlamento Europeo contra el anexo XV del Tratado de Adhesión, al cual se acusa de violar el Acuerdo Interinstitucional del 6 de mayo de 1999 y al mismo tiempo también las competencias de esta Asamblea, al establecer unos importes máximos para gastos adicionales relacionados con la incorporación de nuevos Estados miembros para el período 2004-2006.
Si se hubiesen mermado las competencias del Parlamento en beneficio de un comité de ministros, de un comité oscuro, podría entender sus protestas.
Señor Presidente, con objeto de evitar posibles malentendidos, quiero destacar que yo también apoyo la ampliación y que esta tenga lugar lo antes posible.
Los Estados que desean unirse a nosotros han acometido una gran empresa, pero las resoluciones que adoptaron los jefes de Estado y de Gobierno en Copenhague han creado sin necesidad una situación grave y extraordinariamente difícil.
El debate queda cerrado.
Comencé a participar en todo este proyecto de reforma en el ámbito de los recursos humanos de la Comisión en 1999, cuando fui designado ponente provisional, primero, y confirmado luego como ponente del Parlamento sobre la estrategia global.
Señorías, el informe que presentamos esta noche, contiene 55 propuestas de enmienda al paquete de disposiciones del reglamento.
El Comisario ya ha dedicado suficiente tiempo a este proceso y ha tenido que superar suficientes dificultades.
También hemos introducido una nueva categoría de agentes contractuales en el contexto de estas reformas que afectan a todas las instituciones.
Medina Ortega, se referirá más ampliamente a este punto, pero la nueva consideración de principio más importante que les proponemos es que, en el mundo actual, se hace necesario simplificar el sistema de pensiones existente y eliminar el coeficiente corrector que se aplica en la actualidad en función del lugar de residencia final del titular de la pensión.
Estamos siguiendo muy atentamente las negociaciones con el Consejo y sabemos que los aspectos relativos a las pensiones tienen un peso muy importante.
En este momento la Unión Europea tiene 25 000 funcionarios para administrar un presupuesto que, aunque no exagerado, es importante, en una Comunidad que agrupa a quince países con 380 millones de habitantes.
Gracias a este trabajo, el proyecto de reglamento que usted ha elaborado, señor Comisario, constituye -junto con las enmiendas que espero que haga suyas- un conjunto equilibrado que dotará al personal de nuestras instituciones de un Estatuto que aunará la tradición y la modernidad.
Mi preocupación responde a las reacciones del Consejo, en particular en relación con dos cuestiones importantes, marginales con respecto al Estatuto, pero que el Consejo desea añadir para dar un tratamiento global.
Por esto, varios grupos, entre ellos el nuestro, han presentado una pregunta oral sobre las pensiones, con objeto de que pueda aportarnos la información que necesitamos antes de dar la luz verde definitiva a la reforma del Estatuto de los funcionarios.
Creo que puede ser de utilidad para la Asamblea que comience por referirme a las cuestiones que plantea la pregunta oral presentada por cuatro Grupos parlamentarios.
En aras de la claridad, permítanme que me remita al proyecto de directrices que adoptamos sin modificaciones como conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de los días 18 y 19 de marzo de 2003.
Lamento que en este momento solo esté disponible en francés y en inglés.
Si a continuación consultan el párrafo D, verán que el Consejo solicitó a la Comisión que «presente antes de abril de 2003 un documento técnico de trabajo con una propuesta detallada que garantice el equilibrio actuarial a partir del 1 de enero de 2004».
Un examen de los párrafos citados deja claro que lo único que se pidió a la Comisión fue que propusiera la metodología para realizar un estudio que facilite a su vez el cálculo de las cotizaciones necesarias para garantizar el equilibrio actuarial del sistema de pensiones.
Como Sus Señorías sin duda saben, esta obligación ha existido siempre en virtud del apartado 4 del artículo 83 del actual Estatuto de los funcionarios, aunque este requisito no se ha aplicado de manera sistemática.
La propuesta de la Comisión con vistas a la modernización del Estatuto de los funcionarios siempre ha incluido, por lo tanto, el compromiso de garantizar el equilibrio actuarial.
La mención de este tema en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales solo hace referencia a la necesidad de una actualización del estudio actuarial que permita que el Consejo y los funcionarios de la Unión conozcan, bastante antes del 1 de enero de 2004, cuáles van a ser las tasas de cotización exactas de los Estados miembros y de los funcionarios.
Mientras tanto, en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales se encarga al Coreper la elaboración de una posición más detallada sobre la adaptación del sistema de pensiones que -para usar las mismas palabras- sea más coherente con las tendencias que prevalecen en los Estados miembros.
Estas circunstancias han inducido, de hecho, a las delegaciones de varios Estados miembros a presentar un documento sobre los parámetros de las pensiones de los funcionarios de la Unión Europea y el Consejo lo está examinando.
En primer lugar, que la edad media de inicio del empleo en la función pública europea es de 32 años y de 34 años en el caso de los funcionarios con grados correspondientes a la elaboración de políticas.
En consecuencia, cualquier cálculo que condicione la percepción de la pensión completa a un período de empleo y de cotización superior a 35 años no sería nada realista.
En segundo lugar, como señalan los ponentes, si bien la edad oficial de 60 años a partir de la cual es posible acceder a la jubilación en la función pública europea es relativamente baja, la edad media real de jubilación, de 63,1 años, es unos tres años superior a la edad media de jubilación en los Estados miembros y un año superior a la de aquellos donde esta es más alta.
Tanto en este como en todos los demás aspectos, hemos insistido mucho en la necesidad de garantizar que se respeten debidamente los derechos adquiridos y las aspiraciones legítimas de los funcionarios actuales.
Esto expresa claramente nuestra posición.
Además de completar el cuadro, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales incluyen un párrafo C, que propone continuar el debate sobre los coeficientes correctores que se aplican actualmente a las pensiones de los funcionarios de la Unión Europea en los diferentes Estados miembros.
Este tema es motivo de preocupación general en esta Cámara y, de hecho, también en el Consejo.
Puesto que estamos desarrollando negociaciones, en este momento la Comisión solo puede decir que tomamos nota de esas preocupaciones y, aunque tal vez no apoyemos las enmiendas que se han propuesto hasta ahora, somos conscientes de que este asunto deberá tenerse en cuenta al hacer el balance global del paquete final negociado.
Creo que Sus Señorías sabrán comprender mi deseo de responder plenamente a los interrogantes planteados sobre el importante tema de las pensiones.
Es una gran satisfacción para mí que el informe elaborado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior para su debate en el Pleno reitere, tal como acaban de manifestar los ponentes, su firme apoyo al paquete global de reformas y que lo haga con seriedad y desde un punto de vista práctico.
En particular, me congratulo por su apoyo realista en lo que respecta a la importancia de mantener unos niveles competitivos de remuneración y de pensiones; un apoyo a favor de la introducción de lo que se suele describir sucintamente como una «garantía de promoción de carácter colectivo» -de carácter colectivo, insisto- y de la inclusión del «método» en el Estatuto de los funcionarios, como la manera racional, económica y estable de actualizar la remuneración y las pensiones.
La Comisión está dispuesta a hacer suyas las enmiendas 52 y 54 sobre la limitación de los niveles en los que podrán ser contratados los agentes contractuales y la duración de dichos contratos; las enmiendas 14, 15, 26, 29 y 30 hacen referencia a disposiciones centrales en el contexto de un nuevo sistema de carrera: al apartado 3 del artículo 5 sobre los criterios que deberán cumplir los nombramientos correspondientes a los grupos de funciones de administradores y de asistentes; al artículo 31 sobre la organización de los concursos para el acceso a los grados superiores, incluidos los de administradores de grado medio; y al artículo 45 sobre el procedimiento de certificación para la promoción del grupo de funciones de asistentes al de administradores.
En lo que se refiere al procedimiento de certificación, el artículo 45 bis prevé ahora, en su apartado 2, que la Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas determine el contenido de todos los exámenes organizados por las instituciones con objeto de garantizar el cumplimiento armonizado y coherente de los requisitos básicos para los traslados.
La enmienda 30 resultaría, por consiguiente, superflua.
En cuanto a las enmiendas 58 y 59 sobre los asistentes empleados por los diputados, la Asamblea sabe que la Comisión siempre ha tenido y seguirá teniendo muy presentes las preocupaciones que suscita este tema en el Parlamento y las comprende.
En relación con las enmiendas 71 a 74 inclusive, relativas a la contratación de nacionales de terceros países con derecho de residencia permanente, la Comisión tiene presente que los Grupos políticos están discutiendo la posibilidad de alcanzar un compromiso sobre esta cuestión que preocupa a muchos diputados.
Pese a su buena disposición, la Comisión no puede aceptar las citadas enmiendas en su formulación actual y, por lo tanto, de momento voy a tener que abstenerme de expresar mi posición al respecto.
El informe muy sustancial de los ponentes reconoce esta realidad práctica y constituye un paso significativo para el cumplimiento de nuestro compromiso.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al igual que los oradores que me han precedido, quiero dar las gracias a todos quienes han intervenido sobre este tema, que hemos dicutido ya en muchas ocasiones.
Sin embargo, inrtervengo ahora en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos y, como tal, acojo con satisfacción las garantías de la Comisión con respecto al coste de la reforma del reglamento de personal de la administración pública europea.
Si se confirman las hipótesis de trabajo, la reforma en su conjunto supondrá un coste limitado para el presupuesto de la Unión y, en todo caso, deberá ser posible financiarla en el marco de la perspectiva financiera actual.
Esto es absolutamente esencial y por tanto quiero elogiar la labor del Comisario Kinnock en este terreno.
Sin embargo, esto no es posible sin actuar gradualmente, durante un tiempo, y sobre todo con un espíritu de consulta y diálogo.
En tercer lugar, por último, a una escala más amplia no hemos de perder de vista los objetivos de esta reforma, que nos llevaron a favorecer la reforma en general y la reforma del estatuto del personal en particular.
También sabemos que la Unión Europea está impulsando una serie de políticas, como por ejemplo medidas encaminadas a mejorar la calidad del empleo, luchar contra la discriminación, conciliar la vida laboral y familiar e introducir formas de empleo flexibles.
Como el tiempo de que dispongo es breve, voy a centrar mi intervención en tres enmiendas.
La propuesta de la Comisión, que introduce un coeficiente corrector destinado a adecuar las pensiones según su nivel adquisitivo en el lugar de residencia del titular de la pensión, es contraria al principio comunitario de igualdad y al derecho a la libertad de residencia.
Apoyo la enmienda de nuestro Grupo encaminada a garantizar un clima pacífico en los servicios administrativos de las instituciones.
Es importante destacar que, en el nuevo mundo laboral que se está configurando, la preservación de la confianza mutua entre todas las partes es la clave para incrementar la productividad.
Finalmente, creo que deberíamos votar a favor de la enmienda de nuestro Grupo que sustituye los contratos por un período fijo por contratos de duración indeterminada cuando los contratos de cinco años se hayan renovado por otros cinco años más.
Queríamos asegurarnos de que la voz del ELDR se oyera esta noche, para felicitar a nuestros ponentes y al Comisario y para decir que apoyamos plenamente los trabajos que se están llevando a cabo en este proceso de reforma.
No voy a repetir las muchas cosas buenas que han mencionado otros oradores y que, con toda razón, se han introducido en el Estatuto.
Sin embargo, me gustaría decir algo sobre la pregunta relativa a las pensiones.
Las enmiendas 58 y 59 se han incluido para intentar regularizar y dar cierto estatus a las personas que nos asisten en nuestra calidad de diputados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me sumo, evidentemente, a los agradecimientos de otros oradores a nuestros dos ponentes, pero también quisiera rendir tributo a los funcionarios europeos.
Imaginen lo que significa: 25 000 personas gestionan este continente improbable que cada día se inventa un nuevo futuro.
Me concentraré en las enmiendas 58 y 59, que nos permitirían tratar a los asistentes parlamentarios como agentes contractuales de las Comunidades.
Dichas enmiendas son muy positivas.
Si el Consejo necesita unos momentos de reflexión, esto no le exime en absoluto de sus responsabilidades ante el Parlamento Europeo en lo que respecta al Informe Gillig, un informe sobre el mismo tema que lleva demasiado tiempo en espera de ser considerado.
El hecho de que el Consejo aún no haya respondido pone de manifiesto una falta de respeto hacia el acuerdo que suscribió con el Parlamento y que le sitúa en una posición totalmente insostenible desde el punto de vista jurídico.
Es un anacronismo en una Europa en la que tenemos un mercado laboral en el que las personas pueden trasladarse libremente de un país a otro.
Igualmente, la cuestión de las pensiones, en la que, francamente, la histérica reacción de algunos sindicatos oculta el hecho de que hay que hacer algo para conseguir que el sistema de pensiones esté en consonancia con el mundo exterior.
También me gustaría centrarme en un aspecto concreto que ya han tratado otros oradores: la cuestión de los asistentes parlamentarios.
Es muy triste que, hasta ahora, esta Cámara haya sido incapaz de garantizar que todos los asistentes parlamentarios reciban un salario justo y tengan una cobertura suficiente de la seguridad social.
Los Grupos parlamentarios han presentado una enmienda conjunta que podría ayudarnos a salir de la parálisis.
Sinceramente espero que la Comisión apoye nuestra enmienda, a pesar de lo que acaba de decir el Comisario, y nos ayude a convencer al Consejo de que es preciso hacer algo.
No obstante, pienso que sus propuestas no cumplen ese criterio, pues solo se propone otorgar el mismo trato a las llamadas formas de cohabitación no tradicionales cuando las personas en cuestión puedan aportar un reconocimiento formal de un Estado miembro y solo en los casos en que no tengan acceso al matrimonio legal.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
También existe un amplio consenso en el sentido de que el marco legislativo es inadecuado y se debe complementar con una estrategia comunitaria para el uso sostenible de los plaguicidas.
Por esto, en mi informe también acojo con satisfacción de manera detallada todas las propuestas de la Comisión.
Dada la resistencia con respecto al informe y a su votación que todos hemos percibido estos últimos días en la Comisión, en nuestra calidad de diputados del Parlamento Europeo, quisiera detenerme un momento en una serie de retos que se nos plantean en relación con este problema que nos afecta a todos.
Se trata de mucho más que eso; nuestra agua potable, nuestras aguas superficiales y nuestras aguas subterráneas contienen cada vez más residuos y actualmente hasta el agua de lluvia ya no cumple las normas relativas al agua potable.
Por todos estos motivos y por muchísimos más, demasiado numerosos para mencionarlos ahora dada la escasez de tiempo, en mi informe quiero destacar que necesitamos una estrategia encaminada a reducir su uso, además de una estrategia encaminada a reducir los riesgos.
Una solución sostenible para el futuro también consiste en la reducción sistemática del uso de sustancias químicas, para optar a favor de medidas preventivas y otras medidas alternativas.
Es cierto que el sector agrícola es muy importante, pero los gobiernos -en particular las autoridades locales-, los jardineros aficionados, la industria y los ferrocarriles también son usuarios importantes y sería francamente absurdo no incluirlos en nuestra estrategia.
En nuestro informe pedimos que se aplique el principio de cautela y no se utilicen sin más organismos genéticamente modificados como una alternativa segura y sostenible.
En Europa todavía no hemos calculado debidamente el verdadero coste que tiene el uso de plaguicidas para la sociedad.
Esto nos conduce al tema de la aplicación de gravámenes e impuestos especiales.
Señorías, todos sabemos que el marco reglamentario actual es insuficiente.
Se recibieron más de 150 comentarios a través de Internet y, tras una conferencia multilateral con casi 200 participantes, el Consejo adoptó unas conclusiones en diciembre de 2002 y el Comité Económico y Social Europeo hizo lo propio en enero de 2003.
Con este informe del Parlamento Europeo se cerrará el proceso consultivo.
Los numerosos comentarios detallados y peticiones que figuran en la resolución se tendrán plenamente en cuenta a la hora de desarrollar la futura estrategia temática.
Sin embargo, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre tres cuestiones concretas suscitadas en la resolución, en relación con las que la Comisión podría tener algunos problemas en la aplicación.
Les puedo asegurar que la Comisión siempre ha tenido la intención de abarcar todos los usos de productos de protección de cultivos.
Me gustaría destacar una vez más que no hay una relación directa entre la cantidad de pesticidas utilizada y los riesgos que suponen para la salud y el medio ambiente.
Sin embargo, los Estados miembros deberían tener en cuenta esos objetivos cuando elaboren sus propios planes de acción nacionales.
Por último, el informe del Parlamento exhorta a la Comisión a elaborar un marco normativo para impuestos y gravámenes sobre pesticidas.
En segundo lugar, no queda claro si la agricultura ecológica constituye el objetivo que la Comisión pretende desarrollar en un futuro como modelo de agricultura que debería extenderse a todo el ámbito territorial de la Unión Europea.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos apoya, en principio, el uso adecuado y actualizado de agentes fitosanitarios.
En particular, una reducción jurídicamente vinculante del uso de agentes fitosanitarios en un 50% entrañaría riesgos adicionales.
A la vista de los actuales problemas de la fruticultura y la horticultura, pido encarecidamente que, antes de introducir el principio de sustitución, se analicen los efectos de la reducción del número de productos autorizados en la Unión Europea, de más de 800 a unos 300 hasta finales de 2000.
Países como Dinamarca y Suecia han demostrado que dichos programas pueden conseguir reducir el uso de plaguicidas hasta en un 70% en un plazo de solo unos pocos años, sin que esto implique una reducción del rendimiento.
Nos encontramos con el problema de que las autoridades de control de los Estados miembros se mueven a ciegas en el caso de los plaguicidas ya que, por citar un ejemplo, las autoridades alemanas no saben qué plaguicidas se usan en España o en Grecia.
Señor Presidente, el uso de plaguicidas va a seguir siendo un mal necesario por el momento.
Estos programas nacionales obligatorios deben tener en cuenta, no obstante, la situación actual y los programas de acción nacionales y regionales.
Es preferible intentar conseguir un nivel de uso uniforme en los diferentes Estados miembros.
Por lo tanto, es preferible dejar la introducción de cualquier gravamen en manos de los distintos Estados miembros.
Finalmente, quisiera pedir que se acepten algunas de las enmiendas propuestas por los liberales y los demócrata cristianos, en particular las enmiendas 1, 3, 6, 8 y 9.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el tema del uso de plaguicidas agrícolas y no agrícolas se vuelve a plantear hoy por la vía del desarrollo sostenible.
Es necesario controlar el contenido de plaguicidas de las frutas y verduras, así como en los alimentos de origen animal.
Además, como han señalado otros dos oradores, la reducción del uso de plaguicidas a la mitad dentro de los próximos diez años solo será factible si se dispone de productos sucedáneos fiables y menos nocivos que, en particular, no generen costes de producción adicionales incompatibles con un mercado ya vulnerable.
Finalmente, el aspecto que plantea más dudas para nuestra delegación está relacionado con el programa Natura 2000.
Finalmente, en nombre del mundo rural al cual intento defender aquí, permítanme que manifieste mi preocupación por el camino que ha elegido seguir la ponente.
Señor Presidente, naturalmente acojo con satisfacción el trabajo realizado para elaborar la propuesta de resolución pero, después de considerarlo muy atentamente, también tengo algunas dudas significativas, que espero que no sean resultado de una acumulación en mi inconsciente.
En nuestra posición parlamentaria hemos incluido este aspecto, pero al seguir la ilación lógica, me pierdo, pues a continuación me gustaría comprender el razonamiento que hay detrás del punto 2 de la propuesta de resolución -me refiero a la enmienda 10-, que propone como objetivo mínimo una reducción del uso de plaguicidas en un 50%.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha publicado un cómic titulado Troubled Waters con el fin de informar a los jóvenes sobre los trabajos del Parlamento Europeo.
Todos queremos reducir nuestra dependencia de los productos químicos en la agricultura, pero me temo que este informe no nos ofrece las soluciones que deseamos.
Señor Presidente, todos estamos a favor de una reducción del uso de pesticidas, pero decidir repentinamente una reducción del 50% no es ni realista ni práctico.
Los consumidores quieren un producto de muy buena calidad.
Casi estoy cometiendo un pecado al decir esto, pero muchos productos agrícolas se rocían con pesticidas y, gracias a ello, son de muy buena calidad.
Los agricultores de la Unión Europea desean también cultivar muchos tipos de productos agrícolas distintos.
Esto no puede ser justo; las cosas no funcionan así.
No veo ningún indicio de ello en el informe y quiero recomendar encarecidamente a todos los diputados que voten a favor de las enmiendas del Grupo del PPE-DE, pues de ese modo volveremos a bajar un poco de las nubes, a la vez que colaboramos para intentar mejorar aún más las cosas en el futuro.
Señor Presidente, seré breve, pero quisiera decirles algunas cosas a las personas que tal vez están escuchando el debate, nunca se sabe.
Tenemos que asegurarnos -y esta es una de las enmiendas que he presentado al Pleno- de que también se tomen en consideración los esfuerzos que ya han realizado otros Estados miembros y los que todavía tendremos que hacer, que difieren de un Estado miembro a otro.
El debate queda cerrado.
Asimismo, la propuesta establece un estricto límite para el cromo (VI) en el cemento, puesto que se ha demostrado que provoca eccemas alérgicos y eccemas que incapacitan a los trabajadores, sobre todo a los trabajadores que utilizan cemento.
Estoy muy contento con este satisfactorio trabajo conjunto y espero que ahora podamos dar por finalizada esta importante Directiva.
La Directiva marco sobre el agua de 2000 los clasifica como sustancias peligrosas.
La Comisión propone que se suprima el uso de dichas sustancias en ocho ámbitos específicos y la Comisión de Medio Ambiente propone, sobre esa base, una ampliación del campo de aplicación que incluya su uso como componentes en los plaguicidas y también como sustancias activas y componentes en los biocidas.
La incorporación de un agente reductor, por lo general sulfato ferroso, reduce el cromo VI a una forma química inocua.
La Comisión de Medio Ambiente propone que el uso de un agente reductor se haga extensivo a todos los cementos que contengan más de dos partes por millón (ppm) de cromo VI, con una excepción limitada a los casos en los que el cemento se emplee en sistemas de circuito cerrado totalmente automatizados.
Quisiera señalar que se dispone de una cifra para Alemania de 36 millones anuales pagados en concepto de indemnizaciones, cantidad que permite evaluar el impacto económico del problema.
La Comisión de Medio Ambiente pide, por lo tanto, dos cosas.
En primer lugar, en relación con la Directiva relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos, pide una modificación que introduzca un valor límite para la concentración de polvo en la atmósfera.
En segundo lugar, pide que, en otros sectores que utilizan cromo VI en diversos productos, se prevean iniciativas legislativas del mismo tipo que las adoptadas para los vehículos que han alcanzado el final de su vida útil y para los equipos eléctricos y electrónicos.
La propuesta de la Comisión era muy buena de entrada, como ya he dicho, lo cual facilitó nuestra tarea y nos permitió realizar consultas antes de la votación en el Pleno, después de discutirlo con los representantes del Consejo, con objeto de alcanzar un acuerdo en la primera lectura.
El resultado de la votación en la Comisión de Medio Ambiente nos permitió dar este paso, que fue aceptado por los responsables de los diferentes grupos políticos en dicha comisión, por lo cual les estoy agradecido.
Por lo tanto, quiero expresar mi agradecimiento, oficial y muy sincero, al Comisario y a los responsables de la Comisión, y también a la Presidencia griega del Consejo, por habernos permitido alcanzar un acuerdo global que se someterá a votación mañana.
Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que los Grupos parlamentarios hayan llegado a un compromiso sobre este informe, que en realidad encierra dos informes en uno.
Con la aceptación por parte del Consejo de este compromiso, las medidas incluidas en este informe pueden ponerse en práctica sin demora.
Como ha dicho el ponente, rebajar el cemento con sulfato ferroso neutraliza este problema.
El segundo problema relacionado con el cemento eran los riesgos de la exposición a largo plazo.
El ponente ha mencionado los problemas carcinógenos y mutagénicos del cromo (VI), pero, por supuesto, nadie afirma de forma realista que los niveles de cromo (VI) del cemento supongan un riesgo.
Estoy satisfecho de que llegáramos a un acuerdo y hayamos podido evitar una segunda lectura y un posible procedimiento de conciliación.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, me gustaría expresar nuestra satisfacción por este informe y por el trabajo realizado, sobre todo por el ponente, pero también por todas las demás personas involucradas, para llegar a un acuerdo en primera lectura y, por lo tanto, acelerar la aplicación de esta propuesta.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la presente propuesta de directiva persigue unos objetivos ambiciosos: la protección de la salud y del medio ambiente.
Podemos estar fácilmente de acuerdo con la propuesta y con el ponente en lo que se refiere a las precauciones que es necesario adoptar con el nonilfenol y los etoxilatos de nonilfenol, cuyos riesgos son bien conocidos y solo se pueden abordar por medio de una propuesta de directiva.
Por esto nos oponemos, en particular, a las enmiendas 31, 32, 33, 34 y 43, y si estas se aprueban, sintiéndolo mucho, nos veremos obligados a votar en contra del informe.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, voy a describir muy brevemente, para informar a sus señorías, la medida que vamos a votar mañana y que, como ya ha señalado el Comisario Liikanen, constituye un terreno de encuentro, que la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación ha apoyado y suscrito y que recomienda que la Asamblea vote positivamente mañana.
Como ya ha manifestado el Comisario Liikanen se trata de una modificación, de la vigesimotercera modificación, de la Directiva 76/769 que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (sustancias clasificadas como carcinógenas, mutagénicas o tóxicas para la reproducción).
La propuesta, basada en el artículo 95 del Tratado, persigue dos objetivos principales: salvaguardar el mercado interior mediante la introducción de disposiciones armonizadas sobre la comercialización y el uso de las sustancias antes citadas y conseguir un elevado nivel de protección de la salud humana y el medio ambiente.
Durante este año y medio o dos años de trabajo, el Parlamento aprobó en la primera lectura, en febrero de 2002, dos enmiendas que el Consejo aceptó parcialmente en junio de 2003 cuando adoptó su posición común.
En su segunda lectura en 2002, el Parlamento aprobó una enmienda a los considerandos.
Ahora bien, el acuerdo sobre el único punto objeto de discusión durante la conciliación estipula que la Comisión presentará lo más pronto posible una propuesta legislativa por la que se prohibirá el uso de productos -en este caso, productos- que contengan sustancias clasificadas como carcinógenas, mutagénicas o tóxicas para la reproducción, siempre que existan pruebas -y el ponente considera muy importante destacar este punto- de que dichos productos liberan este tipo de sustancias, con los consiguientes riesgos para el público en general.
El argumento de que las sustancias en cuestión están presentes en 30 000 productos y que la evaluación de un número tan elevado de productos resultaría difícil parece ciertamente razonable.
En la primera lectura, el Parlamento Europeo pidió a la Comisión la ampliación de la directiva a la venta de productos de consumo, y solicitamos que se presentase una propuesta en 2002.
Señor Presidente, me alegro de que se haya presentado este informe y algunos otros que han pasado por esta Cámara durante los últimos meses.
Lo que está quedando claro para todos nosotros es, simplemente, que el actual análisis de los productos químicos y los productos químicos que están en el mercado en estos momentos no son satisfactorios.
El debate queda cerrado.
A falta de un nuevo convenio, un número significativo de buques comunitarios de Galicia, Andalucía y Portugal que trabajaban dentro de este marco se vieron obligados a suspender su actividad pesquera.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo acordó en su sesión plenaria de diciembre de 2002 que deberíamos reprogramar ese dinero de inmediato para ayudar a los afectados por el desastre del Prestige en Galicia.
Por ejemplo, solo se dan ayudas públicas a los pescadores que se han comprometido a desguazar los barcos o a cambiar su finalidad, o han acordado el traslado permanente del buque a un tercer país a través de acuerdos de constitución de empresas conjuntas.
No necesito recordar a la Cámara que en nuestra sesión plenaria de marzo de 2003, celebrada en Estrasburgo hace dos semanas, el Parlamento Europeo apoyó, por una abrumadora mayoría de 507 votos a favor y seis en contra, una resolución que proponía que se pagaran 150 millones de euros en compensación a los marineros afectados por las draconianas medidas de recuperación del bacalao vigentes en el Mar de Irlanda y el Mar del Norte.
En lo que se refiere a los puntos 1 y 2 de su propuesta de resolución, puedo asegurarles a Sus Señorías que adoptaremos una solución sin demora, tan pronto como hayamos recibido todos los datos solicitados al Gobierno español y podamos examinarlos.
El punto 3 de su resolución guarda, evidentemente, alguna relación con lo anterior.
Cuando este acuerdo no se logró nos volcamos en conseguir que el presupuesto que estaba asignado para ese acuerdo revirtiese en los propios pescadores que estaban afectados.
La resolución que mañana votaremos, en nombre de la Comisión de Pesca, tiene esa finalidad.
La propuesta de Resolución que presenta la Comisión de Pesca emplaza justamente a la Comisión a promover una modificación, a adecuar este Reglamento para suprimir estas rigideces.
La Comisión nos dijo hace unas semanas que no podía proponer modificaciones al Reglamento porque las autoridades españolas no habían remitido la información requerida a la Comisión.
Solamente en Andalucía, señor Comisario, se han recibido más de 800 visitas y 1 500 solicitudes de tripulantes.
El Acuerdo de pesca comunitario con Marruecos expiró el 30 de noviembre de 1999.
Portugal es vecino de dicho país, tiene una vocación marítima evidente y una parte considerable de su flota pesquera participaba directamente en las actividades pesqueras cubiertas por dicho Acuerdo.
Los pescadores portugueses y españoles se han visto duramente afectados por la no renovación del Acuerdo, pues en muchos casos se han encontrado en la imposibilidad de pescar, es decir, de trabajar.
Es lamentable que una legislación que debería tener como objetivo resolver situaciones como la presente, haya contribuido a complicar todavía más la vida de los pescadores afectados.
La falta de flexibilidad del Reglamento de 2001 y las diversas dificultades administrativas en lo que respecta a los plazos de ejecución han impedido o podrían invalidar el acceso de los pescadores a las medidas de apoyo excepcionales previstas, particularmente a las medidas socioeconómicas, cuya asignación depende de unas condiciones que sus beneficiarios no pueden cumplir.
Acabo, señor Presidente, señor Comisario, con la esperanza de que esta situación se corrija como es debido y la Comisión presente rápidamente su propuesta encaminada a corregir eficazmente las injusticias creadas tras la expiración del Acuerdo de pesca entre la Comunidad y Marruecos.
La primera y tal vez la más importante -que ya han mencionado varios oradores- es la excesiva rigidez en lo que respecta a las condiciones para el pago de la ayuda de 12 000 euros a los tripulantes.
El segundo elemento de rigidez está relacionado con el hecho de que, cuando expiró el Acuerdo con Marruecos, algunos armadores estaban construyendo buques para pescar en aguas de dicho país.
Al expirar el Acuerdo, estos tuvieron que reconvertir los buques y reequiparlos para faenar en otros caladeros.
Creo que sería justo que la Comunidad cofinanciase este incremento de los costes para los armadores, en el marco del presente Reglamento o de cualquier otro.
En segundo lugar, es cierto que hasta ahora se han pagado anticipos, pero el pago final no se ha realizado porque hasta el momento no hemos recibido ninguna solicitud, ni de España, ni de Portugal.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
