Producción y empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en varios Estados miembros de la UE (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre producción y empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en varios Estados miembros de la UE.
Vamos a hablar de la producción y del empleo en el sector textil y de la ropa de vestir en varios Estados miembros europeos.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, no hay duda de que nos enfrentamos a una gravísima crisis industrial, y el sector textil europeo no se va a librar de dicha crisis, que es también un resultado de la crisis financiera.
También quisiera reiterar que se trata de un problema que afecta tanto a los Estados Unidos como a nosotros, y no sólo a China o la India.
Ha pasado más de un año desde el debate que se celebró en este Parlamento el 12 de diciembre de 2007.
Casi 20 000 trabajadores pueden perder su empleo.
Significa que el sistema de vigilancia que hemos aplicado durante todo este tiempo no funciona.
Como ha expuesto antes la señora Wortmann-Kool, en los últimos dos años se han perdido 350 000 puestos de trabajo.
El primer punto es la cuestión del mecanismo especial de control de la Unión Europea para los textiles, que finalizó, como ya se ha dicho, el 31 de diciembre de 2008.
Dediqué mi audiencia a asegurar que eso es lo que haré, y lo mantengo.
