Reunión del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 2007 Semestre de actividades de la Presidencia alemana (informe y declaraciones seguidas de un debate) Señorías, llegamos ahora al debate sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio.
No obstante, quisiera expresar nuestro agradecimiento por su buena voluntad, su paciencia, pero sobre todo su firmeza en lo concerniente a Europa, sin las cuales no habría sido posible el resultado de la cumbre de Bruselas.
Mi sincero agradecimiento, Canciller Federal Merkel. (Aplausos) Llegamos ahora al debate sobre el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión acerca de la reunión del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 2007, así como a la declaración del Consejo sobre el semestre de Presidencia alemana.
No obstante, quisiera expresar nuestro agradecimiento por su buena voluntad, su paciencia, pero sobre todo su firmeza en lo concerniente a Europa, sin las cuales no hubiera sido posible el resultado de la cumbre de Bruselas.
Señor Presidente, Señorías, pocos días después de un Consejo Europeo memorable, en estos momentos quiero recordar en primer lugar nuestra ceremonia conmemorativa del 50º aniversario del Tratado de Roma durante el mes de marzo en Berlín.
En aquella ocasión nos recordamos a nosotros mismos que 50 años del Tratado de Roma, 50 años de paz y libertad, democracia y Estado de Derecho, no son al fin y al cabo más que un abrir y cerrar de ojos para la historia.
En aquella ocasión nos recordamos a nosotros mismos que 50 años del Tratado de Roma, 50 años de paz y libertad, democracia y Estado de Derecho, no son al fin y al cabo más que un abrir y cerrar de ojos para la historia.
Por eso me siento muy agradecida por haber podido lograr justamente eso gracias al resultado del último Consejo Europeo.
Ustedes siempre han defendido la esencia del Tratado constitucional y, ahora, el Tratado de la reforma puede entrar en vigor a punto para las elecciones europeas de 2009.
Al mismo tiempo, el Tratado de la reforma logra avances significativos en lo referente a la capacidad de acción de la Unión Europea.
La Carta fortalecerá los derechos de los ciudadanos respecto de las instituciones.
Solamente actuando juntos y con resolución podemos conservar la idea magnífica y única que ha dado forma al enfoque de la integración europea durante más de 50 años: paz, libertad y seguridad jurídica para los ciudadanos de Europa.
Eso no habría sido posible sin el Consejo Europeo de primavera y el apoyo del Parlamento Europeo.
He aquí un magnífico ejemplo de defensa de los intereses europeos. (Aplausos) Por consiguiente, procede que la protección climática quede incluida ahora entre los objetivos de la Unión Europea en el nuevo proyecto del Tratado.
El Tratado de la reforma es necesario para que Europa pueda mantener su rumbo.
Mi deseo es que dentro de 50 años, en 2057, los ciudadanos de Europa proclamen: "allá en 2007, tras unos debates agotadores y enervantes, la Unión Europea encontró al final el rumbo correcto; en aquella época, en 2007, la Unión Europea emprendió el camino acertado hacia un próspero futuro".
Presidente de la Comisión. (DE) Permítanme felicitar a la Canciller Merkel por lo que ha conseguido.
Lo hemos hecho, por ejemplo, a través de nuestro paquete de medidas sobre energía y cambio climático; a través de nuestro enfoque de la innovación, a través de nuestra actuación contra la burocracia; a través de la legislación que proporciona beneficios prácticos para los consumidores, como la legislación que propusimos sobre la itinerancia, que ha sido firmada hoy ante todos nosotros.
Quiero dar las gracias a esta Cámara por su apoyo a dichas iniciativas.
Se trataba de un momento señalado para reafirmar nuestros intereses y nuestros valores en el siglo XXI.
Creo que el debate sobre la Declaración de Berlín constituyó una ocasión importante para recabar el apoyo necesario a fin de hacer posible la consecución de buenos resultados durante el reciente Consejo Europeo.
El reciente Eurobarómetro es alentador: el apoyo a la pertenencia a la Unión Europea y los beneficios percibidos a raíz de dicha pertenencia han mejorado notablemente a lo largo de los últimos dos o tres años.
En realidad, son los mejores resultados desde el punto de vista del apoyo a la Unión Europea desde 1994.
Permítanme ser muy franco acerca de los resultados del Consejo.
No olvidemos que antes de este Consejo partíamos de una división entre 18 Estados miembros que habían ratificado el Tratado constitucional y 9 Estados miembros que no lo habían hecho, habiendo rechazado de forma explícita 2 de ellos el Tratado constitucional después de un referendo.
Ahora, los 27 Estados miembros están unidos en torno a un mandato común para un Tratado de la reforma.
El Tratado también integrará plenamente estos campos en el método comunitario de toma de decisiones.
La seguridad energética y el cambio climático representan ahora prioridades fundamentales para la Unión.
Nuestra prosperidad, nuestra libertad y nuestra seguridad dependen de la capacidad para competir a escala global, de la capacidad para impulsar nuestros intereses y nuestros valores.
Pero el Tratado de la reforma también ha abordado otros asuntos, por ejemplo en materia de responsabilidad y legitimidad democrática.
En virtud del nuevo Tratado, la inmensa mayoría de las leyes europeas serán aprobadas conjuntamente por el Parlamento Europeo y por el Consejo con absoluto respeto por el derecho de iniciativa de la Comisión.
El nuevo Tratado va a modificar el protocolo sobre subsidiariedad y proporcionalidad.
En primer lugar, cualquier procedimiento nuevo sobre subsidiariedad tendrá que respetar el método comunitario y el derecho de iniciativa de la Comisión.
En tercer lugar, y a mi juicio este es uno los puntos más importantes, el Tratado de la reforma otorgará fuerza jurídica a la Carta de los Derechos Fundamentales.
La Carta es para los ciudadanos europeos y los derechos de los ciudadanos en contra de cualquier poder que pudiera limitar tales derechos.
La Carta constituirá una salvaguardia, tanto para los ciudadanos europeos como para las instituciones nacionales, y será una parte central del sistema de control y equilibrio de poderes en nuestra Unión de derecho, ya que eso es lo que nos diferencia de otros muchos proyectos: somos una Unión basada en la ley.
Europa nunca será capaz de defender su compromiso respecto de una economía abierta y las sociedades abiertas. (Aplausos) A quienes aceptan una Europa política fuerte, pero no se muestran tan entusiastas con la integración económica europea, les digo que solo alcanzarán esa Europa política fuerte si apoyan el mercado único y la integración económica. (Aplausos) No podemos defender el proyecto europeo atacando el mercado único e intentando fragmentar lo que ha sido uno de los mayores logros de nuestra integración en Europa.
Los Estados miembros tienen que ratificar entonces el Tratado y, mientras tanto, tenemos que explicar a la opinión pública europea por qué este Tratado constituye un avance necesario y positivo.
Espero desde luego que el Parlamento Europeo y la Comisión puedan seguir colaborando intensamente en la difusión del mensaje de que esta reforma es indispensable para superar los retos del siglo XXI y proporcionar mejores resultados a los ciudadanos de Europa.
Quiero rendir un homenaje especial en esta Cámara a la Canciller, la Presidenta en ejercicio del Consejo, la señora Merkel, y a su Gobierno.
El paquete sobre energía y cambio climático constituyó la primera gran señal positiva.
Ustedes fijaron la pauta al convencer a los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE de que se decantaran por unos objetivos ambiciosos en lo tocante a las fuentes de energía renovables y el CO2 para 2020 y por la lucha contra el cambio climático.
Queda, desde luego, mucho por hacer en este campo.
La Presidencia alemana también ha logrado éxitos en nuestras relaciones estratégicas con los Estados Unidos, ya sea a la hora de otorgar a este país un trato de socio prioritario, de acelerar la puesta en práctica de un mercado trasatlántico o de formalizar el acuerdo de "cielos abiertos".
Quiero dar las gracias muy sinceramente al Ministro del Interior, el señor Schäuble, que ha colaborado de manera muy eficaz con nuestro Parlamento en todos estos asuntos.
Rindamos homenaje asimismo al progreso alcanzado en otros campos, que quizá sea menos espectacular, pero más tangible para nuestros conciudadanos.
Se han conseguido éxitos evidentes en todos estos asuntos durante los últimos seis meses, lo cual no es poca cosa.
Nos sentimos enormemente agradecidos a usted por todo ello. (Aplausos) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, la Presidencia alemana ha sido un éxito, la Presidencia alemana ha sentado nuevas pautas.
Los avances realizados durante el fin de semana no han sido despreciables; han sido notables.
Quiero explicar por qué es positivo que usted se haya mantenido firme en estas negociaciones.
Hablamos de que Europa se halla en crisis, pero el pasado fin de semana ha puesto aún más de manifiesto que no son las instituciones europeas las que se hallan en crisis; son, sobre todo, los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea los que están en crisis. (Aplausos) Señora Canciller, no me estoy refiriendo a todos los Gobiernos, solamente a algunos de ellos.
El Gobierno polaco -no el pueblo polaco, que, a diferencia de su Gobierno, está a favor de Europa- debería recordar que, en su historia, Polonia ha contado con el liberum veto.
El liberum veto fue la causa del ocaso del Reino de Polonia, entre otras cosas.
No queremos que la Unión Europea herede este liberum veto, ya que no deseamos que sea nuestra perdición, y no vamos a permitir que lleven a la Unión Europea por una senda por la que no debe transitar.
Eso es precisamente a lo que usted puso coto durante el fin de semana y le damos las gracias por ello. (Grandes aplausos prolongados) Me gustaría pronunciar ahora unas palabras acerca de un momento desconcertante durante estas negociaciones.
Esa es nuestra obligación; eso es para lo que estamos trabajando conjuntamente, tanto los socialistas como los demócrata-cristianos, los liberales o los Verdes.
Por último, gracias también a Wilhelm Schönfelder, que se encuentra sentado a su lado y que ha realizado un trabajo excelente representando a la República Federal de Alemania todos estos años. (Aplausos) Muchas gracias, señor Schulz.
Su afición a jugar al hada madrina significa, me temo, que los contrarios -die Verfassungsfeinde heissen sie immer noch in Bayern- han resultado favorecidos proporcionalmente a su grado de oposición, mientras que los amigos de la Constitución -la mayoría silenciosa- apenas han recibido nada por respaldar la Constitución firmada por todos los Estados miembros en Roma. (Aplausos) Y los franceses y neerlandeses han vuelto a golpear de refilón a los mercados leales y abiertos.
La Presidencia portuguesa tiene que aprovechar este impulso para garantizar que los desarrollos futuros no se vean impulsados por acontecimientos de fuera de nuestro continente, sino, dentro de la mejor tradición de la Unión Europea, por el idealismo que existe dentro del mismo. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, a pesar del hecho de que la posición casi lunática del Presidente socialdemócrata contra el Gobierno polaco elegido democráticamente amenaza con ensombrecer en cierta medida esta jubilosa ocasión, una jornada en la que la buena voluntad de todos los afectados nos ha conducido a un acuerdo, deseo ante todo dar las gracias a la canciller Merkel, a la que todos estamos sinceramente agradecidos, por su esfuerzos.
Lo siento, Hans-Gert, solo soy yo. (Risas) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, el resultado es válido; incluso es muy bueno.
La letra es perfecta, pero la melodía ha sido horrible.
Quiero resaltar un aspecto: por una parte, nuestros ciudadanos han quedado tranquilizados porque Europa puede actuar y tomar decisiones, pero los ciudadanos de Europa también han quedado excluidos del proceso y, a la larga, eso resultará insostenible.
Es sin duda absurdo afirmar que tenemos una Carta de los Derechos Fundamentales con valores comunes que es válida en algunos lugares y en otros no.
No estoy hablando únicamente de los gemelos, ya que fue Tony Blair quien propinó un hachazo a nuestro proyecto.
No podemos tolerarlo y por eso, nosotros, los Verdes, vamos a lanzar una campaña bajo el lema: ¡queremos que se nos devuelvan nuestros derechos! (Grandes aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señora Merkel, señor Barroso, mi Grupo tendrá ocasión de volver con detenimiento sobre las distintas dimensiones importantes del futuro Tratado que usted ha mencionado.
Cabe concluir, por tanto, que a pesar del impacto producido por el Consejo Europeo, no habrá nada nuevo bajo el sol a este respecto.
Los perdedores son los 21 países pequeños y medianos.
Polonia propone ahora reducir su participación de 27 a 6, permitiéndole a usted disponer de 9 votos en lugar de 29.
Qué vergüenza, esos 21 Gobiernos que criticaron a Polonia por defender sus intereses, además del interés general, dentro de un sistema comprensible.
El sistema Penrose es mucho más sencillo y más justo.
Podría simplificarse aún más concediendo a Alemania seis votos, a Francia, Reino Unido e Italia cinco, a Polonia cuatro; entonces solo tendríamos 81 votos en total y la mayoría de nosotros podríamos recordar de memoria todas las cifras.
Un sistema más justo consistiría en conceder a todos los Estados miembros un voto a cada uno y exigir el apoyo del 75 % de los Estados miembros en el Consejo, más una mayoría simple en el Parlamento Europeo.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, señora Merkel, le ruego me disculpe por el hecho de haber decidido también mantenerme al margen del espíritu festivo que reina en esta Cámara a raíz del acuerdo alcanzado durante la Cumbre europea.
El Tratado de la reforma no crea mayor transparencia.
El debate queda cerrado.
