Libro Verde «Mejorar el desmantelamiento de los buques» (debate) El próximo punto del orden del día es el informe de Johannes Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre el Libro Verde "Mejorar el desmantelamiento de los buques".
ponente. - (NL) En varias costas del sur de Asia se desmantelan enormes buques de navegación marítima para su desguace en condiciones perjudiciales para el medio ambiente y degradantes desde el punto de vista humano.
Hagamos lo que hagamos en los próximos años, hay una necesidad urgente de encontrar una solución global a este problema.
Me alegro de que haya un elevado nivel de consenso en esta cuestión en la Comisión de Medio Ambiente y en las dos comisiones a las que se pidió una opinión.
Es necesario subrayar que estas personas han estado luchando por una industria responsable de desmantelamiento de buques en su país durante muchos años y no debemos dejarlas al margen.
Un abogado de Bangladesh, gente de la India: han estado trabajando por esta causa durante años, y creo que debemos apoyarlos en este asunto y aprobar esta resolución.
Desde entonces ha habido varias novedades, especialmente en la Organización Marítima Internacional (OMI), en la que se ha elaborado un proyecto de convenio sobre reciclado de buques, cuya aprobación se espera para mayo de 2009.
Aproximadamente el 90 % de los grandes buques retirados del servicio en 2007 en el mundo se desmantelaron en las costas del sur de Asia, principalmente en la India y Bangladesh.
El proyecto de Convenio de la OMI sobre reciclado de buques indica algún progreso en este ámbito.
La Unión Europea, en parte responsable de estos problemas sociales y ambientales, debe tomar las medidas adecuadas, en cooperación con la OMI, para poner fin al dumping social y ambiental debido a incentivos económicos.
Por tanto, sin querer privar al sur de Asia de este gran mercado, también es necesario crear instalaciones en los astilleros navales europeos para que podamos recuperar estos residuos para nosotros y, a continuación, desarrollar lo que podemos denominar desmantelamiento ecológicamente racional, todo lo cual debe servir como base para un acuerdo internacional.
Gran parte del desmantelamiento de barcos tal y como se realiza actualmente puede bien caracterizarse como criminal, tanto con referencia a la salud humana como con referencia al medio ambiente.
La responsabilidad de los países industrializados sale a relucir con razón en situaciones en las que los países en desarrollo sufren perjuicios intolerables desde los puntos de vista social y ambiental porque otros han perseguido beneficios económicos.
Con el aumento de los requisitos ambientales, sanitarios y de seguridad que los países industrializados han tenido que respetar, la mayoría de los buques de navegación marítima del mundo se desmantelan en Bangladesh, Pakistán y la India, a menudo en condiciones muy primitivas.
Los astilleros de desguace apenas cumplen las normas sanitarias y ambientales, y las sustancias tóxicas como el amianto son tratadas por personas en pantalones cortos y sandalias.
Además, en vista de que la mayoría de los barcos de origen europeo se desmantelarán y convertirán en residuos fuera de aguas comunitarias, es muy necesario promulgar un régimen internacional vinculante.
Los astilleros europeos no están en posición de competir con los astilleros de desguace del sur de Asia.
Los responsables del sector naval nos informan de que el nuevo Convenio internacional sobre reciclado de buques se combinará con las fuerzas del mercado para resolver el problema del desguace de barcos.
ponente. - (NL) En primer lugar, me gustaría agradecer a todos los oradores sus palabras de agradecimiento, especialmente al comisario Dimas.
Debemos ser muy rápidos y, por tanto, podría ser una buena idea llegar a un acuerdo con los armadores europeos a la mayor brevedad para que desmantelen sus barcos de forma responsable en todos los casos.
