No creo que la Presidenta Fontaine necesite lecciones de Derecho parlamentario para saber qué debe hacer.
La cuestión no es la injerencia del Parlamento Europeo en los asuntos internos del Parlamento italiano, sino que ayer y anteayer, o sea, desde el principio del período parcial de sesiones, se hicieron en este Pleno declaraciones que parecen una injerencia en los asuntos internos del Parlamento italiano.
El artículo 3 establece la obligación del Estado requerido de una comisión rogatoria de asistencia judicial de remitir al Estado requirente los originales de los documentos con valor probatorio o, en su caso, el testimonio de los mismos.
No quisiera que se dijera torcidamente que la aprobación de una norma que es la aplicación del artículo 3 del Convenio Europeo en materia de asistencia judicial, que demasiadas veces se ha infringido por los jueces en Italia, se hiciera pasar por una norma que facilita el terrorismo, porque no es así.
Quiero saludar el diálogo que existió entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo, que facilitó mucho las cosas.
Creo que de las primeras enmiendas que presentó el Parlamento Europeo en la primera lectura, las otras dos instituciones han recogido enmiendas importantes.
Por ejemplo, tener en cuenta en la seguridad de los productos la responsabilidad no sólo de los productores sino también de los distribuidores; una información clara de los posibles riesgos en las lenguas de los diferentes Estados de la Unión; un intercambio de información más rápido; una mayor cooperación entre los Estados para evitar que lleguen productos peligrosos al mercado; y, también, la retirada de productos que se consideren peligrosos, aunque ya estén comercializados.
Esas enmiendas se referían a algo muy importante para nosotros: la inclusión de los servicios en una propuesta en la que la Comisión está trabajando y para la que se comprometió a tener resultados en 2003.
Creo que ésa es una propuesta muy importante para nosotros, porque la seguridad de los servicios debe tener el mismo rango que la Directiva que revisamos hoy.
Existe también un acuerdo sobre la comitología que, en este caso, tampoco es el que quería el Parlamento, pero hay una propuesta de información continuada y regular al Parlamento Europeo y al Consejo.
Tenemos el compromiso verbal de la Comisión Europea de que va a haber un control muy estricto para que esto no ocurra, pero hubiera sido más seguro que quedara incluido en la propuesta y que no hubiera ningún riesgo de exportar a países del Tercer Mundo productos que los europeos consideramos peligrosos.
Señor Presidente, Señorías, sólo se garantiza el funcionamiento del mercado interno si se garantiza la seguridad de los consumidores y si en un espacio sin fronteras internas se toman la medidas oportunas racionalmente.
Los avances se han producido de una forma relativamente rápida: la propuesta de la Comisión presentada hace 15 meses ha pasado ya por todas las etapas y los tres vértices que forman el triángulo de fuerzas en cuestión ya han realizado sus propias contribuciones particulares.
Es importante que se nos pida que analicemos la seguridad de los servicios y que examinemos propuestas a tal efecto dentro de un plazo razonablemente breve.
Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo y el de mi Grupo al Informe del Comité de Conciliación.
El Informe que tenemos ante nosotros supone una mejora significativa de la normativa vigente en materia de seguridad de los productos.
De los puntos acordados, yo acojo de forma especialmente favorable el hecho de que ahora puedan adoptarse medidas más firmes a escala comunitaria al amparo del sistema de alerta rápida cuando exista un riesgo grave para los consumidores, de tal forma que los productos peligrosos puedan ser retirados del mercado.
El hecho de que la Comisión informe periódicamente al Parlamento es importante, como también lo es la referencia al principio de cautela y la obligación de las autoridades competentes de los Estados miembros de tenerlo en cuenta para todos los productos.
Como ha resaltado la ponente en varias ocasiones en el curso de los debates sobre esta directiva, la seguridad debería estar garantizada para todos los consumidores.
Este Informe consigue parcialmente ese equilibrio y las organizaciones de consumidores que han acogido favorablemente anteriores proyectos de esta directiva también aprobaran éste.
Este informe aporta mejoras significativas a la legislación vigente y esperamos que cuente con el respaldo del Parlamento.
El tema no está del todo pensado, por lo que creo que el periodo hasta 2003 no resultará demasiado largo.
Hay temas en los que la iniciativa de Europa ha sido eficaz, pero que no logran el consenso general de la opinión pública y de los ciudadanos.
Se trata de una generalidad que, por otra parte, es bastante habitual en los actos del Parlamento Europeo, de la Comisión o del Consejo pero que, en este caso, quizá podía haberse superado de manera más significativa.
La finalidad global de esta directiva es imponer la obligación general de comercializar solamente productos seguros y de garantizar un nivel elevado y permanente de protección de la salud y seguridad del consumidor en toda la Comunidad así como el funcionamiento adecuado del mercado interior.
Las mejoras de la seguridad y la salud de los consumidores constituyen una de las prioridades políticas manifestadas por la Comisión.
La directiva que tienen ante ustedes hoy se enmarca dentro de las acciones previstas para lograr tal objetivo.
Por último, permítanme expresar de nuevo mi agradecimiento por su apoyo y confianza para la rápida aprobación de esta importante directiva.
Espero que esto se vea en los próximos años como una piedra angular de nuestros esfuerzos por garantizar la seguridad de los ciudadanos europeos.
El debate queda cerrado.
El Informe promueve lo siguiente: un fondo global, financiado por el G-8, la UE, los países ricos en petróleo y otros, para financiar la disponibilidad y el suministro de medicamentos y tratamientos; una estrategia global para aplicar un programa de acción destinado a tratar y prevenir las enfermedades contagiosas; precios escalonados de los medicamentos de la industria farmacéutica que hagan posible un mayor acceso a los tratamientos; apoyo a infraestructuras sanitarias dirigidas a explorar, diagnosticar, tratar y controlar a los pacientes, puesto que el suministro de medicamentos por sí solo es inadecuado; uso de incentivos - tanto financieros como legislativos - para mejorar la investigación y el desarrollo dirigidos a producir nuevos medicamentos y vacunas tanto de la industria como del sector privado; que la Comisión Europea trabaje estrechamente con los gobiernos de los países en desarrollo, con las agencias de Naciones Unidas, con las ONGs y con la sociedad civil para aplicar el programa.
Mi intención en el párrafo 14 era que, si queremos que los medicamentos para los países pobres y para los pacientes de estos países tengan los precios más bajos posibles, debemos conseguir que los países en desarrollo no impongan aranceles ni gravámenes a la importación de medicamentos esenciales.
Por tanto, hay un error en el párrafo 14.
Este párrafo se refiere, en realidad, a los impuestos a la importación de los países en desarrollo.
También quisiera hacer una enmienda oral al párrafo 9 para sustituir "10%" con la palabra "adecuada" porque no se puede dictar a la Comisión Europea ni a la Comisión de Presupuestos el porcentaje exacto de dinero que ha de gastarse; existen líneas presupuestarias, que ya se han acordado en otras comisiones y en otros informes.
Se da de nuevo el mismo problema: no puede, en un Informe de este tipo, figurar un porcentaje fijo cuando otras comisiones han acordado líneas presupuestarias y la Comisión tiene asignaciones presupuestarias establecidas por el Consejo de Ministros para hacer el trabajo que está haciendo.
Por último, quisiera aclarar la cuestión de la duración de las patentes de los medicamentos, puesto que algunos colegas han expresado su preocupación al respecto.
Cuesta alrededor de 500 millones de dólares estadounidenses investigar, ensayar y poner en el mercado un nuevo medicamento.
Ningún gobierno puede financiar dicha inversión; por tanto, debemos animar a la industria farmacéutica a que siga financiando la investigación.
Su patente es, en cualquier caso, irrelevante después de siete o diez años porque se desarrollan nuevas sustancias y los médicos cambian el tratamiento, lo cual propicia la caída del precio de ese medicamento todavía sometido a patente.
La verdadera clave está - y esto es lo que he intentado hacer en este Informe - en garantizar unos precios escalonados para todos los medicamentos - nuevos y viejos - de tal modo que los pacientes pobres se beneficien y que, al mismo tiempo, la industria siga pagando la investigación y el desarrollo.
Espero que esta Asamblea me conceda todo su apoyo en este Informe, que he intentado no hacer político.
Trata de algo que debemos hacer por los pobres para poder decirle al mundo, especialmente a los pobres, que la Unión Europea se preocupa por sus problemas y va a estar a la cabeza de la lucha contra la enfermedad y la pobreza en todo el mundo.
Y a menudo estos medicamentos ni siquiera están disponibles.
De los más de 1.450 medicamentos nuevos que han salido al mercado en los últimos veinte años, sólo un 13% estaban destinados a combatir las enfermedades tropicales.
Por este motivo es necesario evitar el mecanismo de la reventa y para ello la colaboración de la industria es esencial.
Esto es importante porque en los años 2005 y 2006 ha de aplicarse el Acuerdo ADPIC en los países en desarrollo.
Para entonces pueden surgir grandes problemas en la lucha contra el sida y también contra la tuberculosis.
Pero en el caso de que este sistema de precios diferenciados no funcionara completamente bien, podría suponer un arma importante en la lucha contra las enfermedades en los países en desarrollo.
Doy las gracias al ponente por su colaboración y su buena disposición para escuchar a las otras comisiones.
Obviamente recibimos con satisfacción actos como los de Bill Gates, pero este tipo de trabajos de prevención no puede ni debe depender de los esfuerzos de individuos aislados.
Señor Presidente, la resolución que debatimos constituye the Parliament's response, algo tardía, a la iniciativa que presentó la Comisión el año pasado.
Sí, Señorías, debemos felicitarnos por el informe Khanbhai pues es el resultado de un excelente trabajo de compromiso entre los diferentes grupos y el ponente, y le doy las gracias por ello.
Por tanto, la posición del Parlamento Europeo es hoy clara y coherente pero, sobre todo, es justa y equitativa.
Y, por ahora, dos son los campos de acción privilegiados en los que debemos intervenir.
El primero se refiere a la interpretación de los acuerdos sobre la propiedad intelectual en un sentido más favorable a la salud del mundo en desarrollo.
Las mentalidades están maduras para una evolución de este tipo y la retirada de las acciones iniciadas contra África del Sur y Brasil ha creado un clima psicológico muy evidente.
La cuarta Conferencia Ministerial de la OMC de Doha debe permitir llegar más lejos proponiendo oficial y solemnemente garantías sobre el recurso a las cláusulas de salvaguarda previstas por los acuerdos ADPIC en todos sus componentes, y confirmando en especial que en el caso de licencias obligatorias, la producción de los medicamentos puede hacerse en terceros países.
El segundo frente en el que debemos esperar avances a corto plazo es el Fondo mundial sida y salud que se lanzó en Nueva York y en Génova.
Ello implica, y con esto termino, Señores, Señoras, Señor Comisario, esto también implica aclaraciones sobre la contribución de la Unión Europea.
La Unión se ha comprometido en Génova, por voz de Romano Prodi, a destinar una partida de 120 millones de euros al Fondo mundial para la salud.
La Comisión debe confirmarnos hoy que esta cantidad no procederá y no será imputada a otros créditos dedicados al desarrollo y que se trata en realidad de una contribución anual, que será objeto de asignación presupuestaria en la línea específica desde 2002.
Verdaderamente ha sido un poco vergonzoso debatir este asunto, pero por ello también me alegra mucho más que la UE haya intervenido ahora en este ámbito y entre otras cosas haya desligado totalmente los recursos, lo cual quiere decir que los países en vías de desarrollo pueden comprar donde les resulte mejor y más barato.
Señor Presidente, frente a los millones de muertos en los países en vías de desarrollo, la propuesta de la Comisión Europea para un programa de acción contra enfermedades contagiosas en los países en vías de desarrollo es una iniciativa fuerte, que contribuye a reafirmar el derecho a la salud en el escenario mundial.
Si la Unión Europea pretende jugar un gran papel en este combate y dar a su acción un impacto real, la salud pública debe convertirse en una prioridad de su cooperación en los países en vías de desarrollo y, por tanto, reflejarse concretamente en su presupuesto.
Aunque es coherente abordar la lucha contra la tuberculosis, la malaria y el sida en un solo programa, hay que distinguir, sin embargo, los problemas específicos planteados por estas tres enfermedades.
Una acción eficaz y coherente contra estas enfermedades debe pasar, por tanto, por soluciones diferenciadas según el caso pero también por combinar simultáneamente medidas a varios niveles.
Es por tanto la política de desarrollo en su conjunto, y todas las políticas comunitarias, las que deben contribuir al objetivo clave de mejorar la salud pública.
En segundo lugar, es indispensable reforzar, incluso crear estructuras sanitarias, y formar al personal necesario para la detección, el diagnóstico, el tratamiento y el seguimiento de estas enfermedades.
Deben participar en la elaboración de los programas de ayuda en esta materia e integrarse en la acción de salud pública.
Esto implica que los medicamentos se vendan a precio de coste a la población de los países en vías de desarrollo.
En efecto, únicamente el establecimiento de una industria farmacéutica regional o local podrá librar en un tiempo a la población del Sur del poder de las compañías multinacionales en la fijación de los precios del medicamento.
Los acuerdos ADPIC deben interpretarse en este sentido, y deben reafirmar el derecho de los países en vías de desarrollo a recurrir a las licencias obligatorias en caso de urgencia sanitaria.
Pero las medidas son puntuales, limitadas a algunos productos para ciertos países, y en el tiempo.
Todas estas preocupaciones se han integrado en una amplia medida en el informe del Sr.
Me parece que hay propuestas en el informe que son muy buenas, en el sentido de que no se erradicará esa mortalidad si no se cuenta con servicios de salud básicos en cada uno de esos países y si no se cuenta con acceso, como dijeron otros colegas, a los tratamientos, a los medicamentos que pueden poner fin a estas enfermedades.
Por eso la propuesta de un plan de la Comisión y la propuesta también de que se contribuya a un fondo mundial que luche contra estas enfermedades nos parece bien.
El ponente recoge muy bien en el apartado 13 de la resolución el hecho de que a veces exigir a estos países ajustes estructurales les impide utilizar suficientes fondos públicos para los servicios de salud.
Es un círculo vicioso que da lugar a que una parte muy importante de la población de los países del Tercer Mundo esté en esa situación.
Creo, señor Presidente, que la prevención, una mejor calidad de vida para esas personas, el acceso a los medicamentos y el acceso a un servicio de salud básica, como propone el informe, son elementos imprescindibles de una solución.
También recuerda muy bien el ponente que hay que aumentar la ayuda al desarrollo.
Hace ya más de veinte años que las Naciones Unidas propusieron que se destinara un 0,7% del PIB a la ayuda al desarrollo.
Quiero terminar, señor Presidente, recordando el efecto multiplicador que puede tener la participación de las mujeres en cada uno de estos programas.
Como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México, estuve en proyectos que financia la Unión Europea y pude ver cómo la participación de mujeres indígenas en aquella zona tuvo un efecto multiplicador, porque las mujeres pueden ayudar a sus hijas y a sus compañeras a aprender.
Por lo demás, quizá entrara dentro de lo imaginable llevar a cabo la necesaria transferencia de tecnología haciendo que trabajadores del sector farmacéutico comunitario pasaran un par de años en un país en vías de desarrollo, en tales programas para la transferencia de tecnología.
Sin embargo, a raíz del continuo crecimiento demográfico, hoy en el mundo hay más pobres que nunca los hubo a lo largo la historia.
El informe destaca de forma concreta el triángulo formado por la pobreza, la salud y la educación, en el cual no se puede descuidar ningún elemento sin que se vengan abajo los otros dos.
Cabe tener presente la promesa de la Cumbre Social de Copenhague de conseguir un acceso universal y justo a la asistencia sanitaria básica.
Señor Presidente, me gustaría comenzar elogiando tanto la comunicación de la Comisión como el informe del Sr.
Sólo el 0,1% de los 25 millones de personas que padecen VIH/SIDA en África subsahariana tiene acceso a medicamentos que pueden salvar sus vidas, o a medicamentos para infecciones oportunistas como la meningitis, la diarrea resistente a los fármacos, las aftas bucales y demás infecciones.
En India, por ejemplo, las empresas están comercializando un fármaco para el tratamiento de la diarrea resistente a los medicamentos a un 1,8% del precio que se cobra en Paquistán, donde sólo puede comprarse la versión patentada.
Los precios en Brasil han disminuido un 80% y han reducido a la mitad el número de muertes por VIH/SIDA.
De los 1.223 nuevos medicamentos comercializados entre 1975 y 1996, sólo 13 se habían desarrollado para el tratamiento de enfermedades tropicales y de esos 13 sólo 4 fueron el resultado de la investigación de la industria farmacéutica.
Ellos tienen - y esto es muy importante que se plantee, y se planteará en Doha - un monopolio de hecho, lo cual supone que pueden controlar los precios.
Las cuatro grandes empresas farmacéuticas actúan como un cártel: intimidan a los países en desarrollo y les niegan su derecho a esos medicamentos.
El Acuerdo sobre los ADPIC fue un claro ejemplo de los poderosos intereses creados del mundo desarrollado en el momento.
Para los pacientes en países en desarrollo estas medicinas son demasiado caras y les falta infraestructura médica para atenderles cuidadosamente.
Quisiera preguntar al Comisario si dispone de recursos humanos suficientes para ponerlo en marcha.
Asimismo, es necesario que se reduzca considerablemente el plazo de protección de las patentes de medicamentos esenciales, que ahora asciende a veinte años según el Acuerdo ADPIC.
Naturalmente, la industria farmacéutica tiene que poder seguir invirtiendo en la investigación de vacunas y medicamentos baratos, pero sus beneficios los tiene que sacar de los países ricos y no de un tercer mundo plagado de epidemias.
Es indignante comprobar que en los países pobres, tres enfermedades contagiosas matan a cinco millones de personas al año y a diez mil personas al día sólo en el continente africano y que, además, el número de víctimas va en aumento.
La causa de esta situación es simple.
La fabricación de los medicamentos está monopolizada por grandes trusts farmacéuticos, por tanto la primera preocupación no es la salud pública sino el beneficio.
El reciente e ignominioso proceso iniciado por un cierto número de trusts farmacéuticos contra Africa del Sur es característico de una situación intolerable, pese a que las reacciones de la opinión pública, en cierta medida han echado atrás a estos trusts.
La propuesta del informe que trata de que la Unión Europea haga que se reconozca a nivel internacional el derecho de los países en vías de desarrollo a producir y a comercializar dentro de los mismos medicamentos genéricos, sin coste por derechos de propiedad intelectual, es una cosa mínima.
El informe se contenta con plantear una reducción de los precios.
Para millones de personas de los países pobres, únicamente la gratuidad de ciertos medicamentos, especialmente contra el paludismo, podría permitirles el acceso a unos cuidados mínimos.
El título del informe afirma que la lucha contra las enfermedades contagiosas contribuye a la reducción de la pobreza.
Hemos de trabajar en dos niveles distintos para luchar contra estas enfermedades.
Hay 25 millones de personas que padecen el SIDA en África y 6 millones en la zona de nuevo crecimiento de Asia, el Sur y el Sudeste Asiáticos, en particular.
En Zambia el departamento de sanidad estimaba entonces que la mitad de la población moriría de SIDA.
Le felicito tanto a él y a la Comisión por el trabajo que ha realizado sobre esta cuestión y también a todos los que han participado.
Se ha dicho con razón que la investigación debería realizarse en África, por los africanos, para los africanos y, cuando corresponda, con el apoyo, cooperación y asociación del mundo occidental, en consonancia con la iniciativa IAVI entre Oxford y Nairobi.
Comisario tuviéramos en mente a esas personas que están muriendo de estas enfermedades y pensáramos en qué podemos hacer.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que lo que ha marcado todas las intervenciones de este debate es la convicción de que las inversiones en el sector de la salud son muy razonables y representan una vía importante para alcanzar el desarrollo sostenible así como para luchar contra la pobreza, objetivos ambos de la política de cooperación europea.
Creo que la UE también deberá ayudar en un futuro a los países emergentes para que puedan utilizar las posibilidades contenidas en los Acuerdos ADPIC.
Esto está, naturalmente, en las disposiciones de los acuerdos, pero no siempre ha sido aceptado por la industria farmacéutica como se ha visto en el caso de Sudáfrica.
Me parece necesaria la exigencia formulada en el apartado 41 del informe Khanbhai relativa a una reducción del tiempo de protección de una patente.
Señor Presidente, en 1979 Willy Brandt presentó su famoso "Informe Norte-Sur, un programa para la superviviencia", en el que advertía del riesgo de que en el año 2000 una gran parte de la población continuaría viviendo en la pobreza.
Poco después de aquella afirmación se publicaron unos datos estremecedores, cada 24 horas morían de hambre en el mundo 35 000 seres humanos.
En dos años, el hambre causó más muertes que las dos guerras mundiales juntas.
El año 2000 llegó y la situación no ha hecho sino agravarse.
Según la Organización Mundial de la Salud la pobreza extrema -la miseria- es la principal causa de sufrimiento en el mundo y también la que cada año se cobra un mayor número de vidas humanas mientras nosotros seguimos hablando de la pobreza y de cómo vamos a ponerle remedio.
Hace algunos meses, antes del verano, en nuestra sede en Bruselas, las Naciones Unidas junto con la UE organizó la Tercera Conferencia sobre los países menos desarrollados dedicada especialmente a analizar las causas, las consecuencias y las soluciones de la pobreza.
Ahora nuestra preocupación es luchar contra el terrorismo internacional alimentado por unos fanáticos iluminados.
Algunos de nosotros hemos estado entre el 13 y el 19 de septiembre visitando algunas de las zonas más pobres del planeta en el sur del continente africano.
Mozambique tiene hoy 19 millones de habitantes pero, dentro de 9 años sólo vivirán 13 millones; los otros 6 habrán muerto de sida.
Khanbhai en su informe nos propone una serie de medidas para la lucha contra el sida, la malaria y la tuberculosis en el contexto de la reducción de la pobreza.
Para todas estas enfermedades que hoy pueden ser curadas y erradicadas, existen fármacos.
Es un problema de recursos y, sobre todo, es un problema de voluntad política.
Pero, amigo Bashir, tú conoces mejor que yo tu África natal.
O luchamos contra la pobreza, con todas las energías y con todos los recursos, hasta vencerla o la pobreza con sus múltiples caras -ahora con la careta del terrorismo- nos vencerá a nosotros.
Señor Presidente, los demás ya han manifestado la necesidad de actuar.
Nunca olvidaré al representante de SmithKline Beecham sentado en nuestra Asamblea Conjunta UE/ACP, golpeando la mesa y diciendo que habían reducido los precios de los medicamentos esenciales.
He preguntado a SmithKline Beecham cuál es el verdadero coste de producción a largo plazo de estos medicamentos.
Yo siempre recordaré que el fármaco anti-retroviral de SmithKline Beecham no llegó al mercado gracias a una investigación financiada con fondos privados.
La tuberculosis es la enfermedad más extendida del mundo, y 35 millones de personas están infectadas de SIDA, registrándose la mitad del total de nuevas infecciones de VIH en el grupo de edad de 15 a 24 años.
Espero que esto cambie ahora con la publicación por la Comisión del nuevo marco político y su propuesta de programa de acción para los años 2001-2006.
Su petición de que la UE destine el 10% de su ayuda al desarrollo a abordar este problema, su énfasis en la acción preventiva en relación con el SIDA en el grupo de edad de 15 a 24 años y su propuesta de creación de un fondo global para las enfermedades infecciosas y de establecimiento de una agencia de investigación de la UE deberían constituir la piedra angular de toda nueva política de la UE en esta materia.
La sanidad en los países en desarrollo es, junto con la educación, una de las seis prioridades de la Comisión para 2002.
En Bostwana, Merk, una de las grandes empresas farmacéuticas, y la Fundación Bill Gates han movilizado 100 millones de dólares estadounidenses.
La ausencia de infraestructuras en esta zona, de ayudantes sanitarios con formación y de las condiciones que se requieren para que funcionen estos tipos de medicamentos avanzados, que son muy difíciles de administrar, demuestra que incluso esfuerzos concentrados, bien financiados, prolongados a lo largo de un año y medio, en un lugar mejor organizado que la mayoría de los otros lugares de África, no lo han conseguido.
Todo este trabajo se está llevando a cabo.
Debe tenerse en cuenta que el apoyo macroeconómico, nuestro apoyo presupuestario, está, de hecho, vinculado a la sanidad y la educación.
En este momento es tremendamente difícil cuantificarlo esto de modo específico pero estamos trabajando en ello.
Si no se puede acceder a un mercado vecino desde un país africano concreto, invertir allí para hacer algo en esa zona no es una buena idea.
La cuestión del acceso a los medicamentos, una cuestión planteada por muchos, está actualmente debatiéndose en el Consejo de los ADPIC de Ginebra.
Las conversaciones intentan lograr un equilibrio entre la necesidad de promover el acceso a unos medicamentos asequibles y la aplicación del Acuerdo sobre los ADPIC.
La Comisión cree que deberían concederse licencias obligatorias de conformidad con las normas establecidas en el Artículo 31 del Acuerdo sobre los ADPIC.
Estamos trabajando por conseguir un sistema global de precios escalonados que logre el suministro a los mercados de manera sostenible.
En el párrafo 38, el informe solicita el establecimiento de un fondo para las enfermedades infecciosas.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho algunos oradores acerca de la situación de las mujeres.
Sandbæk ha mencionado la cuestión de los ensayos.
En cuanto a la actividad de la Comisión en el campo de la investigación, la verdad es que estamos teniendo bastante éxito en el intento de organizar una gran red centrada en África y realizar los ensayos como parte del proceso de investigación y desarrollo.
El tema del Fondo Global para la Salud y contra el SIDA lo han mencionado muchos oradores.
Quedan todavía muchas cuestiones por resolver antes de que esté claro cuál es el verdadero valor añadido que va a crear el fondo, especialmente en el aspecto más importante de mejorar los resultados sobre el terreno, que sigue siendo el mayor reto.
Doy las gracias al ponente, el Sr.
Señor Howitt, se lo puede comunicar por escrito, gracias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Es un acuerdo que ha sido consensuado por todos los grupos.
Señora Presidenta, quisiera decir simplemente que, por supuesto, ni que decir tiene que mi Grupo está totalmente y sin ambigüedad, firmemente en contra del terrorismo y, por tanto, de acuerdo con la propuesta de principio de la Comisión de privar a estas organizaciones terroristas de sus fondos.
Sin embargo, mi Grupo considera inaceptable el método que se nos impone, es decir, tener que decidir a toda prisa en relación con una lista que nos ha sido remitida por Estados Unidos sin explicación... ...
Es más preciso, más exacto y tiene el mismo sentido.
Aunque existe un amplio respaldo a algunas de las enmiendas orales que yo iba a hacer, entiendo que hay oposición por parte de los Verdes, por lo que la única enmienda oral que deseo hacer ahora afecta al párrafo 14.
Estamos muy satisfechos con esta propuesta de la Comisión y estamos satisfechos de que esté basada en el artículo 308 del Tratado.
Esto significa que hay tanto un papel para el Tribunal de Justicia como también lo habrá para el Parlamento Europeo.
Señora Buitenweg, desearía responderle sobre el desarrollo de las votaciones en este Parlamento.
Wurtz ha sido el único que ha hecho esta petición.
EXPLICACIONES DE VOTO A sus Señorías que solicitan intervenir para la explicación de voto oral sobre los procedimientos sin informe, debo recordarles que por tratarse de procedimientos sin informe no se puede hacer la explicación de voto oral.
Sí, se trata del artículo 137: "Cuando estuvieran incluidos en el orden del día del Parlamento una propuesta de la Comisión o un informe conforme al apartado 5 del artículo 62 o al artículo 114, los diputados podrán dar explicaciones de voto por escrito de conformidad con el apartado 1." Terrorismo internacional (C5-0455/2001) . (EN) Señor Presidente, he apoyado la petición de medidas específicas en contra del terrorismo en particular porque el derecho de apelación al Tribunal de Justicia Europeo está recogido en el fundamento jurídico.
Esto se ha aclarado mediante la aprobación de las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes con el fin de proteger los derechos humanos.
No podemos ser neutrales contra el terror.
Durante años el Parlamento Europeo ha pedido el apoyo a la población civil de Afganistán que ha sido objeto del terrorismo de los talibanes.
Aunque reafirmamos nuestra oposición total tanto a los métodos terroristas como a los objetivos reaccionarios buscados por las corrientes responsables de estos actos, rechazamos unirnos al conjunto de propuestas del Consejo de la Unión Europea.
Protestamos contra las medidas que restringen las libertades individuales, a las que este clima de guerra da lugar.
Como todos, nosotros también nos rebelamos contra los atentados del 11 de septiembre.
Además del hecho de que rechazamos la creación de una jurisprudencia sobre procedimientos de urgencia que pueden entonces multiplicarse, nos plantemos preguntas en cuanto a la lista propuesta en anexo, que pone de manifiesto verdaderos problemas de fondo.
Lógicamente, estamos totalmente de acuerdo con el principio de la puesta en marcha de medidas específicas contra personas y bienes relacionados con el terrorismo con el fin de combatirlos mejor.
Pero no podemos dejar de afirmar nuestra profunda discordancia con el método que la Comisión ha procurado imponer con la presentación de la "propuesta de reglamento relativo a las medidas restrictivas directas contra ciertas personas y entidades con vistas a la lucha contra el terrorismo internacional".
Pero consideramos inaceptable que se someta a la aprobación del Parlamento Europeo una lista -posiblemente facilitada por el Gobierno y los servicios de información de los Estados Unidos de América, país que hace muy poco se opuso al control de los paraísos fiscales- de organizaciones y personas sin que esté fundamentada ni se presente prueba alguna.
Nos parece totalmente inaceptable que el Parlamento deba tomar una postura ante un Reglamento propuesto por la Comisión en vista del documento actual que ha sido presentado a toda prisa y que en COREPER ya ha sido criticado por su falta de coherencia y consistencia.
La lista que se ha añadido a la propuesta en el anexo 1 es una lista de organizaciones e individuos sospechosos de estar directa o indirectamente involucrados en actos terroristas.
En la propuesta no aparece ninguna directriz sobre cómo y según qué criterios se incorporan o se borran personas u organizaciones de la lista ni se especifica qué autoridades están autorizadas a redactar la lista ni tampoco según qué principios.
El Parlamento Europeo ha sido obligado a adoptar un procedimiento rápido, sin informe, sin debate y sin acceso al texto de la ley en las diferentes lenguas, entre ellas la sueca.
El origen de esta lista no se encuentra en ningún procedimiento judicial, sino que proviene directamente de la CIA.
Además, todos esos nombres son fácilmente identificables como árabes y musulmanes.
La Comisión quiere que deroguemos este derecho fundamental.
Lo que se exige de nosotros es que con una venda en los ojos asumamos condenar a estos 27 -definitiva e inapelablemente.
Con esta propuesta de reglamento, se nos pide simplemente que confiemos en la CIA cortando los víveres a 27 grupos calificados de terroristas, con razón o sin ella, por esa agencia que, además, está en el origen de algunos de ellos.
Estamos de acuerdo en que la UE debe combatir el terrorismo internacional en todos los ámbitos.
No obstante, en general la propuesta nos produce ciertos reparos, por ejemplo, rechazamos la lista de 27 organizaciones terroristas.
Aparentemente todas estas organizaciones son musulmanas, lo que puede verse como discriminatorio, puesto que también existen organizaciones terroristas de carácter no musulmán.
Sería absurdo seguir adelante con una lista de nombres que podrían referirse ambiguamente a miles de personas en el mundo islámico, mezclando a personas inocentes con otras siniestras.
Creemos firmemente que conceder tales poderes sin un debate adecuado y sin un informe parlamentario acerca de la cuestión es legalmente cuestionable.
Se pidió al Parlamento Europeo que votara sobre una lista de 27 organizaciones sin explicarse en absoluto con qué criterios se las había elegido ni quiénes o qué son, y sin ninguna mención de las garantías en el caso de que una de estas organizaciones o personas hubiera sido acusada erróneamente.
No creemos que el Parlamento Europeo tenga derecho a actuar como juez y parte en estos asuntos y aun menos cuando los hechos no están claramente explicados de una manera abierta y transparente.
La lista americana de las 27 organizaciones sospechosas con un entorno islámico nos hace sospechar en algunos casos que se compra el apoyo de los gobiernos en la lucha contra el terrorismo internacional dejando que se califique a la oposición nacional como terroristas.
Entonces estamos cometiendo el mismo error que cuando instancias judiciales de otros Estados miembros inculpan a ciudadanos, procedentes de Estados miembros donde sí está permitido, de practicar el aborto, la eutanasia o el comercio de drogas blandas.
En la justa lucha contra el terrorismo auténtico no todo lo que se propone ahora es justificable y eficaz.
Pero aquí tenemos una lista de personas y organizaciones de las que tan sólo se sospecha que están implicadas de una u otra forma en los atentados terroristas de Nueva York y Washington.
A pesar de todo, es posible, incluso sin un proceso legal y sin una prueba definitiva, proceder contra ellos.
Esta medida sería comparable a una detención preventiva en la que el sospechoso no ha sido condenado aún legalmente.
Por ello, pese a mi claro rechazo del terrorismo, he votado en contra. . (FR) Los diputados del MPF han votado a favor del reglamento del Consejo previendo, como consecuencia del Consejo Extraordinario de Bruselas del 21 de septiembre, un cierto número de medidas para luchar contra el terrorismo.
Ciertamente hay serenidad, por lo menos hasta ahora; pero en los movimientos de la Unión Europea vemos puntos sensibles que requieren una atención especial: a) Hacer valer el artículo 5 del estatuto de la OTAN, y además sin una especificación concreta del país de donde procede el ataque, crea un clima de guerra y de conflicto excepcionalmente peligroso; b) Adoptar medidas de carácter policial para luchar contra el terrorismo debe tener como límite el respeto de los derechos humanos; c) Es necesario establecer la política frente a los países "amigos ", como Arabia Saudita, que han colaborado financiando la ampliación del fundamentalismo; d) Solucionar la cuestión palestina, y especialmente el problema de Jerusalén, va a liberar masas enormes de musulmanes de la magia y la demagogia de los islamistas; e) Realizar una intervención esencial en el problema mundial de la pobreza liberará comunidades enteras de Asia o de África de la desesperación que funciona como abono del terrorismo; f) La Unión Europea debe evitar el desconcertante discurso de Berlusconi, así como el discurso de fiscal de Blair, y aproximarse al mundo del Islam con calma y amistosamente.
Sólo si se hace con la égida de las Naciones Unidas, será plenamente eficaz la lucha contra el terrorismo internacional, por lo que rechazamos, en particular, la utilización del artículo 5 del Tratado de la OTAN, que corre el riesgo de arrastrar a la Unión Europea y a la comunidad internacional a una espiral de violencia de consecuencias incalculables.
Por eso, consideramos importante que, junto con la lucha contra el terrorismo internacional, se desarrolle la lucha contra el blanqueo de capitales, incluida la supresión de los paraísos fiscales.
La comunidad internacional tiene el deber de intentar entender qué puede haber conducido a estos terribles crímenes.
La coalición dirigida por él y que se ha formado ahora entre todos los ricos y poderosos en contra de los pobres y rebeldes será contraproducente a largo plazo.
Además, deseamos que toda nueva legislación antiterrorista se utilice también para derrotar a organizaciones terroristas, como el IRA en todas sus formas, y ETA, que llevan varias décadas realizando campañas terroristas desde los Estados miembros y dentro de éstos.
El Consejo Ecofin, a pesar de ello, nuevamente ha mostrado su autismo.
No ha hecho ninguna propuesta a la altura de las expectativas.
Con el objeto de evitar una recesión mundial, tiene el mayor sentido estimular, en el ámbito de una acción coordinada con el Japón y los EE.UU., la actividad económica mediante el crecimiento del gasto público hasta el límite del 3% del déficit público de cada uno de los Estados miembros de la UE, con la condición de que el aumento del gasto tenga como fin el fortalecimiento de la inversión pública y el estímulo de la inversión privada; haya simultáneamente un esfuerzo intensificado en la realización de las reformas estructurales favorables para el empleo, la inversión y la competitividad.
Informe Hieronymi (A5-0286/2001) Establecer la directiva sobre la "televisión sin fronteras" ha sido un tema importante en la legislación comunitaria.
Tres puntos de una importancia especial son : a) la protección de los espectadores de la inundación de anuncios, fomentando la obligatoriedad de las regulaciones de la directiva, también mediante el control y las penalizaciones a los canales televisivos que las infrinjan; b) la generalización a nivel comunitario de la protección de los menores tanto de los anuncios, como de los programas que crean adicción a la violencia y al comportamiento antisocial; c) la toma de medidas más severas, más concretas, para fomentar la producción europea y facilitar a los productores de los países pequeños su introducción en el mercado europeo más amplio. , Färm, Hedkvist Petersen, Hulthén, Hans Karlsson, Theorin (PSE), por escrito. (SV) Los socialdemócratas suecos opinamos que es muy importante proteger a los menores de la propaganda televisiva dirigida a ellos, ya que los niños son muy receptivos y les puede ser difícil distinguir entre la propaganda comercial y otros programas.
En relación con la protección de los menores, el informe solicita a los Estados miembros que refuercen su diálogo, establezcan soluciones comunes, todo ello sin perjudicar a su independencia en materia de restricciones nacionales en el ámbito de la protección del menor.
Lo cual puede expresarse de otro modo diciendo que el sector audiovisual juega un papel esencial para la democracia, la información a la población y, desde ese ángulo, se muestra como un revelador del nivel de libertad de expresión y de pluralidad de ideas que pueden expresarse y oírse.
Además, el informe recuerda también hasta qué punto el sector audiovisual constituye un sector puntero para la economía y el empleo en la Unión Europea: en 1997, el sector audiovisual empleaba a más de un millón de personas en Europa, debiendo sus ingresos incrementarse un 70% de aquí a 2005. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Informe Berès (A5-0307/2001) Señora Presidenta, Señorías, el 1.1.2002 se realizará plenamente la unión económica y monetaria.
Punto 2: Es provechoso que el grupo euro desarrolle su cooperación en torno a asuntos monetarios.
Sin embargo, dejar toda la cooperación en materia de política económica en manos de este grupo, nos parece erróneo.
Cada Estado nacional se preocupa ante todo de defender los intereses de su propia clase capitalista y privilegiar la política nacional que más se adapte a este objetivo.
Sin los regalos fiscales a las empresas capitalistas, los presupuestos podrían dedicarse más a los servicios públicos sin que por ello sean deficitarios.
El informe preconiza la coordinación de las políticas económicas, pero advierte que las instituciones que podrían hacerlo no existen.
La participación de los Parlamentos nacionales mediante la evaluación anual de la aplicación de las Orientaciones Generales de Política Económica decididas en el Parlamento Europeo, y el debate de los programas de estabilidad que aprueban la Comisión y el Consejo, no son más que una mera apariencia de democracia que tiene el objeto de dejar confinadas en los procedimientos comunitarios a las delegaciones nacionales cuanto más, cuando se propone reforzar el papel de la Comisión e imponer sanciones a los Estados miembros que no apliquen la política económica impuesta por Bruselas.
Espero que la Comisión siga adoptando medidas con vistas a orientar a los gobiernos nacionales en la concepción de esas desgravaciones, en particular mediante la creación de un "código de conducta".
Considero igualmente importante dar preferencia al acceso de los jóvenes al mercado laboral junto con la formación a lo largo de toda la vida, lo que exige un aumento del gasto público y privado en la esfera de la educación, la investigación y el desarrollo, acompañado, naturalmente, de las correspondientes reformas estructurales, para que se pueda proceder a una transición eficaz a una sociedad basada en el conocimiento.
El informe opone, por ejemplo, las inversiones públicas, necesariamente "mal gestionadas" , al sector privado, eficaz por naturaleza.
Su principal función es reafirmar el dogma neoliberal codificado en el «Pacto de estabilidad» firmado en Amsterdam en 1997, y denunciar los arreglos sugeridos en la cumbre de Gotemburgo sobre los estabilizadores automáticos.
Este fue el método con el que Estados Unidos, bajo Roosevelt, combatió exitosamente la crisis de los años 30, y con el cual se saldó con éxito la reconstrucción en Europa Occidental después de 1945.
En todos estos casos, sintiendo simpatía por ellos o no, el efecto fue que había inesperadamente una gran alegría popular.
Informe Longo (A5-0299/2001) Lo que resalta en este informe es todo un conjunto de presiones para la aceleración del proceso de liberalización en varios sectores.
Critica incluso al Consejo Europeo de Estocolmo por no haber fijado un calendario para la liberalización definitiva de los mercados del gas y la electricidad, cosa inaceptable.
El informe refiere que el número de nuevas fusiones en el año 2000 alcanzó un nuevo pico, con 345 casos, gracias a la legislación, cada vez más elástica, que favorece la creación de grandes monopolios que adquieren una situación dominante en el mercado.
La política de competencia que se ha aplicado ha llevado a grandes ramos de la industria europea a perder puestos, partes significativas en el mercado mundial y cientos de miles de puestos de trabajo.
El eje de esa Directiva es el principio del país de origen.
Dado que el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo de Lisboa se propusieron como objetivo crear antes de 2005 un mercado interno de servicios financieros, no podemos permitirnos ya ni aprobar una legislación incoherente ni estar volviendo constantemente sin una razón precisa sobre decisiones ya tomadas.
Esto no vale sólo para algunos de ustedes, Señorías, sino también para el Consejo, cuya votación del último jueves sobre la Directiva relativa al comercio exterior de servicios financieros me parece lamentable.
La ponente, además de concordar con la propuesta de la Comisión, subraya la necesidad de acelerar y completar el proceso de liberalización en sectores como los servicios postales, la electricidad y la energía, cosa que no podemos por menos de rechazar, dado que, en general, de lo que se trata es de relegar al Estado a una función meramente reguladora de las actividades del servicio público, creando entidades reguladoras, supuestamente independientes, que son, directa o indirectamente, controladas por los grupos económicos y financieros.
En general, el resultado de la liberalización es reducciones de puestos de trabajo, encarecimiento de los precios de prestación de servicios públicos, reducción de la cantidad y calidad de la prestación de servicios y denegación del derecho de acceso universal a los servicios públicos.
Informe Khanbhai (A5-0263/2001) El informe Khanbhai analiza, de forma extraordinaria, uno de los más graves imperativos del mundo actual, la lucha contra las principales enfermedades transmisibles en el marco de la reducción de la pobreza.
Las enfermedades transmisibles matan diariamente a unas 10.000 personas en África y en todo el mundo hay 35 millones de personas infectadas por el SIDA.
Esas enfermedades provocan no sólo sufrimiento humano y un elevadísimo número de muertes, causas de por sí justificativas de esa respuesta, sino también una drástica reducción de la esperanza de vida y de mano de obra, con todas las consecuencias sociales y económicas que de ello se derivan (incapacitación de gran parte de las poblaciones activas, atraso en el desarrollo económico y social, desestabilización de comunidades ya debilitadas).
La vergüenza es aún mayor cuando existe la certeza segura - basándonos en estudios e investigaciones oficiales - de que la situación va a empeorar.
La aceptación de la salud como un "bien público mundial", como correctamente se señala en el informe, no es compatible con el hecho de que una gran parte de la población mundial se vea privada del acceso a la educación, a la vivienda, al empleo, a la alimentación, al agua potable, a la higiene y a los servicios de sanidad.
Es una provocación y una hipocresía constatar que en los países en desarrollo el "bien público mundial" de la salud se ve especialmente menoscabado cuando, en los mismos países, imponen cambios estructurales reduciendo los gastos en los servicios públicos y especialmente en el sector de la sanidad y de la educación.
El primero va dirigido al gobierno de Macedonia.
Señor Presidente, quisiera, aunque nuestra estimación respectiva de la UCK difiera un poco, suscribir las palabras del Sr.
Señor Presidente, Señorías, las armas han sido entregadas, se nos ha dicho.
Si esto no se hubiera abordado hace tan sólo un par de años escasos, sino siete u ocho, y si de manera continuada se hubiese hecho de todos los ciudadanos, ciudadanos iguales, entonces, creo yo, los rebeldes no hubieran tenido la posibilidad de realizar un juego tan fácil.
Es una lástima, pero también es culpa de todos los partidos políticos locales.
Macedonia es un Estado.
Nosotros, Hannes Swoboda, Joost Lagendijk y yo, intentaremos durante mañana y pasado mañana influir en nuestros colegas de allá.
Sin embargo, el proceso de paz en Macedonia en su conjunto se puede considerar como medio milagro.
La crisis de Afganistán y la lucha contra el terrorismo no pueden quitar nuestra vista de esta parte del mundo.
Espero que nuestros colegas que mañana van a Skopje puedan conseguir que sus colegas de allí presten la suficiente atención a este problema.
Por otra parte, apoyo plenamente la ampliación del mandato de la Oficina Europea para la reconstrucción de la región.
Macedonia debería estar dentro de estos acuerdos y espero que nosotros, como eurodiputados, prestemos la atención suficiente al funcionamiento de la Oficina Europea para la reconstrucción, de modo que podamos estar seguros de que el dinero del contribuyente europeo se emplee bien, a tiempo y eficientemente en la región.
Señor Presidente, si ahora, y esperemos que ocurra pronto, entrasen en vigor las modificaciones constitucionales y las reformas en Macedonia, el país dispondría de un derecho de minorías que iría mucho más allá de los estándares de la mayoría de los países europeos y de la mayoría de los Estados miembros.
Hablamos siempre con mucha prosopopeya de estándares europeos que, realmente, no existen como tales, y exigimos a menudo a terceros estados el cumplimiento de criterios que muchos de los Estados miembros ni siquiera están dispuestos a cumplir.
Sin embargo estoy contento de que se haya llegado a esta situación positiva en Macedonia, no, ciertamente, a partir de los últimos actos de violencia, sino desde hace ya dos años cuando el Gobierno de Georgiavski empezó a introducir un proceso de reformas.
Debemos hacer algo de una vez respecto de la provisión de recursos para ese país, al que le vendrán muy bien, incluyendo la región del oeste y la del sur, especialmente subdesarrolladas, y no sólo algunas regiones especialmente afectadas por la crisis o la capital.
Parece que para los intermediarios, el futuro del país es demasiado importante como para dejarlo en manos de sus ciudadanos.
Aparte del cuerpo de la OTAN de 200 soldados que ahora se encuentra en el país, ejerce una presión insoportable la llamada conferencia internacional de donantes.
Dentro de 50 años la situación será al revés porque para entonces los albaneses van a ser el grupo lingüístico más numeroso en Macedonia.
Solamente por medio de un acuerdo basado en la igualdad van a encontrar estos dos pueblos el camino de la paz para poder convivir como buenos vecinos.
En este aspecto se puede aprender mucho de las estructuras estatales de los estados federales multilingüísticos como Bélgica, Suiza y España.
En las próximas semanas y meses, nos enfrentamos a unos retos verdaderamente formidables en ARYM.
La UE respalda totalmente el Acuerdo Marco y se ha comprometido a prestar ayuda financiera, incluyendo la asistencia a la ayuda de emergencia y a medidas en apoyo del acuerdo.
Hemos proporcionado más de 10 millones de euros en ayuda humanitaria a través de ECHO desde que empezó la crisis; 54,5 millones de euros al amparo de CARDS en 2001, lo cual incluye un suplemento reciente de 12 millones de euros para reconstrucción de viviendas, infraestructura local y apoyo para el alojo de familias; 12,8 millones de euros, con arreglo al Mecanismo de Reacción Rápida, para reparar y reconstruir casas, para reparar el sistema eléctrico y para respaldar medidas de creación de confianza, como la retirada de minas, el control de las elecciones y la formación de la policía; y 50 millones de euros en ayuda macroeconómica que quedan por desembolsar de un paquete macroeconómico anterior, al que se suma una ayuda adicional de 18 millones de euros para ayudar a ARYM a hacer frente a las necesidades específicas derivadas de la crisis.
La Comisión y el Banco Mundial están preparados para organizar una reunión de donantes el 15 de octubre, siempre que el Parlamento macedonio apruebe los necesarios cambios constitucionales recogidos en el Acuerdo Marco.
Nuestra principal preocupación es asegurarnos de que actuamos de forma rápida y flexible.
La agencia dispone de personal sobre el terreno y de experiencia directa en la región, especialmente en el tipo de reconstrucción de emergencia que habremos de facilitar en ARYM este otoño, así como en asistencia a más largo plazo como la que se contempla ahora, por ejemplo, en Serbia.
Por tanto, instamos al Parlamento a que analice de manera positiva nuestra propuesta de ampliar el mandato de la agencia.
Se ha hecho mucho en este campo y ARYM debe demostrar que puede estar a la altura de las normas internacionales respetando los derechos de las minorías y haciendo ver que sus estructuras democráticas son lo bastante estables como para seguir el camino hacia la integración europea; en palabras sencillas: para convertirse en miembro de la familia europea.
Día Mundial de las Naciones Unidas para erradicar la extrema pobreza Señor Presidente, ¿sería ceder al oportunismo el dedicar una resolución de nuestra Asamblea a la extrema pobreza con motivo de esta jornada?
Quisiera recordar que el 17 de octubre de 1987 el padre Wrezinski, con 100.000 personas, daba a conocer la vida de las familias y de las personas más pobres de toda nuestra sociedad y, desde esa fecha, el día mundial contra la miseria rememora cada año que es un deber unirse para respetar los derechos humanos cuando éstos son violados.
Si votamos hoy esta resolución, rendimos homenaje no solamente al compromiso de las familias y de las personas que sufren ellas mismas la extrema pobreza, sino también al compromiso de todas las asociaciones así como de todos los ciudadanos que están de su parte.
Por otro lado, en cualquier lugar de la Unión Europea, muy especialmente desde la cumbre de Lisboa, las autoridades públicas, nacionales y europeas, no cesan de recordar la lucha contra la exclusión y en particular la necesidad de una política de inserción.
Con este espíritu, es con el que hoy presento, en nombre de mi Grupo, esta resolución que pide a los Estados miembros que desarrollen verdaderas estrategias para que todos accedan por igual a los derechos fundamentales como la educación, la vivienda, la sanidad, así como a la cultura y a un empleo estable.
Es también con este espíritu con el que pedimos a las autoridades europeas y, por lo que nos concierne, a nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que cada 17 de octubre, hagan conjuntamente con la Comisión un balance de las políticas aplicadas y lo que pedimos en tercer lugar, para el futuro, evidentemente, es la colocación en la plaza del Parlamento Europeo en Bruselas de una losa conmemorativa de las víctimas de la miseria a semejanza de las colocadas en la plaza del Trocadero de París, en el Consejo de Europa de Estrasburgo, en Berlín, en Roma y en la ONU.
Es un homenaje sencillo pero sin embargo importante que hoy queremos rendir presentando esta resolución.
Señor Presidente, Señorías, antes de entrar propiamente en la intervención, aprovecho para señalar a la atención de la secretaría y de la Mesa que, al menos en la versión portuguesa, los párrafos 2 y 11 de la resolución son prácticamente idénticos, sin lugar a dudas por falta de atención en la elaboración del texto.
Y lo hacemos siguiendo el ejemplo de quien proclamó este día en 1987 y de la deliberación de las Naciones Unidas en 1992, que lo consagró en el nivel mundial.
Naturalmente, debemos recurrir a los programas de lucha contra la pobreza y la exclusión social que nosotros mismos formulamos.
Hay algunas cosas que se han hecho en nuestros países en la lucha contra la enfermedad, la deficiencia, las desigualdades sociales profundas, hay nuevos imperativos de que tenemos conciencia, en particular en el marco de la sociedad de la información, pero hay nuevos problemas, lo que en Portugal llamamos los nuevos pobres.
Señor Presidente, Señorías, la miseria en el mundo constituye una violación de los derechos humanos y un atentado insoportable contra la dignidad humana.
Esta miseria se ha agravado estos seis últimos años.
En la Unión Europea, existen 65 millones de personas que viven con menos del 60% de la renta media nacional, sin hablar de las diferencias en los Estados.
Gracias a las transferencias sociales y a los regímenes de asistencia social, la tasa de pobreza se ha mantenido en el 18% en la Unión.
El Consejo Europeo de Laeken deberá adoptar medidas políticas sobre la renta, el trabajo, la vivienda, la sanidad, la educación, la formación y la cultura.
Es también por lo que, con motivo del Día mundial contra la miseria, que se celebrará el 17 de octubre próximo, el Parlamento Europeo, en colaboración con las asociaciones interesadas, debería también promover iniciativas de sensibilización y de movilización a favor de la eliminación de la pobreza y de la miseria.
Deseo que esta jornada nos permita comprometernos aún más en el sentido de poner en marcha programas de lucha contra la pobreza, desarrollando políticas económicas y sociales que combatan verdaderamente las causas profundas de esta pobreza.
El gobierno central hace todo lo que está a su alcance para bloquear cualquier forma de comunicación entre los disidentes y el resto del mundo.
Además, Vietnam ha de proteger, respetar y garantizar los derechos humanos.
Señor Presidente, hace doce años, un checo, defensor de Praga de los derechos cívicos quería pedir ayuda a un Jefe de Gobierno occidental a causa de una amenaza de arresto que pendía sobre él.
Por ello, la UE, por su propio interés, debe poner fin a una política de autosugestión y debe empezar a hablar de los abusos contra los derechos humanos que allí ocurren.
Señor Presidente, Vietnam acaba nuevamente de mofarse de sus compromisos internacionales y de su propia Constitución.
La condena, después de un proceso chapucero, el 26 de diciembre último, de 14 miembros de etnias montañesas por haberse manifestado pacíficamente a favor de la libertad religiosa y del establecimiento de una zona autónoma en su provincia viene a ilustrar nuevamente este desprecio reconocido por los derechos humanos.
La falta de respeto a las libertades individuales no debería tolerarse en un país que ha apelado a la democracia y que nosotros hemos apoyado personalmente en su lucha por la independencia.
Vietnam, socio económico y comercial de los europeos, que también ha ratificado el Pacto internacional sobre derechos civiles y políticos, debe cumplir sus compromisos internacionales y dejar de perseguir a las etnias minoritarias.
La liberalización política debe ir a la par de la liberalización económica.
Señor Presidente, tengo que adherirme hoy a los autores de la resolución común para sublevarme también contra la falta de respeto a los derechos humanos en Vietnam.
El Parlamento Europeo se ha manifestado en varias ocasiones sobre este asunto y la última vez, hace tan sólo tres meses, para denunciar la violación de la libertad de prácticas religiosas.
El país, siempre dirigido por el partido comunista, reprime todavía a diario a cualquier grupo, a cualquier individuo considerado amenazador por el poder.
Pero hay algo más grave, ninguna organización internacional u observador independiente está habilitado para desplazarse a controlar la situación de los derechos humanos en ese país.
Recordemos que el pasado abril, Vietnam celebró el 25º aniversario de su reunificación.
Vietnam reivindica un lugar en el escenario internacional y reúne potencialmente todas las condiciones para pretender convertirse en un país próspero.
Al firmar en 1995 un acuerdo de partenariado y de cooperación con la Unión Europea, Vietnam se había comprometido formalmente a respetar los derechos humanos y a favorecer la democratización.
La comisión paritaria CE-Vietnam reunida en septiembre en Hanoi reconsideró todos los aspectos relativos a las relaciones con la Unión Europea, incluido el compromiso adquirido de común acuerdo en materia de democracia, de buena gobernanza, de derechos humanos y de Estado de derecho.
Apelo hoy a nuestro Parlamento para que conceda toda su ayuda a la Comisión Europea en el establecimiento de su estrategia de partenariado en la región.
Debemos fomentar masivamente el proceso de reforma en Vietnam.
Reconocemos que hay problemas de derechos humanos en ese país que deben abordarse, pero acogemos favorablemente esta colaboración en la lucha contra el terrorismo.
No informan de que seis millones de niños de menos de 14 años se ven afectados.
No informan de que escasea alarmantemente el agua potable y el agua de riego, de que la mayoría de las cosechas en las zonas afectadas se ha perdido, de que la deficiente calidad del agua potable y los problemas de higiene han dado lugar a uno de los niveles más elevados de mala salud en la región.
La desnutrición y la pobreza han llegado a un punto crítico.
También tenemos que ayudar a que el país cambie en cuanto a su uso excesivo de productos químicos en la agricultura, su desviación del curso de los ríos y su deficiente sistema de drenaje.
Estoy seguro, Comisario Nielson, de que quien vaya a estar hoy en ese debate está reflexionando ya y preparando ya con sus colaboradores lo que hay que hacer ahora, pero sobre todo, lo que habrá que hacer en el peor de los casos: si se produjesen nuevas catástrofes, como p.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, me sumo enteramente a lo que acaba de decir el Sr.
Como he dicho anteriormente, la situación de allí es dramática, también en el ámbito de la salud pública.
La situación era infrahumana.
Timor Oriental Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Timor Oriental es el primer nuevo Estado que surge libre y democráticamente en la escena internacional en el comienzo del nuevo milenio.
El Parlamento Europeo debe alegrarse de ese resultado.
Quisiera hacer una referencia especial a Carlos Costa Neves, que presidió el intergrupo "Por Timor Oriental" y formó parte de todas las misiones que el Parlamento Europeo llevó a cabo en el territorio.
Por último, quisiera expresar mi satisfacción al ver un apreciable consenso y apoyo multipartidario en torno a la candidatura de Xanana Gusmão a la Presidencia de la República.
Hace tres años, si alguien en esta Asamblea hubiera dicho que lo que hoy está sucediendo era verdad, no cabe duda de que lo habrían tildado de loco.
Hace tres años nos resultaba imposible imaginar el referéndum de agosto de 1999 y la adhesión aplastante del pueblo.
Era imposible imaginar que la crisis, extraordinariamente dramática, que se vivió tras el referéndum sería superada y que el 30 de agosto pasado celebraríamos las primeras elecciones de un nuevo Estado libre e independiente.
Señor Presidente, quisiera felicitar en primer lugar a la población de Timor Oriental por el transcurso pacífico y democrático de las elecciones del 30 de agosto a la Asamblea Constituyente.
Para mí es hoy un honor poder hablar de Timor Oriental, pues fui el presidente de la misión de observadores de la UE desde el 23 de agosto hasta el 11 de setiembre, y tuve ocasión ver por mí mismo cuán grande era la importancia de las elecciones para las gentes de Timor Oriental.
Antes de pasar a los contenidos, quisiera felicitar a la UNTAET y especialmente a Sergio Vieira de Mello por su trabajo, a menudo realizado bajo las más difíciles circunstancias.
Timor Oriental ha dado el primer paso en dirección a la independencia y a la constitución de un estado propio.
Para el posterior desarrollo institucional también es importante que la UE participe de nuevo en la celebración de las elecciones presidenciales y en la necesaria voter education.
Estoy seguro, después de las muchas conversaciones que tuve sobre el terreno, de que los timoreses son conscientes de los problemas del país y saben demasiado bien lo difícil que va a ser el camino que les queda.
Pero no todo son rosas en Timor, como todos saben.
Sólo con la ayuda de la comunidad internacional, y en particular de la Unión Europea, puede Timor hacer de su independencia algo brillante y un buen ejemplo para la Humanidad.
Portugal, mi país, no dejará de conceder todo su cariño y apoyo a Timor, ya que la de este país pasó a ser también una causa portuguesa y una causa universal.
Colombia Señor Presidente, Colombia - una de las democracias más antiguas de América del Sur y un país que, algo poco habitual en este continente, no ha sido presa de dictaduras militares - es trágicamente víctima de 37 años de guerra civil y de actividad terrorista, que han destruido las infraestructuras, han matado a 40.000 personas y han corrompido a sus autoridades civiles y militares a través de la implicación de la guerrilla con el tráfico de drogas.
El pasado domingo mataron a la muy querida antigua ministra de cultura, Consuelo Araujo Noguera, y el martes al congresista Octavio Sarmiento.
Estoy seguro de que esta Asamblea se sumará al mensaje de pésame que quisiera transmitir a sus apenadas familias.
Sólo el gobierno colombiano puede decidir qué es lo mejor para el futuro de su país y qué precio está dispuesto a pagar para conseguir la paz.
Quiero aclarar que hasta ahora en la documentación que he visto no he encontrado ninguna implicación del Gobierno del Reino Unido en la violencia de Colombia.
El hecho es que en Colombia se mata a gente -la matan los revolucionarios (las FARC), la matan las organizaciones paramilitares vinculadas al Gobierno-, y, en este momento, hacer algún tipo de pronunciamiento sobre las culpabilidades en Colombia me parece prematuro.
Lo que hay en este momento es una situación de violencia y los responsables de esa violencia somos, en efecto, los europeos, porque los europeos dejamos en Colombia, como en muchos otros países, una estela de injusticias, de diferencias sociales, que perviven hasta nuestro tiempo.
La Unión Europea se ocupa desde hace tiempo de Colombia.
Pero sí hemos conseguido, por lo menos, incrementar la actividad económica del país hasta el punto de que hoy el 40% de las exportaciones colombianas se destinan a los países de la Unión Europea.
Creo que en la Unión Europea nos encontramos con una tarea un poco desesperada, porque pasan los años y sigue la violencia.
Si algo han demostrado los acontecimiento del 11 de septiembre es que la violencia en el mundo no tiene límites, que en un mundo globalizado la violencia nos afecta a todos y que, por tanto, lo que nosotros hagamos en un país tan lejano como Colombia se hace también en definitiva, en beneficio de nuestros propios ciudadanos.
Nosotros tenemos que proteger a nuestros ciudadanos y a los ciudadanos de todo el mundo en fronteras tan lejanas como Colombia.
Estoy convencido de que tanto la Comisión como el Consejo estarán de acuerdo con el Parlamento en continuar ayudando al Gobierno colombiano y a los responsables políticos de buena fe de ese país a encontrar una solución para acabar con la escalada de la violencia, que parece abismar cada vez más a ese país tan magnífico y tan estupendo de América Latina que es Colombia.
En ningún otro país del mundo son asesinados tantos activistas sindicales como en Colombia.
La izquierda de ese país ha sido y es objeto de una campaña de terror sin precedentes.
Al menos el 90 por ciento de los asesinatos políticos son perpetrados por paramilitares o militares.
El papel de la UE debe ser velar por los derechos humanos, respaldar el proceso de paz y oponerse al Plan Colombia, que implica una escalada militar del conflicto.
Colombia sólo conseguirá paz y democracia verdaderas si se respetan los derechos humanos.
Las ocho balas que han asesinado a Yolanda Cerón, directora de la pastoral social de Tumaco, estaban anunciadas y han destruido definitivamente las precarias condiciones en las que trabajan los militantes de los derechos humanos en ese lugar.
Poco antes de a Yolanda, los militares ejecutaron públicamente a 13 campesinos de Teima.
El domingo por la mañana, la ex ministra de Cultura, Consuelo Araujo Noguera, previamente secuestrada, fue asesinada durante una persecución entre el ejército y la guerrilla.
Anteayer mismo, los paramilitares asesinaron a Octavio Sarmiento, parlamentario del Congreso Nacional.
Por el contrario, la ley de defensa y seguridad nacional, ratificada por el Presidente Pastrana en el mes de agosto, ha agravado aún la situación.
La Unión Europea debe preguntarse por las bases de su cooperación con Colombia.
Si la Unión Europea se toma en serio la defensa de los derechos humanos debe explicarnos sus criterios y sus mecanismos de evaluación y de protección eficaz.
Si se toma en serio el proceso de paz, debe fomentar la continuidad del diálogo entre el gobierno y las guerrillas, excluir categóricamente a los paramilitares de las negociaciones, y apoyar el informe de la comisión de notables, publicado el 28 de septiembre.
Aunque el reto de combatir la pobreza y la exclusión social es particularmente acentuado en los países en desarrollo, también sigue siendo un asunto de la mayor preocupación dentro de la Unión Europea.
Los datos más recientes de los que disponemos muestran que el 18% de la población de la UE, es decir, más de 60 millones de personas, corre el riesgo de entrar en la categoría de los relativamente pobres.
En los Consejos Europeos de Lisboa, Niza y Estocolmo, los Estados miembros asumieron el compromiso de promover, entre 2001 y 2010, un crecimiento económico sostenible y un empleo de calidad que reduzcan el riesgo de pobreza y exclusión social a la vez que fortalecen la cohesión social en la Unión.
Para respaldar su compromiso, el Consejo desarrolló objetivos comunes en la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Asimismo, el Consejo estableció un nuevo método abierto de coordinación que anima a los Estados miembros a trabajar conjuntamente para mejorar el impacto sobre la inclusión social de políticas en campos como la protección social, el empleo, la salud, la vivienda y la educación.
Los planes de acción nacional y el desarrollo de indicadores comparables proporcionan el marco para fomentar el intercambio de buenas prácticas y el aprendizaje mutuo a escala comunitaria.
A partir de 2002 esto se verá respaldado por un programa quinquenal de acción comunitaria en materia de inclusión social que se concluyó tras una sesión exitosa de conciliación en la que participaron el Parlamento, el Consejo y la Comisión el 18 de septiembre.
Todos los Estados miembros presentaron sus planes de acción nacional contra la pobreza y la exclusión social durante el mes de junio de este año.
La Comisión ha estado analizando estos documentos y espera adoptar un proyecto de informe conjunto sobre inclusión el 10 de octubre.
Será la primera vez que existe en el ámbito de la UE un análisis de este tipo en el que se documenta y compara la situación de la pobreza y de la exclusión social en todos los Estados miembros.
Las cuestiones y las preocupaciones planteadas en el debate sobre estas resoluciones están, por tanto, bien reflejadas en las iniciativas que se están adoptando.
Sin embargo, uno de los retos del futuro será garantizar que todas las decisiones comunitarias, en el ámbito de las políticas económica y de empleo, así como de la política social, se evalúan atendiendo a sus repercusiones en la cohesión social.
Jornadas como el Día Mundial de las Naciones Unidas para la erradicación de la pobreza brindan una importante oportunidad de recordarnos la urgencia del desafío al que nos enfrentamos para construir un mundo más inclusivo y pacífico, libre del escándalo que supone la pobreza y la exclusión social.
En el caso de Vietnam, el número de delitos a los que puede aplicarse la pena capital se redujo el año pasado.
Nuestra principal preocupación sigue siendo la libertad de expresión.
La detención y el interrogatorio de 15 personas el pasado mes, sobre la que ha informado Human Rights Watch, estaban, al parecer, vinculados con una petición al gobierno de que establezca una "Asociación Nacional para Luchar contra la Corrupción" de carácter independiente.
El hilo común en todos estos casos es que, a pesar de algunos avances reales, Vietnam sigue siendo un país poco acostumbrado al disentimiento en público.
La situación de las tribus de la montaña ("Montagnards") de las provincias del centro del país surgió a raíz de una compleja serie de viejos problemas sin resolver, pero se agravó, sin duda, por la falta de canales eficaces de comunicación entre la población local y el gobierno central.
El próximo mes, celebraremos en Hanoi una reunión de la Comisión Conjunta CE-Vietnam, en la que se analizarán todas los aspectos de nuestras relaciones, incluyendo nuestro compromiso común con el respecto a los derechos humanos.
Seguiremos planteando asuntos concretos que suscitan preocupación y casos individuales y seguiremos promoviendo el progreso continuo de los derechos humanos en Vietnam.
Sobre la situación en Uzbekistán, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento Europeo sobre la actual situación en Asia Central.
La misión de evaluación de Naciones Unidas al oeste de Uzbekistán en julio de 2001 atribuyó la ausencia de agua a problemas fundamentales de carácter estructural (como la irrigación y las políticas de cultivos).
Estamos, sin embargo, mirando a esta región desde el punto de vista de la ayuda humanitaria cuando vemos un riesgo real de consecuencias negativas derivadas de la situación en Afganistán.
De hecho, ECHO incluirá pronto en un paquete de medidas un fortalecimiento de la capacidad de actuar en esta parte del mundo.
La ausencia de democracia, de transparencia y de exigencia de responsabilidad, la corrupción a todos los niveles y el mal uso del flujo de ayuda proporcionada por la comunidad internacional constituyen, todos ellos, parte del problema.
Desde la independencia de estos países, no se ha hecho ningún esfuerzo real por mantener el sistema de agua.
Además, las rivalidades nacionales entre los países de la región han bloqueado la cooperación y han dificultado también los esfuerzos internacionales.
Hemos actuado en Asia Central intentando desarrollar proyectos a largo plazo vinculados con las causas estructurales de la sequía.
La Comisión cree que solamente una reforma a largo plazo por parte del propio gobierno de Uzbekistán puede resolver el actual problema.
Debería hacerse hincapié en: la creación de formas de empleo alternativas en las zonas afectadas por la sequía para mejorar los sistemas de riego que se utilizan en estas zonas afectadas y, en general, para mejorar la conservación del agua; la introducción de cultivos más resistentes a la sequía y que precisen menos agua, a través de una mayor investigación de nuevos cultivos, programas piloto, granjas modelo y cualquier cosa necesaria para cultivar en este entorno de una manera sostenible.
Esperamos que Tacis pueda desarrollar actividades para hacer frente a estos problemas, en particular en el ámbito de la región, pero el reto es enorme si se tienen en cuenta nuestros medios reales.
Permítanme que pase a Timor Oriental.
Las elecciones democráticas del 30 de agosto fueron una piedra angular en la transición a la independencia.
La Comisión mostró su satisfacción por la forma pacífica en que se desarrolló el proceso electoral.
El resultado - sin mayoría de dos tercios para ningún partido - obligará a la Asamblea Constitucional a trabajar conjuntamente y a buscar un consenso.
En general, estoy bastante satisfecho de la cooperación con el Parlamento y el Parlamento puede estar satisfecho consigo mismo por su capacidad de ofrecer una observación electoral de alta calidad.
Este proceso parece bien encaminado.
La fase de emergencia ha terminado.
La comunidad internacional tiene que analizar ahora las cuestiones relativas al desarrollo a largo plazo.
La reunión de Donantes de Canberra del pasado mes de junio describió la actual situación económica, claramente insostenible, y señaló la necesidad de una mayor ayuda internacional.
Tenemos que apoyar el esfuerzo de los timorenses orientales por administrar estas actividades del petróleo mejor de lo que hemos visto que se ha hecho en muchos otros países en desarrollo.
Lo más probable es que concentremos nuestras actividades en el desarrollo rural y en la administración pública, sugiriendo objetivos financieros apropiados para 2002-2006 en estos sectores.
Como se ha dicho en el debate, Timor Oriental podrá también beneficiarse de la Iniciativa "Todo menos Armas", que le ayude a desarrollar su comercio exterior.
La Comisión comparte la honda preocupación expresada por el Parlamento en relación con el deterioro de la situación en Colombia, en particular, con la continuación de las violaciones de los derechos humanos.
La Comisión está profundamente preocupada por la situación del Proceso de Paz en Colombia tras los acontecimientos que se han producido recientemente y está esperando la valoración de este proceso anunciada por el Presidente Pastrana.
Este año se van a gastar 10 millones de euros.
Asimismo, la Comisión ha aprobado, en el marco de su presupuesto para derechos humanos, cuatro nuevos proyectos de ONG por un valor superior a 3 millones de euros.
Este programa contempla el apoyo a acciones y movimientos ya emprendidos por la sociedad civil en el ámbito local y regional.
La Comisión espera sinceramente que las condiciones sobre el terreno permitan una pronta aplicación de este programa.
La Comisión seguirá animando al gobierno colombiano y a todas las demás fuerzas políticas relevantes a seguir firmemente comprometidos con el proceso de paz en Colombia, especialmente durante estos momentos de desasosiego.
El debate queda cerrado.
Schleicher, doy las gracias a Bernd Posselt y a los demás colegas que han participado en la presentación y ahora en el debate sobre un tema que está olvidado, el del Cáucaso meridional.
Me atrevo a esperar que debido a la tragedia de Nueva York y de Washington, algunos de nosotros hayamos tomado conciencia de la importancia de esta región del mundo, de la importancia de una región que de hecho es la puerta hacia Asia Central, un Asia que hoy es rehén de la Federación Rusa, como lo es en gran medida también el Cáucaso meridional y no solamente éste, sino también el Cáucaso del Norte, que se encuentra en una situación todavía más trágica, mal que le pese al comisario Poul Nielson.
El Cáucaso del Norte sufre, como todos sabemos, la tragedia de Chechenia, una tragedia que continúa y que no ve llegar ninguna oposición por parte de la Unión Europea.
La resolución que se les somete a ustedes contiene un cierto número de propuestas muy concretas.
Se pide sobre todo a la Comisión y al Consejo la elaboración de una estrategia conjunta para esta región del mundo, una estrategia susceptible de invertir la tendencia actual que es una tendencia constante a la degradación de la situación.
El que las condiciones de vida en Armenia, en Georgia, en Azerbaiyán sean tan difíciles, en particular en Armenia y en Georgia, es obra constante, diaria, de la Federación Rusa, a la que la Unión Europea no opone ninguna reacción concreta.
Es tan verdad como que incluso una cuestión tan anodina en apariencia como la apertura de delegaciones en Bakú y en Armenia todavía no haya sido resuelta por la Comisión.
O la Unión Europea entiende que esta región es estratégica, incluso para su abastecimiento energético, y se pone a reflexionar y a proponer una política, o asistiremos dentro de unos meses o dentro de unos años a la explosión de nuevos Balcanes, un poco más lejanos y, por tanto, quizás un poco menos incómodos que los Balcanes que hemos conocido durante todos los años 1990.
Estos países forman parte de Europa, estos países ya son miembros del Consejo de Europa, estos países se sienten europeos, sus clases dirigentes desean en su fuero interno -no se atreven a solicitarlo abiertamente porque la Comisión, el Consejo les hacen comprender que esto no sería muy oportuno- pertenecer a la Unión Europea.
Es un mercado relativamente modesto pero es, lo repito en especial con respecto a la Comisión, la puerta de Asia central, en una región estratégica que, como se ha visto durante las últimas semanas, está especialmente desestabilizada.
Pienso, por tanto, que es urgente que la Unión Europea intervenga con fuerza en esta región.
La situación en el interior de Georgia, de Armenia, de Azerbayán sigue dando motivos de preocupación, a la que se suma las propias relaciones de esos tres estados entre sí.
En vista de la coalición que, desde los horribles atentados del 11 de setiembre ocurridos en EEUU, se está delineando a escala mundial contra el terrorismo en su totalidad, es necesario apoyar a los países del sur del Cáucaso para que combatan el terror y la violencia que, desgraciadamente, forman parte de su vida cotidiana y amenazan diariamente a muchas personas.
Las estructuras democráticas que poseen son todavía muy recientes y están poco enraizadas.
La resolución común de siete grupos parlamentarios expresa el gran consenso reinante en el Parlamento Europeo sobre este particular.
Sin embargo, si quisiéramos hacer un reproche a la resolución éste sería que quizás los tres países - Armenia, Azerbaiyán y Georgia - no deberían tratarse siempre como hermanos siameses, ya que su historia reciente es distinta y distintos son sus problemas y esfuerzos para construir un sistema genuinamente democrático.
En este contexto, no cabe duda de que también habría que analizar qué han hecho Occidente y los grandes países en dichas regiones y examinar, por ejemplo, si las insurrecciones étnicas en Georgia son locales o heterodirectas y en este caso por quién.
Señor Presidente, Señor Comisario, queridos amigos, ¿hasta cuándo la Unión Europea va a dejar que se degrade la situación en los países del Cáucaso meridional antes de ocuparse de ella a fondo y a la altura de las expectativas locales y regionales?
Sería irresponsable, efectivamente, hacer creer a estos países, que penan por afirmar su identidad, por llevar a cabo su transición y por asentar una verdadera democracia, que pueden contar políticamente con el apoyo de la Unión Europea, cuando nada avanza y bajo mano únicamente el petróleo y el gas del mar Caspio suscitan interés.
Sí, Señor Presidente, sí, Señor Comisario, la Unión Europea tiene que jugar un papel esencial en esta región.
Tengo el temor de que los atentados del 11 de setiembre estén siendo utilizados para crear nuevas zonas de influencia y de que, de este modo, se estén olvidando los problemas de esos pueblos y nacionalidades o estén siendo sacrificados a intereses energéticos.
Por tanto, señor Comisario, quisiera apelar a usted para que ponga a prueba las palabras del Sr.
Desde la visita de la troika ministerial de la UE al sur del Cáucaso el pasado mes de febrero, la UE ha estado buscando otras formas de apoyar los esfuerzos para prevenir o resolver conflictos y para contribuir a la rehabilitación.
A esa visita siguió otra de una troika de directores políticos en septiembre.
La Comisión participa en la Comisión de Control Conjunto para el sur de Osetia desde abril de 2001 y proporciona fondos para proyectos de rehabilitación.
La UE ha planteado la cuestión de los acontecimientos en el Cáucaso en su diálogo político con Rusia, respaldando todos los esfuerzos por rebajar la tensión y resolver los conflictos.
Dupuis mencionaba la cuestión de nuestras delegaciones.
No fue la Comisión la que quiso limitar el número de las delegaciones a 120.
En cuanto a las repercusiones del trabajo del grupo de apoyo, celebramos nuestra última reunión en Rusia el 2 de agosto.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, hace más de diez años que todo el mundo - ciudadanos, políticos y periodistas - ha estado interesado y se ha indignado por la situación de Aung San Suu Kyi.
Un proceso de esta naturaleza sería muy bienvenido en este país que durante tantos años ha sido gobernado por una de las dictaduras militares más crueles.
Cuando se reúna el Consejo a finales de este mes para discutir el caso de Birmania, es importante que se mantengan las sanciones y que se continúe presionando para que el diálogo no se interrumpa, para que se avance hacia la democracia, para que se respeten los derechos humanos y, especialmente, para que se libere a Aung San Suu Kyi y pueda asumir como la líder elegida por el pueblo birmano.
Señor Presidente, la situación en Birmania es desastrosa.
Cientos de miles de personas viven apiñadas, sin una verdadera asistencia humanitaria, en campos de refugiados en Tailandia, en China y en Bangladesh.
Cientos de miles de personas han sido desplazadas a la fuerza u obligadas a trabajos forzados.
El sistema político es corrupto y represivo.
La oposición democrática está oprimida desde su elección el 27 de mayo de 1990, y más de 2.000 personas están encarceladas.
Todas estas violaciones de los derechos humanos constituyen un crimen contra la humanidad que hay que parar, denunciar, para condenarlo definitivamente.
Nos encontramos de nuevo con TotalFinaElf, que también nos encontramos en Angola, en Congo, en Chad, en Camerún, e incluso en el naufragio del Erika o en el accidente de Toulouse.
La Unión Europea debe afirmar que Aung San Suu Kyi es la única posibilidad para Birmania y debe iniciar todas las acciones posibles a la mayor brevedad para llevar a esta dictadura militar hacia la transición democrática.
Si para entonces todavía no hay ninguna evolución positiva, la Unión Europea debería endurecer sus medidas y proclamar por ejemplo, tal como han hecho los Estados Unidos, una prohibición de invertir en el país.
Por tanto, todavía hemos de ver un claro movimiento hacia un proceso de diálogo constructivo y de respeto por las normas mínimas en materia de derechos humanos internacionalmente aceptadas.
En cuanto a la situación de las minorías étnicas, la Comisión comparte las preocupaciones expresadas por sus Señorías y sigue convencida de que una solución política duradera en Birmania/Myanmar debe basarse en el acuerdo entre el SPDC, la "oposición" democráticamente elegida y representantes de las minorías étnicas.
La Comisión está estudiando actualmente las posibilidades de aumentar la ayuda humanitaria a Birmania cumpliendo plenamente con lo establecido en la Posición Común de la UE sobre Birmania/Myanmar.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, con la concesión de una patente a Myriad Genetics surge ahora una situación de monopolio de una única empresa.
Las solicitudes de patente de Myriad relacionadas con el gen BRCA2 están todavía en trámite.
Consiguiendo esta concesión de patentes, la empresa americana va a tener una posición de monopolio en el gen BRCA y por lo tanto también en la investigación del ADN.
Esto significa que las anomalías congénitas de pacientes con antecedentes familiares de cáncer de mama y de ovarios sólo podrán ser detectadas con esta prueba norteamericana.
Si Myriad aplica en Europa un sistema parecido al que usa en los Estados Unidos, entonces todas las demás investigaciones de los laboratorios tendrán que mandar todas las muestras a los Estados Unidos, lo que también resultará muy costoso si hay que hacer todos los análisis allí.
Hoy, el Parlamento Europeo adoptará una resolución de camino entre la realidad y la Directiva.
El cuerpo humano no debe ser degradado a mero material biológico.
Todo ello no sólo constituye un reto para el Parlamento Europeo, pues creo que con esta resolución hemos dejado totalmente claro que no lo aceptamos, sino también para la Comisión y los Estados miembros.
Ni a la Comisión le corresponde decidir cómo ha de aplicarse una directiva, ni les corresponde tampoco al Parlamento Europeo, a los Verdes, o a Greenpeace, sino a las autoridades competentes.
Desgraciadamente, esto no es algo que se pueda hacer en el ámbito comunitario, sino que debe tener lugar en los Estados miembros.
Cuando en marzo de 2000 se trataba de una patente sobre la manipulación de células y embriones humanos, ahora nos vemos enfrentados a una patente de genes humanos de cáncer de mama.
Estas patentes ponen de manifiesto una cuestión técnica que deriva del campo de la legislación de patentes.
El problema reside más en el alcance de la protección que ha de concederse a estas patentes.
La Comisión considera que no existen razones imperativas por las que deba plantear ninguna objeción, puesto que la patente impugnada no infringe las normas éticas esenciales y se refiere al campo de aplicación que puede ser concedido a una patente relativa a una secuencia de ADN.
No obstante, la Comisión estudiará con detenimiento la cuestión del ámbito de protección de las invenciones relacionadas con las secuencias genéticas y comunicará sus observaciones al Consejo y al Parlamento en los informes previstos en la Directiva 98/44.
En segundo lugar, quisiera preguntar a la Comisión si realmente está dispuesta a hacer algo antes del diez de octubre.
También yo espero que la Comisión tome posición al respecto antes del 9 de octubre.
Repetiré lo que acabo de decir: "La Comisión considera que no existen razones imperativas por las que deba plantear ninguna objeción, puesto que la patente impugnada no infringe las normas éticas esenciales y se refiere al campo de aplicación que puede ser concedido a una patente relativa a una secuencia de ADN".
El debate queda cerrado.
Los beneficiarios de los préstamos han obtenido ventajas de las garantías, ya que se les ha concedido créditos a interés más bajo del exigido por las severas condiciones del mercado.
Se trata de un porcentaje garantizado de aplicación general, y la UE no se ha visto obligada a utilizar el recurso al fondo de garantía para responsabilizarse de préstamos concedidos bajo este tipo de interés durante los últimos años.
En mi calidad de ponente encargado de estas cuestiones de forma permanente, quiero aprovechar esta ocasión para expresar mi preocupación por la inexistencia de margen residual en el fondo de garantía del próximo ejercicio para afrontar acciones de ayuda imprevistas.
En este sentido, el próximo ejercicio es muy problemático y la Comisón debe prestar la atención debida al problema de la sobreutilización del fondo.
La situación se agrava aún más a raíz de la propuesta enviada por la Comisión al Parlamento sobre la concesión de préstamos del Banco Europeo de Inversiones a Rusia para la financiación de proyectos medioambientales en la cuenca rusa del mar Báltico.
La propuesta de decisión del Consejo revela que hay Estados miembros que quieren dificultar la cooperación en materia medioambiental con Rusia.
El modo de proceder de algunos Estados miembros en este ámbito demuestra la ignorancia existente sobre el funcionamiento del sistema.
La propuesta de aumentar el mandato de préstamo y el sobre a los PECOS en 350 millones de euros está en consonancia con la cantidad de préstamos del BEI prevista para la República Federal de Yugoslavia.
La cantidad definitiva de préstamos al país dependerá de su potencial de absorción y de la existencia de proyectos adecuados, y podría superar los 350 millones de euros.
La posibilidad de alcanzar el techo o de modificarlo existe, pero depende mucho de que surjan proyectos adecuados.
El debate queda cerrado.
Permítanme, antes de nada, aventurar una reflexión histórica y política sobre lo que han sido las relaciones de algunos Estados miembros con sus antiguas colonias; relaciones marcadas, a mi modo de ver, por un vínculo de exclusividad y por la tutela, pilares del pacto colonial.
Conviene ya romper con este pasado y con el sentimiento de culpabilidad que le acompaña, con el fin de establecer un verdadero partenariado responsable a partes iguales entre los países y territorios de ultramar, los Estados miembros en los que están integrados y la Unión Europea.
Este reto se hace sin embargo difícil por la falta de homogeneidad de los PTUM y por las dificultades estructurales que frenan automáticamente su desarrollo: una veintena de países, procedentes de cuatro Estados miembros -Reino Unido, Países Bajos, Dinamarca y Francia-, pequeños e insulares la mayoría de ellos, con la notable excepción de Groenlandia, muy alejados del continente europeo, caracterizados por una diversidad extrema en el plano económico y social (los más ricos están en la media comunitaria, mientras que los más pobres se encuentran en una verdadera situación de subdesarrollo), por una diversidad estatutaria también en cuanto a los lazos que los países y territorios han creado a lo largo de la Historia con su metrópoli, relaciones caracterizadas por una gran autonomía para algunos y por una fuerte tutela del Estado para otros.
Me hubiera parecido más oportuno completarlo con criterios demográficos y sociales que reflejen de manera más justa la vulnerabilidad de estos territorios.
Aprovecho esta oportunidad para solicitar nuevamente la creación de un fondo de desarrollo específico para los países y territorios de ultramar, distinto del Fondo europeo de desarrollo, lo que se adecuaría más -estoy convencido de ello- al espíritu y a la letra de la asociación.
En el plano comercial, por último, tengo que subrayar aquí que la participación de los países y territorios de ultramar en los intercambios con la Comunidad es muy débil, lo que hace incomprensible la posición defensiva de la Comisión.
Sin embargo, no solamente por deseos de coherencia, en el momento en el que la Unión abre totalmente sus mercados a los países menos avanzados, sino también teniendo en cuenta la historia común de los PTUM y de la Unión Europea, no se comprende por qué ésta les niega lo que concede a los países menos avanzados.
Dicho de otro modo, ya es hora de que demostremos concretamente a estos pueblos que tienen razón en creer en la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dejar constancia de que intervengo en nombre de mi compañero Fernández Martín, que ha tenido que ausentarse.
Y de ahí el especial mérito que, a mi juicio, ofrecen la propuesta de Decisión del Consejo y el Informe que sobre ella ha elaborado el colega Fruteau.
Sus habitantes tienen ciudadanía europea (francesa, británica, neerlandesa o danesa, según el caso), pero los territorios donde viven no forman parte de la Unión Europea propiamente dicha - en el caso de Groenlandia, por ejemplo, sus ciudadanos votaron en referéndum abandonar lo que entonces llamábamos las Comunidades Europeas; en el caso de Nueva Caledonia, de acuerdo con el plan establecido con las autoridades francesas, han iniciado también un camino que les conducirá, al cabo de unos años, a integrarse en el grupo de países ACP.
Como destaca acertadamente el ponente, la población de los veinte territorios de ultramar apenas supera el millón de habitantes y tres de ellos, las Antillas Neerlandesas, la Polinesia Francesa y Nueva Caledonia, tienen más de 150.000 habitantes cada uno, con lo que estos tres territorios acumulan por sí solos casi la mitad de la población total.
Por ello, cuando hace casi tres años discutimos el informe que entonces realizó nuestro colega Blaise Aldo, quisimos poner especial énfasis en el desarrollo de las relaciones comerciales de los PTOM con los países ACP de su entorno y, en algún caso, como en el del Caribe, con regiones ultraperiféricas igualmente vecinas.
Sin embargo, INTERREG no cumplió las expectativas creadas como cauce para desarrollar estas relaciones comerciales.
Quizá podría intentarse de nuevo ahora con INTERREG III, y coincido con el ponente en que en el desarrollo de los PTOM debe fomentarse con un fondo específico que haga más sencillos los procedimientos de su vinculación al FED o a Cotonú -aunque ya sé que la Comisión tiene su propia opinión al respecto.
Señor Comisario, Señorías, quisiera expresarles en primer lugar mi gran satisfacción por poder abordar por vez primera en este recinto la cuestión de los países y territorios de ultramar.
Estos veinte territorios gozan de un régimen especial de asociación con la Unión Europea, por lo que se puede decir, para simplificar, que es menos favorable que el estatuto reservado a las regiones ultraperiféricas que son parte integrante de la Unión, pero más ventajoso que los acuerdos suscritos con terceros países de Africa, del Caribe y del Pacífico.
Mi atención, como diputada francesa de ultramar se centra naturalmente en la situación de los territorios y colectividades territoriales francesas afectadas, es decir, y me agrada citarlas aquí, Nueva Caledonia, Polinesia francesa, Tierras australes y antárticas francesas, Wallis y Futuna, Mayotte y Saint-Pierre y Miquelon.
En 1998, las importaciones procedentes de los PTUM se elevaban al 0,21% de las importaciones comunitarias y las exportaciones a los PTUM al 0,43% de las exportaciones comunitarias.
Estas simples operaciones sólo necesitan inversiones muy reducidas, por tanto, no son en absoluto un factor de desarrollo como ha subrayado el Tribunal de Justicia de Luxemburgo en su sentencia sobre el caso "Emesa sugar" en 1998; su único interés es proporcionar un valor añadido fácil a los operadores internacionales.
La multiplicación de este tipo de irregularidades es aun más intolerable por cuanto va en contra de los intereses de los demás PTUM así como de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP.
Permítanme felicitar también a la Comisión de Desarrollo y Cooperación y al ponente por un análisis claro y, en general, equilibrado de la cuestión, aunque tengo que hacer algunos comentarios.
La propuesta de la Comisión se basa en la consulta más amplia a las partes afectadas que jamás se haya hecho en este campo.
La propuesta que tienen hoy ante ustedes realiza una valoración positiva de varias innovaciones que hemos propuesto, como el procedimiento reforzado de asociación, la simplificación de las normas financieras y el nuevo papel de la sociedad civil.
A mi juicio, hay otros puntos que también merecen ser mencionados, por ejemplo, la ampliación de muchas partidas presupuestarias, programas comunitarios y disposiciones sobre el comercio de servicios a los PTUM.
Existe una tendencia a desdeñar la importancia, el alcance y las oportunidades de que los PTUM puedan acceder como usuarios a los programas comunitarios en general.
En cuanto al Fondo Europeo de Desarrollo, es cierto que, a diferencia de lo que ocurría en el pasado, ya no se va a dar ayuda financiera a tres PTUM - Aruba, las Islas Caimanes y las Islas Vírgenes Británicas - porque su PNB está ya próximo o incluso supera el de la Comunidad.
Para todos los demás PTUM, en el futuro, los fondos se concederán atendiendo a criterios más objetivos, transparentes y coherentes.
Por eso hemos propuesto mantener una reserva no sólo para hacer frente a la ayuda de emergencia y a esas actividades que no pueden programarse por adelantado, sino también para conceder transferencias adicionales a aquéllos territorios que utilicen sus cantidades iniciales de un modo más eficaz.
Por tanto, este criterio de eficacia constituye un componente necesario y el motivo por el que deseamos mantener una reserva para resolver este problema.
Si esta situación cambiara, yo estaría encantado de reconsiderar este punto.
La Comisión desea también transmitir un firme mensaje a esos PTUM definidos como paraísos fiscales en el análisis de la OCDE.
Las opiniones del Parlamento a este respecto nos lo han dejado muy claro.
Estamos de acuerdo con estas opiniones, pero no podemos decir una cosa en un documento y después no aplicarla en una materia como ésta.
Sin embargo, en la práctica esto sólo sería posible cuando se aprueben nuevas orientaciones presupuestarias dentro de algunos años.
Por desgracia, en este campo se han generado una expectativas excesivas, a pesar de nuestros consejos.
Cuando la Comunidad se ha visto obligada a adoptar medidas correctivas, esas expectativas inevitablemente se han frustrado.
Pero parte del problema y de los casos que han dominado esta discusión han sido también producto de formas deliberadas de usar o abusar del sistema existente.
La Comisión siempre ha respaldado una actitud de liberación del comercio con nuestros socios preferentes, en particular, los países en desarrollo.
En otros casos, nuestros departamentos contra el fraude han detectado abusos reales y han acabado con ellos.
Por último, permítanme expresar la esperanza de que muy pronto podamos alcanzar el final de esta larga etapa de transición e incertidumbre sobre el futuro régimen.
Espero realmente que el Parlamento esté echando una mano mediante este trabajo del ponente.
El debate queda cerrado.
Si les parece bien, Señorías, por respeto a las víctimas, vamos a guardar un momento de silencio. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) VOTACIONES Señor Presidente, quisiera comunicar sólamente que nos reservaremos el voto respecto de los párrafos 5 y 6, pues mi Grupo piensa que por el momento, dado que en pocos días recibiremos una propuesta legislativa, pronunciarse sería algo precipitado.
