Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Con su ayuda será indudablemente más fácil.
Se refiere a la resolución sobre las actividades del voluntariado juvenil aprobada por el Consejo el 16 de noviembre de 2007.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La Unión Europea está comprometida en muchas formas con el multilateralismo, incluyendo la Organización Mundial de Comercio, que a nuestro juicio constituye un ejemplo excelente de organización multilateral.
En virtud de las directrices para la negociación, aprobadas por el Consejo en la primavera de 2007, se iniciaron negociaciones sobre acuerdos de libre comercio con los Estados miembros de la ASEA, así como con la India y Corea.
Quisiera preguntarle a ese respecto: ¿cuál es la visión del Consejo con respecto al acuerdo entre la Unión Europea y Mercosur, que lleva tantos años esperando?
El Consejo elaboró estas decisiones conjuntamente con los Estados miembros, reconociendo con ello su importante papel en este ámbito.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) No, no creo que en este momento estemos estudiando ninguna propuesta concreta dirigida a proteger los intereses del grupo de personas a las que usted se refiere.
El Consejo Europeo adoptó en marzo de 2006 la política energética para Europa.
La política energética internacional es igualmente uno de los principales ámbitos temáticos definidos por el Consejo Europeo en sus decisiones de marzo de 2007.
Ya he mencionado el Tratado Comunitario sobre la Energía, y tendremos que utilizar igualmente los actuales instrumentos normativos correspondientes a la Política Europea de Vecindad. - (EL) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, permítanme añadir mis propios deseos de un venturoso período de mandato para la Presidencia eslovena a los muchos que ya han sido expresados.
Mi pregunta se refiere con carácter más general a la energía y es, en primer lugar, ¿cuál es la postura eslovena sobre el aumento de la energía nuclear dentro de las fronteras de Europa?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por estas preguntas adicionales.
La UE, el Consejo y la Presidencia no mantienen ninguna posición sobre este tema concreto.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En Bruselas hemos celebrado ya cinco conferencias sobre la configuración de las fuerzas: el 3 de noviembre y el 1 de diciembre del pasado año, y la más reciente hace pocos días, el 11 de enero de este año.
Se prevé adoptar una decisión sobre la fecha de inicio de la misión durante la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la UE que se celebrará a finales del presente mes, el 28 de enero de 2008.
El Consejo es consciente de que solamente podrán lograrse resultados duraderos mediante una solución política, y por esta razón insiste en la importancia que tiene el acuerdo político para la consolidación del proceso democrático en Chad, firmado el 13 de agosto del pasado año.
Ha tardado bastante, pero creo que no sólo el acuerdo en sí, sino también el acuerdo relativo a la aplicación fueron alcanzados en el momento oportuno.
Lo cual no significa que la Unión Europea no pueda adoptar de forma independiente cualquier decisión sobre sus propias misiones, sean de la clase que sean. - (PL) Señor Presidente, creo que esto será más bien una opinión.
Me gustaría reiterar que, en principio, este tipo de cuestiones se suelen resolver en el ámbito de las relaciones entre el tercer país y el Estado miembro de la UE del que la persona sea ciudadana, tal como ha sucedido en este caso en particular.
En esta ocasión, afortunadamente, no fue necesario, puesto que el asunto se resolvió entre ambos países, y nos alegramos por ello. - (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, como bien ha señalado, los contactos bilaterales pueden ayudar a resolver este tipo de casos.
Sin embargo, no cabe duda de que la Unión Europea proporciona el marco en que los Estados miembros -y voy a incidir en el principio de solidaridad- se prestan asistencia en este aspecto, en virtud del principio de solidaridad.
Además, los Estados miembros están tomando medidas concretas de ejecución del plan de acción para reducir la pérdida de biodiversidad de aquí a 2010 y más adelante.
La Comisión Europea ha modificado la Comunicación "Detener la pérdida de biodiversidad para 2010 y más adelante" con el compromiso de la incorporación del sector privado en las asociaciones para la conservación de la biodiversidad.
Hace poco, en noviembre de 2007, tuvo lugar una conferencia de alto nivel en Lisboa, en la que se debatió sobre la economía y la biodiversidad en este marco.
Es la cuenta atrás hasta el 2010 lo que me preocupa.
Se habla mucho, pero no se hace nada en este ámbito, y constituye una de las grandes decepciones que realmente presentemos algún cambio o algún impacto sobre el terreno para cuando llegue 2010.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señora Doyle, gracias por su observación.
La señora McGuinness asume la responsabilidad de esta pregunta, formulada originalmente por Jim Higgins.
Lógicamente, nos gustaría saber cuál será la contribución de la Comisión al debate sobre la revisión de la política de cohesión, una de las importantes tareas de nuestra Presidencia. - (DE) Señor Presidente, el Parlamento Europeo comparte el respeto al derecho de iniciativa de la Comisión expresado por el Consejo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El Consejo no ha adoptado ninguna postura en el caso mencionado por la señora McGuinness.
Tal como se indicaba en las conclusiones del Consejo de 12 de diciembre de 2005, unos días antes de la reunión del Consejo Europeo el país debía haber aplicado de forma efectiva el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
La Presidencia eslovena lo desea enérgicamente; desea sinceramente que se progrese en ese sentido, pero todo depende del propio país y del éxito que tenga en la aplicación de las medidas y el avance de las reformas. - (DE) Muchas gracias por su excelente respuesta.
Durante la guerra en Liubliana, que, afortunadamente, duró poco, yo estaba a favor del Acuerdo de Asociación, y también lo estuve después, como ponente del Parlamento.
Desde entonces, Eslovenia ha recorrido un largo camino, como bien ha señalado el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo esta mañana.
Sé que apoya el parecer de que necesitamos una paz y una estabilidad duraderas en Europa sudoriental y en los Balcanes con carácter prioritario, y de hecho, el desarrollo económico va parejo con ellas, pero en cuanto al hecho de que Macedonia alcance el punto para entablar negociaciones sobre la adhesión -dejando de lado la cuestión del nombre (por importante que sea)-, ¿cómo considera la Presidencia eslovena que se encuentra Macedonia, en comparación con otros países en esa zona inmediata, en cuanto a alcanzar la cota de la adhesión?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias por su pregunta, señora Doyle.
Desearía insistir en que dichos progresos también dependen, en gran medida, de los países de la región. - (EL) Señor Presidente, me gustaría felicitar al Presidente en ejercicio del Consejo por esta respuesta en particular y, como representante griego elegido al PE, desearía manifestar que estamos especialmente interesados en la pronta adhesión a la Unión Europea de todos los países de los Balcanes Occidentales.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por su observación.
La pregunta nº 12 ha sido retirada.
