Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, espero que la Asamblea no acepte esta solicitud de urgencia.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, después de estudiarlo detenidamente, llegó a la conclusión e informó de que no existía un fundamento jurídico satisfactorio que pudiera concebirse para esa propuesta.
Cuando se ha planteado una cuestión importante acerca del fundamento jurídico, la comisión responsable, una vez estudiada una nueva solución al problema, debería, sin duda, pedir una vez más que la cuestión del fundamento jurídico se evaluara apropiadamente y no precipitar las cosas a través del procedimiento de urgencia.
Como resultado, el artículo 10 decae, puesto que éste indica que las subvenciones nacionales quedan prohibidas bajo una organización común de mercados.
MacCormick, he de recordar el párrafo 4 del artículo 63 sobre la verificación del fundamento jurídico.
La Comisión animó al Parlamento a que diera su aprobación a este acuerdo lo más rápidamente posible.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ya se ha producido un primer intercambio de puntos de vista sobre este acuerdo.
La Comisión comparte la mayoría de las opiniones expresadas en el curso de este debate, especialmente en lo que respecta a la situación de los derechos humanos.
La presidencia expresó nuestra satisfacción por el establecimiento de un diálogo político regular, que se reforzará cuando el acuerdo de asociación entre en vigor.
Señor Presidente, señoras, señores, confieso que estoy un poco sorprendido por la declaración de la Comisión sobre el viaje de la troika; quizá tenga ocasión, en la segunda parte de mi exposición, de mencionar la situación en Argelia.
El general Morillon y yo presentamos un informe conjunto sobre las relaciones entre la Unión Europea y la Unión del Magreb árabe.
El objetivo de este informe es definir la naturaleza de la estructura de las relaciones entre el Magreb árabe y la Unión Europea.
Si defendemos la necesidad de redactar informes sobre la situación y las relaciones de los países individuales, de Marruecos, de Túnez, de Argelia, de Mauritania u otros países del Magreb, nuestra idea era en primer lugar intentar ver si se podía actualmente conseguir que progresaran las relaciones entre el Mediterráneo del Sur tomado en su conjunto, como sujeto colectivo posible, y el Mediterráneo del Norte, es decir, la Unión Europea.
Lo que queremos en el fondo es forzar de alguna manera a los países del Magreb para que creen una Unión del Magreb, es decir, que consigan desarrollar una forma de cooperación y que se presenten como Magreb frente a los europeos.
Por ello queremos, por ejemplo, que la evaluación de los acuerdos de asociación, país por país, se haga en el marco de una estructura común a la Unión Europea y a la Unión del Magreb, es decir, de una delegación mixta y que en esta evaluación participen también diputados y no solamente gobiernos, o la Comisión.
Saben ustedes que el artículo 2 de los acuerdos de asociación impone el respeto por los derechos humanos.
Este artículo 2 es de alguna manera un artículo fantasma.
Lo que queremos es que haya en primer lugar en el seno de los países del Magreb, y después con la Unión Europea, un primer debate sobre el desarrollo de la democracia, y un segundo sobre la laicidad.
Personalmente, creo que el gran problema de todos los países del Magreb se debe al hecho de que, en nombre de la lucha contra el terrorismo y contra el integrismo religioso, se aprueban cada vez más leyes y acciones gubernamentales que se demuestran liberticidas, que suprimen esas libertades.
La idea de este informe es fijar una estructura, crear una Unión del Magreb como conjunto e instaurar una alianza entre el colectivo de la Unión del Magreb y el de la Unión Europea.
Quisiera añadir una simple reflexión sobre Argelia.
Argelia está en crisis económica, en crisis política, en crisis en el plano democrático, y la Unión Europea debe preguntarse realmente si se ha elegido bien el momento para firmar un acuerdo de asociación que no plantee ninguno de estos problemas.
Al igual que los ponentes, mi Grupo entiende que no es éste el lugar para iniciar ese debate.
Yo celebro, por el contrario, que no haya habido enmiendas relativas a tres cuestiones que considero fundamentales del informe.
En segundo término, paralelamente, tenemos que comprometernos también con el desarrollo de esos países y, por lo tanto, el hecho de que el Parlamento Europeo no haya renunciado, en este informe, a impulsar la creación de una entidad financiera específica para el área euromediterránea me parece, igualmente, digno de elogio.
Yo espero que seamos prácticos y que esa fórmula se imponga en el próximo debate que tendremos la semana que viene en Bari.
Señor Presidente, nuestro Grupo atribuye mucha importancia a este informe que llega después de Valencia y sigue al informe Esteve que consiguió un amplio consenso en este Parlamento.
Lamentablemente, la política de los Gobiernos europeos con frecuencia está en contradicción con estos principios, lo que nos expone al riesgo de que entremos en conflicto con estos países.
Creo que deberíamos perseguir este objetivo a través del acuerdo de asociación, pero el acuerdo de asociación también supone un diálogo sobre estos temas.
Por lo tanto, haremos todo lo posible para que la línea de consenso pueda permitir que este informe sea eficaz.
Voy a referirme directamente al tema de los derechos humanos, como ya lo ha hecho anteriormente la Sra.
Debo decir también que me ha sorprendido el comentario sobre derechos humanos del Comisario respecto a la visita de la Troika, visita por otra parte hecha con posterioridad a las elecciones; quiero recordar que nuestra visita fue hecha con anterioridad a las elecciones.
La Comisión de Información sobre Argelia está trabajando y hará públicas sus conclusiones en el momento oportuno, en la perspectiva del trabajo del informe sobre ratificación que está preparando el Sr.
Creo que no se debe olvidar la situación especial que se está dando entre las relaciones Unión Europea-Magreb árabe; los acuerdos de asociación económicos están suponiendo realmente una ampliación encubierta al Sur y deben propiciar un mayor acercamiento en aspectos tan importantes como la inmigración.
Los representantes del Magreb nos están diciendo constantemente que no harán nada en materia de inmigración hasta que la Unión Europea no les ofrezca contrapartidas claras.
Tampoco debemos olvidar las situaciones potencialmente explosivas, como la del Sahara Occidental, que está bloqueando la creación de la Unión del Magreb árabe, tan necesaria para que la unión económica y política del Magreb y su relación con la Unión Europea sean realmente lo que debe ser.
Esta situación social no es sin duda ajena al nivel récord de abstención registrado en las últimas elecciones.
Argelia es también este movimiento ciudadano en Kabilia, iniciado a principios de 2001 para denunciar la represión y la muerte de 115 jóvenes.
Sí, la reanudación de relaciones euro-argelinas duraderas es necesaria en tanto los argelinos han vivido casi solos el desencadenamiento del terrorismo integrista durante una década, cuando algunos no han descubierto la amplitud del peligro que representa el 11 de septiembre.
En lo que respecta a este último, se trata en primer lugar para Argelia de poder respetar sus compromisos internacionales en materia de libertad, pero también de las consecuencias sociales de la apertura de fronteras y mercados y de una política reivindicada como el todo liberal, cuando al mismo tiempo la Unión se presenta como una fortaleza.
Finalmente, sería ciertamente dramático que el potencial democrático real que existe en la sociedad argelina siga siendo malgastado, incluso reprimido.
Quiero terminar alertando al Parlamento Europeo sobre cualquier decisión que se adopte en contra del derecho internacional que, desde 1991, exige un referéndum de autodeterminación en el Sáhara occidental.
Creo que el problema de la Unión Europea es actualmente reforzar el peso de las oposiciones democráticas en estos países.
Han de elaborarse informes específicos de urgencia sobre cada uno de estos países, en especial sobre Argelia y Túnez.
Pienso por tanto que es urgente que incluyamos en el calendario de la Comisión de Asuntos Exteriores informes sobre cada uno de estos países que, repito, no tienen gran cosa que ver unos con otros porque en su mayoría no tienen gran cosa de democráticos.
Señor Presidente, en una reciente encuesta celebrada en Marruecos, un 82 % de los estudiantes de enseñanza media manifestó su deseo de emigrar a Europa.
El año pasado, más de 100 000 ciudadanos del Magreb intentaron entrar clandestinamente en la Unión Europea.
Crece el diferencial de crecimiento económico, las diferencias de riqueza, y el diferencial democrático entre la Unión Europea y el Magreb.
No nos queda mucho tiempo para invertir la tendencia y no veo en el Consejo ni en la Comisión la percepción de la enorme gravedad de estos problemas ligados a las perspectivas de desarrollo del Magreb y, en general, de los países del Sur y del Este del Mediterráneo.
Señor Presidente, la política exterior de la Unión Europea en el mundo globalizado donde nos ha tocado vivir no debe tener fronteras, pero los países vecinos deben ser objeto de una atención especial, tanto los del Este como los del Mediterráneo y, de manera particular, los que conforman el Magreb, cuyas relaciones con la Unión Europea son objeto del informe de hoy.
Por ello, es de agradecer a los ponentes que hayan incluido en sus informes una de mis enmiendas, que se refiere a otro grupo de trabajo en el Foro interparlamentario euromediterráneo, que se suma al que aborda la situación en el Sáhara occidental.
Sin embargo, a pesar del trabajo hecho, nuestro Grupo no puede votar favorablemente el informe, por ausencias que consideramos importantes y que se podrían corregir.
El Parlamento Europeo elabora leyes y directivas y, por lo tanto, su relación con la ONU ha de ser de respeto y de seguimiento.
Ello supondría garantizar y favorecer un mayor respeto democrático en esta zona, tanto para los países que conforman el Magreb, como en su relación con la Unión Europea.
La segunda cuestión, también importante, y que, en parte, recoge el informe, es el reconocimiento de que nuestra influencia y participación en el desarrollo económico del Magreb son contradictorias.
Pensamos que la ausencia de un tratamiento adecuado de este fenómeno crucial en el informe es un defecto que habría que corregir, junto con otros que se refieren a la mejora de las condiciones democráticas, como ya han dicho otros oradores.
Señor Presidente, la colaboración entre la Unión Europea y los países del Magreb debe basarse en algunos principios fundamentales.
Es exactamente lo contrario: la solución sería, si acaso, arbitrar iniciativas serias, por ejemplo, en el sector de las pequeñas y medianas empresas, de la artesanía europea en estos países, unas iniciativas que, por el contrario, no se respaldan.
Como presidente de la delegación ad hoc que este Parlamento envió a esta región a Tinduf y El Aaiún, quisiera insistir especialmente en la urgencia de llegar a una solución política.
En ello está la suerte de miles de saharauis, hombres, mujeres y niños que, desde hace veintiséis años, viven en unas condiciones muy duras y esperan una solución que reconozca sus derechos y su dignidad.
Señor Presidente, como han señalado algunos oradores anteriormente y tal como lo comprueban los ponentes del informe en la justificación G, el actual conflicto en el Sahara Occidental sigue siendo un obstáculo para el desarrollo de la integración regional.
En éste se incorporó también un acuerdo más detallado que suscribieron las partes, es decir, Marruecos y el Frente Polisario, en Houston en 1997.
Aunque las cuestiones económicas sean en verdad importantes, la valorización política de esa asociación es, pese a todo, y en el marco -repito- de la resolución del problema del Sáhara Occidental, el elemento fundamental que se debe realzar.
Lo positivo del informe que presentan nuestros colegas Morillón y Cohn-Bendit es, en primer lugar, que toma nota de la existencia de ese conflicto, algo que la Unión Europea no había hecho durante muchos años.
En esa dirección, la situación sigue lamentablemente bloqueada y corresponde a la Unión Europea empujar para que deje de estarlo, y empujar en el buen sentido, porque conviene a la región y porque conviene a Europa.
Señor Presidente las intenciones expuestas en esta resolución son buenas, al menos aparentemente.
En realidad, Europa produce muchas palabras pero pocos hechos, sencillamente porque en el fondo las relaciones con el Magreb le importan poco.
Se habla de ello, pero casi siempre bajo el prisma de los derechos humanos.
La cooperación al desarrollo regional con un grupo como la Unión del Magreb árabe está totalmente en línea con las directrices políticas formuladas por los ministros de asuntos exteriores euromediterráneos en la cumbre de Valencia el 22 y 23 de abril.
Gracias a siete acuerdos de asociación recientemente firmados, la cooperación Norte-Sur entre la UE y sus socios mediterráneos dispone ya de un adecuado marco jurídico y económico.
Con Líbano se firmará un acuerdo el 17 de junio y con Siria prosiguen las negociaciones.
Así se reiteró en Valencia y así figura en las decisiones sobre comercio adoptadas por los ministros de comercio del Proceso de Barcelona en el curso de su reunión en Toledo el 19 de marzo.
Los grupos de trabajo analizarán con detalle cómo va a funcionar esta más estrecha cooperación regional.
Existe otra iniciativa que la Comisión desea promover: la Declaración de Agadir de 8 de mayo de 2001 en la que cuatro países árabes - Marruecos, Túnez, Egipto y Jordania - propusieron el establecimiento de una zona de libre comercio.
La Comisión espera que otros países de la región se sumen a esta iniciativa.
Hay otras dos cosas que quisiera decir acerca del informe.
La Comisión está actualmente planificando programas en Argelia y Túnez a través de MEDA y de la iniciativa europea a favor de la democracia y los derechos humanos y seguirá haciéndolo de modo independiente.
El 10% de los fondos disponibles en el programa MEDA se destinarán a medidas regionales.
Algunos de estos recursos podrían dedicarse a financiar la cooperación en el seno del propio Magreb.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Nuestra comisión manifestó en su segunda lectura que, en efecto, se debe acabar la experimentación con animales con vistas a la producción de cosméticos.
Además, también pedimos que se indique de manera más adecuada a los consumidores la caducidad de los cosméticos y que cuando éstos abren un cosmético, una crema solar por ejemplo, puedan saber si podrán seguir utilizando el producto el año próximo o si entonces tal vez sea nocivo para la salud o haya perdido su eficacia.
Yo espero que esta unanimidad se mantenga en la votación del mediodía y que podamos indicarle al Consejo con una abrumadora mayoría que su posición común nos parece sumamente inadecuada.
Yo debo reconocer que en este momento me preocupa más el fondo del asunto.
Pueden contar con mi apoyo para ello, estimadas y estimados colegas de los demás Grupos.
Señor Presidente, Señorías, la séptima modificación de la Directiva en materia de productos cosméticos ha vuelto a poner sobre el tapete de este Parlamento dos temas ya largamente debatidos desde que en 1976 se aprobó la primera Directiva.
La última revisión fue la sexta, en el año 1993.
Mi Grupo ha apoyado en todo momento esta enmienda y ha estado de acuerdo con la ponente en que, después de tantos años de trabajo y expectativas no cumplidas con respecto al fin de la experimentación animal, hay que abordar este tema de una vez por todas, fijando plazos precisos, impulsando y motivando la industria cosmética a que movilice todos los recursos a su alcance para que, sin menoscabo alguno de la seguridad de los productos, los experimentos en animales queden definitivamente eliminados lo antes posible.
No obstante, el Grupo del Partido Popular Europeo ha pensado siempre que el cumplimiento sin excusas de esta Directiva hacía necesaria una cierta flexibilización de la propuesta inicial de la ponente, admitiendo determinadas excepciones ya que, si bien es cierto que la mayoría de los productos cosméticos ofrece absoluta seguridad al consumidor sin que sus ingredientes deban ser testados en animales, existen determinados casos en los que los científicos aún no han podido obtener métodos alternativos fiables para algunos productos que no son, en absoluto, superfluos, como los productos solares o cremas que pueden producir cierta fotosensibilidad.
Sin dejar de emplazar a la industria cosmética a que elimine de sus prácticas la experimentación animal, la propuesta de Directiva admite una excepcionalidad para pruebas muy concretas y para un período máximo de diez años.
Afortunadamente, creo que esta enmienda cuenta con el apoyo de todo el Grupo Popular Europeo y creo que, en su momento, contará también con el apoyo del Pleno de esta Cámara.
Estoy convencida de que el voto a favor del Parlamento Europeo, no sólo respecto de esta enmienda, sino del conjunto de la propuesta, permitirá, por fin, que vea la luz una normativa que conjuga de forma equilibrada y justa la protección de los animales con la protección del consumidor.
Ninguna otra cuestión le ha llevado al Parlamento tratar tanto tiempo como la de la experimentación con animales en el campo de los productos cosméticos.
La respuesta es enviar una señal en segunda lectura, de tal modo que la ponente y nuestros colegas de todos los partidos tengan la posición negociadora más fuerte posible cuando lleguemos a uno de los procesos de conciliación más importantes por los que nunca hemos pasado en este Parlamento.
Debe establecerse una prohibición de comercialización y debe ejercerse presión sobre la industria para que se desarrollen nuevas alternativas.
Eso nos deja a todos abierta la opción de una solución ambiciosa pero realista, un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo que pueda zanjar esta cuestión de una vez por todas, que ejerza presión sobre la industria pero que no cree problemas insolubles.
Espero que hoy en la votación que se celebrará después en este pleno, podamos, de una vez por todas, acabar con este problema y con el innecesario sufrimiento de los animales.
En contra de lo que dice la industria de productos cosméticos, es posible producir y vender productos seguros cuyos ingredientes no hayan sido experimentados en animales.
La prohibición que se propone se aplicaría sólo a productos probados en la UE y permitiría a las empresas exportar la experimentación a otras partes del mundo.
Es obvio que estos ensayos no deben realizarse para la obtención de productos cosméticos.
Señor Presidente, ante todo hay que reconocer a la ponente el excelente trabajo realizado, a pesar de que algunos aspectos por ella abordados han causado cierta perplejidad.
Es obvio que el respeto que debemos a los animales debe ser igual al respeto que debemos al ser humano, y por lo tanto, poner un límite a la utilización de sustancias de probada capacidad alergénica es un deber.
El hecho es que, dentro de estas últimas 13 sustancias, hay 11 que se definen como aceites esenciales naturales que, utilizadas dentro de los límites expresados, es lo mismo que no utilizarlas, y la preocupación que ello supone no se debe atribuir a la calidad del producto, sino a la eliminación de economías agrícolas locales, sobre todo en el sur de Europa y en especial de Francia e Italia que producen la materia prima: jazmines, cítricos en general y bergamota en particular.
Por todo lo anterior les ruego que voten a favor de la propuesta de nuestra colega Roth-Behrendt.
De este modo haremos saber claramente al Consejo que, en nuestra opinión, ésta es la única manera de poner fin al innecesario e inaceptable sufrimiento de los animales asociado a la producción y la venta de los productos cosméticos.
Si no se coge por sorpresa a los demás países socios en el marco de la OMC, sino que se les incorpora al debate con suficiente antelación, es muy posible encontrar un camino.
Es muy importante que las empresas, la ciencia y las autoridades inviertan más dinero en métodos alternativos puesto que los conocimientos adquiridos a través de este planteamiento no se aprovechan como es debido.
Body Shop comenzó a comercializar productos cosméticos no ensayados en animales hace 25 años.
Llevan demostrando 25 años que ello es posible.
En este contexto, la posición común del Consejo, que condiciona la prohibición de la comercialización de productos cosméticos ensayados en animales a su aprobación por parte de la OCDE, es inadmisible.
Sería más honesto aclarar en el seno de la OMC si la prohibición de la comercialización de productos cosméticos ensayados en animales es compatible con las normas de la propia OMC.
El Parlamento Europeo sí ha asumido firmemente esos principios al querer prohibir la experimentación animal de los productos cosméticos y al exigir que se establezca la prohibición de la comercialización en el territorio de la UE de los productos cosméticos ensayados en animales en países terceros.
Lo que necesitamos, y a ello nos lleva este informe, es una prohibición de la comercialización de productos ensayados en animales.
Reconocería que los tres experimentos para los que todavía no existen alternativas tendrían un plazo máximo de diez años para encontrarlas, después del cual tales experimentos acabarían también.
No es del todo adecuado, a mi juicio, pasar de los argumentos sustanciales a favor y en contra de una prohibición de la comercialización a un debate mucho más complicado y esotérico acerca de las normas de la OMC.
Quiero manifestar mi agradecimiento a Dagmar Roth-Behrendt por el trabajo que ha realizado y muy especialmente también a Cristina García-Orcoyen.
Señor Presidente, señor Comisario, mis primeras palabras son para felicitar a la ponente por su excelente trabajo, tanto en la primera lectura como en la segunda.
En primer lugar, la necesidad de prohibición de todas las substancias potencialmente cancerígenas o tóxicas en los productos cosméticos; en segundo lugar, la prohibición del uso de fragancias en los productos destinados en particular a los niños, dados los riesgos de reacción alérgica que pueden acompañarlas; y, en tercer lugar, la cuestión más candente de este debate, que es la de los ensayos con animales.
No sé si ese recurso a la OCDE es un síntoma más de la deriva intergubernamental que está afectando al Consejo en los últimos tiempos, por lo que creo que la posición de la ponente es la más correcta: debemos prohibir los ensayos con animales en Europa, debemos avanzar hacia la prohibición de la comercialización y el fomento de métodos substitutivos.
Debo subrayar que tiene prioridad la salud del ser humano y, por supuesto, a continuación el respeto y la protección de los animales.
Quiero creer que el Parlamento va a aprobar estas enmiendas que dan dicha posibilidad hasta que estos test sean sustituidos por métodos alternativos in vitro.
La ponente ha logrado el equilibrio apropiado: la prohibición no sería inmediata sino que entraría en vigor dentro de cinco años, y eso supone que, en la práctica, ya les hemos dado a las empresas afectadas un plazo de al menos quince años desde que empezamos por primera vez a tratar este asunto hace aproximadamente diez años.
Yo apoyo también la idea de que deberíamos demostrar nuestra propia responsabilidad - un concepto que es ajeno a los Verdes - estableciendo una prohibición de la comercialización a medida que se desarrollen experimentos donde en la actualidad no existen alternativas, incluso si hemos de fijar un plazo máximo para estos experimentos, quizás de diez años.
Me preocupa mucho que, en el etiquetado de fragancias, aromas y aceites esenciales, las enmiendas 21 y 28 impliquen el establecimiento de requisitos innecesarios que pueden tener un efecto muy desafortunado sobre la composición de los productos, la continuidad de su disponibilidad e, incluso, la viabilidad de algunas de las pequeñas empresas que los fabrican.
La ponente propone un sistema muy exhaustivo de etiquetado cuando los productos contengan perfumes o aromas, incluso en pequeñas cantidades.
Además, existe el riesgo de que se retiraran de las fórmulas algunos aceites esenciales, perjudicando así los intereses económicos de varios países, entre ellos algunos muy pobres.
Les estoy muy agradecida a todos los colegas que me han apoyado y espero que también apoyen en igual gran número las propuestas en la votación del mediodía.
He hecho mía la posición del Comité Científico de Productos Cosméticos, integrado por científicos de la Unión Europea, el cual ha constatado que 26 sustancias provocan reacciones alérgicas, de las cuales 13 son fuertemente alérgenas y las otras 13 tienen efectos alérgenos.
El deseo de mejorar la protección del consumidor, expresado por el Parlamento en su opinión para la primera lectura, se ha tenido en cuenta, en gran medida, en la posición común.
A la Comisión y al Consejo les complacen en particular las propuestas relativas a algunas categorías de productos, tales como los destinados a los niños o a la higiene íntima, o la ampliación del requisito de la fecha mínima de durabilidad.
La Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento sobre el uso de sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción (CMR).
La directiva sobre productos cosméticos ya regula el uso de sustancias CMR de manera sectorial.
Sin embargo, con el fin de encontrar una solución coherente y duradera para las sustancias, se han establecido disposiciones específicas que fortalecen el marco legal a la vez que cumplen con el principio básico de evaluación del riesgo.
En cuanto a la cuestión de las alergias a las fragancias, la Comisión y el Consejo acogen favorablemente la creación de un sistema de etiquetado para los ingredientes de fragancias que producen alergia.
El acuerdo recogido en la posición común del Consejo ha tenido en cuenta estos aspectos en un nuevo planteamiento global. Éste supone una solución equilibrada que ofrece un verdadero beneficio para el bienestar de los animales, a la vez que protege la salud del consumidor y tiene en cuenta las repercusiones en el ámbito internacional de nuestras decisiones internas.
La solución propuesta de prohibir la experimentación con animales en la UE siempre que sea posible y convertir en obligatorio el uso de todos los métodos alternativos lo antes posible parecía una mejora.
Por último, la Unión Europea ha de cumplir con sus obligaciones internacionales, pero un objetivo esencial es ofrecer el mayor nivel de seguridad posible.
Una prohibición total de toda experimentación con animales pondría en peligro la seguridad de los productos cosméticos y, por tanto, la salud humana.
La Unión Europea, con el firme respaldo del Parlamento Europeo, está intentando promover las consideraciones relativas al bienestar de los animales en el seno de la OMC.
Jackson ha planteado dos cuestiones concretas acerca de las enmiendas 21 y 28.
En cuanto a la segunda parte de la enmienda 28, nosotros podríamos aceptar el principio de enumerar estos alérgenos reconocidos de las fragancias en el Anexo 3, según las modalidades indicadas, pero debería revestir la forma de una directiva de la Comisión.
La Comisión rechazaría la primera parte.
La enmienda propuesta al Anexo 3 tiene que aplicarse a través de una directiva de la Comisión que adapte los avances técnicos aprobados al amparo del procedimiento de comitología.
En conclusión, la Comisión puede aceptar el espíritu de la enmienda 1, primera parte, la enmienda 4, la enmienda 27, segunda parte, y la enmienda 28, segunda parte.
En cambio, la Comisión no puede aceptar la enmienda 1, segunda parte, las enmiendas de la 2 a la 5, segunda parte, las enmiendas de la 6 a la 27, primera parte, la enmienda 28, primera parte, ni las enmiendas 29 a 33.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
Considero que por fin se puede aprobar en segunda lectura una directiva que ofrece las máximas garantías, sobre todo en beneficio de los pacientes y de los consumidores, en orden a la calidad y a la seguridad de la sangre y sus componentes, a fin de evitar las infecciones y complicaciones que en el pasado fueron objeto de muchos escándalos y de muchos desastres.
La aprobación de una nueva directiva europea que establece los mismos estándares de calidad de la sangre, permitirá por fin la libre circulación de la sangre y sus componentes en todos los Estados de la Unión Europea y la desaparición de restricciones no deseadas al desplazamiento de donantes de un Estado a otro.
Inicialmente, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se eliminó la frase: "siempre que se cumplan las condiciones del artículo 30 del Tratado".
En cuanto a las donaciones voluntarias y no remuneradas, la posición común establece en el artículo 19 algunas disposiciones específicas, en particular, en el apartado 1, que los Estados miembros deberán fomentar las donaciones voluntarias y no remuneradas y garantizar que la sangre se suministre en lo posible mediante tales donaciones.
Considero que se trata de una disposición muy equilibrada y esta posición ya fue aprobada en Comisión.
Asimismo, en lo que respecta a las donaciones voluntarias y no remuneradas, algunos diputados han pedido que se introduzca la definición del Consejo de Europa en el articulado y, en particular, en el artículo 3.
En líneas generales, comparto la definición del Consejo de Europa, pero considero suficiente que se haga referencia a la misma en el considerando 23, tal como está formulado, en el que se precisa que dicha definición "debería" - y no "debe" - ser tenida en cuenta por los Estados miembros.
Por lo tanto, estoy en contra tanto de la enmienda 7 como de la enmienda 19 que pretenden incluir literal y rígidamente la definición de "donación voluntaria y no remunerada".
En efecto, considero necesario disponer de cierta flexibilidad a fin de incentivar a los donantes.
Señor Comisario, en lo que atañe a la definición de "no remuneración", cada Estado miembro tiene una sensibilidad, unas tradiciones, una cultura distintas que, a mi modo de ver, se deben respetar totalmente.
En conclusión, espero que esta Directiva pueda por fin ver la luz y ser aprobada.
Señor Presidente, no es la primera vez que se celebra un emotivo y apasionado debate sobre el abastecimiento de sangre.
Hay, sin embargo, una cosa sobre la que sí estamos de acuerdo: debe primar la seguridad del abastecimiento de sangre puesto que demasiada gente depende de productos sanguíneos.
Señor Nisticò, estoy dispuesta a retirar mi apoyo a la enmienda 7 si usted me puede garantizar en el marco de la subsidiariedad que el Parlamento acatará la enmienda 19, incluidos los miembros cuyo país aplica un sistema distinto.
Este informe se recibe de modo muy favorable y yo felicito a nuestro ponente.
Dicho esto, el Grupo liberal, al que represento aquí, considera que la posición común adoptada por el Consejo es un excelente compromiso.
Lo esencial es favorecer, hay que repetirlo, los mayores estándares de calidad y seguridad en las donaciones de sangre y en los componentes sanguíneos, y no será haciéndose aquí los cantores de la gratuidad obligatoria absoluta, repito, y proponiendo la asimilación - infundada científicamente hasta ahora entre ética y calidad, lo que afirman las enmiendas 7 y 10 aprobadas en comisión y la enmienda 26 - como prepararemos de forma útil el futuro del sector de la sangre en Europa y aportaremos una respuesta concreta y duradera al problema de la autosuficiencia.
El Grupo liberal votará pues en contra de esas enmiendas.
Pero es necesario oír también a los pacientes cuando dicen que ningún hemofílico o inmunodeficiente primario se inyectará productos derivados del plasma no tratados o de calidad incierta, con el pretexto de que proceden de donantes voluntarios.
El principal peligro que acecha al sector de la sangre y amenaza la vida de los pacientes reside en la penuria de medicamentos derivados del plasma.
Será aceptando esta realidad y aceptando, sin ostracismo, a todos los donantes sanos como algún día Europa ganará la batalla por la autosuficiencia.
Consideramos también esencial, en una preocupación real por la calidad de la información al paciente, practicar un examen médico a todos los donantes de sangre antes de proceder a su extracción.
No podemos aceptar que este principio pueda ser cuestionado y debe a nuestro juicio ampliarse a toda la Unión Europea.
La remuneración de la donación puede ser contraproducente en términos de calidad.
Los donantes motivados por el incentivo financiero pueden verse llevados a negar sus posibles problemas de salud, lo que puede tener consecuencias dramáticas - como en China - para su propia salud y para la de los receptores.
No niego los riesgos de abastecimiento, pero pienso que se puede motivar a los posibles donantes por otros medios que el del dinero.
Sólo recurriendo a estos donantes se puede mantener un pleno abastecimiento de productos de plasma.
La posición común ofrece una buena base para ello.
Señor Presidente, señor Comisario, estamos en la segunda lectura de una directiva muy importante sobre nuestra estrategia en cuanto a la salud pública y la seguridad de los ciudadanos europeos.
La directiva sobre las normas de calidad y de seguridad de la sangre y de sus productos goza de una especial atención por parte del Parlamento Europeo, y esto es así porque debemos describir con criterios estrictamente científicos los términos y las condiciones que se deben respetar para garantizar, en la mayor medida posible, la salud de los donantes y de los receptores de la sangre y de sus derivados.
Me alegro de que la Unión Europea haya adoptado, en la primera lectura, una serie de enmiendas significativas; sin embargo, debe ver positivamente también una serie más que no fue aceptada en la primera lectura; todas ellas se han presentado y votado de nuevo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
El responsable del centro tiene que ser médico y además estar especializado en los temas relacionados con la donación de sangre; y esto debe ser así porque muchas veces durante la extracción de sangre se han presentado complicaciones o efectos secundarios que exigen la evaluación y solución médica.
Por tanto, estoy de acuerdo con el principio de la donación de sangre voluntaria y no remunerada porque creo que, aparte de la cuestión ética, contribuye significativamente a la calidad y seguridad de la sangre.
Señor Presidente, en muchos países - incluyendo el mío - todavía se necesita trabajar mucho para restaurar la plena confianza en los servicios de transfusión de sangre y de productos sanguíneos en general después de un período de trágicos fallos de la seguridad.
Con toda franqueza, la mayor amenaza para los cientos de miles de pacientes de la UE que necesitan sangre y productos de la sangre es la falta de un suministro adecuado.
El suministro debe ser seguro pero, por definición, un donante voluntario que podría tener VIH no es más seguro que una persona sin ningún problema de salud al que se la paga.
En mi país y en muchos otros hay escasez de donaciones.
Las organizaciones voluntarias que cuidan de los intereses de los pacientes que necesitan estos productos están pidiendo junto a nosotros en este Parlamento y en la UE que no se prohiban todas la fuentes de donaciones pagadas.
Debemos promover el espíritu de la donación voluntaria, pero no podemos prohibir las donaciones pagadas.
Con el mayor de los respetos, sería arrogante por nuestra parte no hacerlo.
Señor Presidente, la seguridad de la sangre es un tema importante para los ciudadanos de toda la Unión Europea.
La mayoría de estos productos procede de los Estados Unidos de América puesto que no hay fuentes suficientes en los demás Estados miembros y, desgraciadamente, los productos tienen que proceder de fuentes pagadas.
Ello tiene una gran relevancia para todos los ciudadanos de la UE, y la zona de mercado común para la sangre y sus derivados que ha sido fijada como objetivo no podrá funcionar sin la existencia de unos estándares fiables.
El Consejo de Europa ha realizado una importante labor para mejorar la seguridad en las donaciones de sangre y para fomentar la no remuneración de las mismas.
Me quedo esperando que la Comisión entregue pronto una nueva propuesta que permita corregir este aspecto tan importante.
La sensación que los ciudadanos tienen es la de que la discrepancia entre la legislación de los Estados miembros no les permite tener seguridad ante la circulación e importación en aumento de productos sanguíneos, por un lado; por otro, sienten también inseguridad, dados los episodios ocurridos en los diversos países en los últimos años.
A ese respecto, considero que la ponente tiene razón y que debemos seguir la posición común, dado que, por un lado, no proscribe la remuneración, que es esencial en algunos casos para suplir la escasez, pero, por otro lado, incentiva las donaciones voluntarias e incluso permite que algunos Estados miembros vayan más lejos en la formulación de normas más rígidas que incluso pueden impedir la importación de productos sanguíneos que no sigan dichas normas.
La mitad de los factores coagulantes plasmáticos que actualmente se utilizan en la Unión Europea proceden de donantes remunerados, que han realizado sus donaciones directamente en la UE o cuyo plasma se ha importado.
Señor Presidente, señor Comisario, el señor Nisticò ha presentado un excelente informe, cuyo contenido yo apoyo plenamente.
Es necesario establecer con la presente directiva una situación homogénea en los Estados miembros en lo que respecta a la seguridad y la calidad de la sangre y el plasma sanguíneo.
La donación de sangre voluntaria y no remunerada es un principio básico y debe seguir siéndolo.
La nueva directiva tampoco debe impedir la importación de plasma procedente de donantes remunerados.
Pero hicieron falta alrededor de 200 años para que su teoría fuera plenamente aceptada.
Por suerte, al Consejo y al Parlamento les ha llevado un período de tiempo significativamente más breve, menos de un año y medio, estudiar la propuesta presentada por la Comisión en enero de 2001 y relativa a una directiva por la que se establecen requisitos sobre la calidad y seguridad de la sangre y de los componentes de la sangre.
Las enmiendas propuestas que tienen ante ustedes hoy son la culminación de considerables esfuerzos por parte del Consejo para alcanzar su posición común, de la Comisión de Medio Ambiente para proponer enmiendas a esa posición, y del ponente, en cooperación con la presidencia española, para intentar alcanzar un consenso.
De las 28 enmiendas propuestas por el Parlamento, la Comisión debe rechazar ocho.
Se trata de las enmiendas 4, 7, 8, 11, 22, 23, 24 y 26.
La enmienda 4 se refiere a "productos", un término que abarca, en este contexto, cualquier producto terapéutico derivado de la sangre o el plasma, incluidos los productos medicinales basados en componentes de la sangre y preparados industrialmente.
Esto vale también para las enmiendas 5 y 6, y, en cierta medida, para la enmienda 1, que es aceptable en general pero que de alguna forma es superflua sin la enmienda 4.
En cuanto a la enmienda 7, la Comisión acepta la postura de que la definición de "donación voluntaria no remunerada", que recoge el Consejo de Europa, debería aparecer en el texto de la directiva.
Las conversaciones en el seno del Consejo, sin embargo, han demostrado claramente que esta definición no es suficientemente precisa para su inclusión en las disposiciones de una directiva jurídicamente vinculante.
Por estos motivos, la Comisión prefiere que esta definición se incorpore en el considerando 23.
Por tanto, rechazamos la enmienda 7 y aceptamos la propuesta de transacción presentada por el ponente alternativo en la enmienda 19.
Las enmiendas 8 y 27 proponen dos definiciones ligeramente distintas de "hemovigilancia".
Nosotros aceptamos la enmienda 27 y rechazamos la 8 porque la 27 refleja de una manera más precisa las disposiciones de la directiva en esta materia.
Además, no es oportuno recoger en un texto jurídico comunitario cualificaciones específicas que no están armonizadas en el ámbito de la Comunidad.
Los Estados miembros tienen, no obstante, libertad para imponer unos requisitos más estrictos si así lo desean.
Yo recomiendo, en su lugar, votar a favor de la enmienda de transacción 28 del Sr.
La enmienda 26 ha de ser rechazada.
Permítanme que aluda brevemente a aquellas enmiendas que la Comisión está dispuesta a aceptar parcialmente.
Se trata de las enmiendas: 2, 3, 5, 6, 10, 13, 14, 16, 18, 20 y 21.
La enmienda 2, tal y como está redactada, claramente no está en consonancia con las limitaciones del artículo 152 del Tratado.
En cuanto a las enmiendas 3 y 21, relativas a los datos genéticos personales, la Comisión respalda plenamente la idea que subyace a la propuesta, pero los ejemplos que se ofrecen de una potencial mala utilización de los datos puede que sean demasiado específicos.
Las enmiendas 5 y 6 sólo serían aceptables si se suprimiera la palabra "productos" por las razones que ya he explicado en mis comentarios sobre la enmienda 4.
Nosotros creemos que en el apartado 2 del artículo 4, relativo a restricciones de importaciones entre los Estados miembros, es sin duda necesaria una referencia al Tratado para evitar cualquier mala interpretación de este delicado texto.
La redacción de la enmienda de transacción 20 del ponente alternativo recoge esta referencia, pero la sugerencia de que las donaciones voluntarias no pagadas pueden por sí solas garantizar un alto nivel de protección de la salud es científicamente dudosa.
Una modificación de la redacción por la que se haga constar que las donaciones voluntarias no pagadas pueden contribuir a un alto nivel de salud pública, como ya se afirma en el considerando 23, sería aceptable.
Estamos dispuestos, sin embargo, a aceptar la supresión de la referencia específica al artículo 30 del Tratado.
Igualmente problemática es la referencia propuesta al apartado 1 del artículo 19, el cual establece un objetivo comunitario pero no un requisito jurídico.
Por tanto, como tal, no puede utilizarse para justificar restricciones al comercio entre Estados miembros, que, en general, sólo son aceptables por razones muy importantes.
El peligro en este caso es que tal disposición podría ser vulnerable a una impugnación judicial, que podría dar lugar a la anulación de la directiva.
La Comisión está completamente de acuerdo con el principio de la presentación periódica de informes por parte de los Estados miembros sobre cuestiones de donaciones voluntarias no pagadas, tal y como se propone en la enmienda 13.
Sin embargo, este requisito de información debería conjugarse con los informes que los Estados miembros tienen que presentar cada tres años sobre la aplicación general de la directiva.
La enmienda 14 puede aceptarse si se modifica su forma.
Sería necesario hacer referencia en el artículo 20 al control de la calidad, acompañado de un nuevo considerando que incluyera todas las explicaciones adicionales detalladas que requiere la actual enmienda.
La remisión al artículo 11 ofrecería salvaguardas para que los ensayos se realizaran siempre de conformidad con las buenas prácticas, mientras que el nuevo considerando explicaría los principios que informan el procedimiento.
En relación con la enmienda 16, la Comisión está dispuesta a aceptar la primera parte, referida a los análisis genéticos, pero no la segunda parte porque las patentes no pueden regularse al amparo del artículo 152.
La idea que subyace a la enmienda 18 puede aceptarse con una redacción ligeramente modificada en el primer párrafo del artículo 23.
Para concluir, la opinión de la Comisión en relación con las 28 enmiendas, es que el acuerdo entre las tres instituciones sigue estando a nuestro alcance.
El Parlamento Europeo se encuentra ahora en una coyuntura crítica en la que debe decidir si los acuerdos propuestos son aceptables.
Lo reitero: estoy de acuerdo con incluir la definición de "donación no remunerada y voluntaria " en el considerando 23, pero, al final, como dije en la reunión en la que estaban presentes la Comisión y el Consejo, this should be taken into account by the single Member States.
Si el amigo Lund está de acuerdo con este punto - y pienso que esto es lo fundamental - yo dejaría totalmente inalterada su propuesta y, al final, concluiría con una enmienda oral que podría proponer en estos términos: "this should be taken into account by the single Member States".
Estoy muy contento de que el señor Comisario Byrne con su postura y la postura de la Comisión ante las enmiendas haya corroborado el acuerdo que se alcanzara con respecto a la enmienda 19.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
La política debe responder a ello con nuevas normas encaminadas a mejorar la calidad y garantizar la seguridad del consumo.
Por primera vez se propone que las sustancias alérgenas se identifiquen sin excepción y en todos los casos.
Dada la variación estacional de la oferta, para las pequeñas y medianas empresas es particularmente importante poder responder cuanto antes a la modificación de las condiciones de comercialización como resultado de la norma 'y/o?.
La propuesta de la Comisión optimiza en conjunto la protección de los consumidores en la Unión Europea y ofrece al consumidor una mayor transparencia y más información.
Esta es la tarea que nos tocaba cumplir en el Parlamento.
Cuando se decidió, en 1995, una importante modificación de la Directiva sobre el etiquetado, se desarrollaron discusiones parecidas sobre las mismas cuestiones que hoy tenemos sobre la mesa.
Creo que nuestra comisión acertó al ir más allá que la Comisión, tras la supresión de la regla del 25%, reduciendo también algunas de las excepciones y exenciones que había sugerido la Comisión.
La enmienda 1 que yo promoví en la comisión y que se ha presentado, aseguraría que pudiera haber un único comité responsable del etiquetado de productos para las bebidas alcohólicas.
Yo creo que es importante y que es algo a lo que el grupo de interés del vino se ha opuesto enérgicamente durante años.
Antes o después, tenemos que abordar, dentro de esta cuestión general de las alergias y el etiquetado, el problema de un interés específico que siempre se ha interpuesto en el camino del etiquetado preciso de algunos productos y de la aplicación de las mismas disposiciones para todos los productos.
La cuestión del etiquetado de los alimentos es de gran importancia, como ya han dicho muchas personas esta mañana.
Nuestra legislación debe satisfacer las demandas legítimas de los consumidores.
Pero incluso más importante para un número desgraciadamente creciente de consumidores, aquellos que padecen alergias e intolerancias a los alimentos, es la información sobre la presencia de determinados ingredientes por motivos de salud.
Por consiguiente, es esencial que la legislación sobre etiquetado no sólo garantice que todos los consumidores reciben una información completa, sino también que aborde el problema muy real de las reacciones negativas a los alimentos.
Estos son los objetivos de la propuesta que estamos debatiendo hoy y me complace ver que en general ha habido un amplio consenso en apoyo de los mismos.
Es absolutamente esencial evitar una excesiva cantidad de información que a los consumidores les resultaría difícil de asimilar.
Al mismo tiempo, la obligación de ofrecer un etiquetado detallado debe ir acompañada de procedimientos que permitan a los fabricantes cumplir con esta obligación sin excesivas dificultades técnicas.
La enmienda 1 eliminaría la posibilidad de que se aprobaran normas técnicas de aplicación para el caso especial de las bebidas alcohólicas con arreglo al procedimiento del comité de gestión sectorial.
Sin embargo, ya hay en vigor disposiciones específicas sobre etiquetado para determinadas bebidas alcohólicas (los vinos, por ejemplo).
La enmienda 2 añadiría las mezclas de setas a otras mezclas, frutas y vegetales, que pueden ser etiquetadas sin tener que cumplir la norma de orden descendente de peso y especifica que esta opción sólo sería de aplicación en el caso de mezclas cuyas proporciones puedan variar.
La enmienda 3 suprimiría la posibilidad de flexibilidad en el etiquetado de ingredientes utilizados en pequeñas cantidades (menos del 5% del producto acabado).
Sin embargo, las disposiciones que permiten cierta flexibilidad en la presentación del etiquetado están técnicamente justificadas, dada la obligación de enumerar todos los ingredientes, incluso los utilizados en cantidades muy pequeñas.
No puedo, por tanto, aceptar estas enmiendas.
La enmienda 4 eliminaría el requisito de explicación de la repetición cuando los ingredientes se utilicen varias veces en la preparación de un producto.
La enmienda 5 pretende eliminar la disposición por la que no se requiere indicar la composición de ingredientes compuestos utilizados en pequeñas cantidades (menos del 5% del producto acabado) cuando la composición en cuestión esté regulada por una norma comunitaria vigente que dé la composición correspondiente al nombre comercial.
Esta excepción no se aplicaría, sin embargo, ni a aditivos ni a alérgenos.
La enmienda 6 pretende fundamentalmente suprimir la excepción del etiquetado prevista en la propuesta para los ingredientes que componen los preparados de salsas y mostazas que constituyan menos del 5% del producto de alimentación.
La enmienda eliminaría la ventaja de unas listas más breves.
No puedo, pues, aceptar la enmienda 6.
Sin embargo, en el producto acabado pueden estar presentes residuos que pueden causar reacciones alérgicas, incluso cuando estén presentes meros residuos o restos de alérgenos.
Por tanto, esta parte de la enmienda 7 no es aceptable.
La finalidad de las enmiendas 8, 9 y 10 es añadir ingredientes a la lista del anexo.
Sin embargo, la lista propuesta por la Comisión sigue siendo válida y sólo debería completarse posteriormente sobre la base de criterios científicos objetivos.
Por último, puedo estar de acuerdo con el principio de que, como solicita la enmienda 11, tendría que establecerse una orientación interpretativa para el apartado (a) del Anexo III, pero sólo si es necesario.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
Se trata de una propuesta de gran alcance puesto que afecta a la comercialización y al uso de un gran número de productos textiles y artículos de piel.
La directiva propuesta también fomentará la comercialización y el uso de colorantes alternativos.
No obstante, los juguetes que contienen sustancias o preparados peligrosos ya están prohibidos por la directiva sobre juguetes.
Por estos motivos, la Comisión no puede aceptar las enmiendas de la 1 a la 4.
Llegamos la semana pasada a un entendimiento y a un acuerdo sobre cómo podría solucionarse este asunto sin una larga y muy complicada tramitación en el Comité de Conciliación, y de este acuerdo y este entendimiento alcanzados sobre esta cuestión que atañe especialmente a la donación no remunerada de sangre y que tanto la Comisión como el Consejo han podido aceptar, se ha zafado nuestro ponente esta mañana durante el debate en el Parlamento.
En este caso, me mostraría favorable y, por lo tanto, sería una fórmula de compromiso digna.
La evolución de este asunto ha sido absolutamente insatisfactoria y celebro que el señor Comisario Byrne esta misma mañana corroborara mi interpretación del asunto y del acuerdo del que el Sr.
Como dije ayer, esta formulación alambicada tiene un objetivo: no reconocer con claridad una competencia nacional que molesta al Parlamento Europeo.
Para no admitirla, se comienza diciendo que el Parlamento Europeo tiene derecho a redactar una lista.
Por otra parte, no se sabe tampoco sobre qué son consultados: sobre el principio de una lista o sobre su contenido.
En algunos países ello significa que durante su mandato los diputados no pueden ser perseguidos por presuntos hechos delictivos sin su propia colaboración o sin que se decida suspender su inmunidad parlamentaria y que, por tanto, reciben un trato privilegiado en comparación con los demás ciudadanos.
En otros países, entre ellos los Países Bajos, la normativa tan sólo estipula que un diputado no puede ser perseguido por razón de palabras pronunciadas en el debate parlamentario o en preguntas formuladas en su calidad de diputado.
Señor Presidente, sólo en Europa cada año se matan 38.000 animales que han sido previamente utilizados para experimentar el desarrollo de nuevos productos cosméticos.
Desde hace casi diez años, la UE tiene prohibida la venta de productos experimentados en animales pero todavía no hemos aplicado esta prohibición.
La propuesta de la Comisión de sustituir ahora esta prohibición de comercialización por una prohibición de los experimentos es totalmente inaceptable y suscita una gran preocupación a la vista de la enorme demanda pública de que se acabe con la experimentación en animales de los productos cosméticos.
Señor Presidente, al igual que la mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea, yo creo que la utilización de animales vivos para la experimentación de productos cosméticos es una práctica innecesaria e inaceptable y debe prohibirse.
Espero que esta gran capacidad de convicción nos permita ejercer también la debida presión sobre la Comisión.
Existen 8000 ingredientes ya probados y disponibles para la industria y me ha parecido esencial rechazar las pruebas con animales cuando se trata de cosméticos.
Algunos han puesto por delante el argumento de la salud pública para oponerse a las enmiendas por las que se prohíben esas pruebas, pero es necesario repetir que en ningún caso el resultado de una prueba realizada en un animal se puede considerar como válida automáticamente para el hombre.
Efectivamente, algunas bebidas alcohólicas como el vino deben obedecer a normas particulares de etiquetado.
Me felicito porque los criterios científicos se hayan tomado plenamente en consideración para la inclusión de los ingredientes en el Anexo III y que se proceda a la revisión y actualización de esta lista con intervalos regulares de dos años.
No sólo se han suprimido las referencias a las consecuencias desastrosas de la liberalización, de la política de competencia, de la política de agricultura y pesca, del pacto de estabilidad y a la necesidad de las prestaciones sociales, protección social, redistribución de recursos y de oportunidades; sino que además se ha añadido que el empleo es un derecho y una oportunidad para cuantos 'desean trabajar?; el trabajo temporal se considera que 'ofrece una oportunidad única para muchos de cuantos no están dispuestos a buscar, o no les es posible encontrar, un trabajo fijo?.
De hecho, de las 19 enmiendas presentadas por el PPE 12 de las aprobadas iban encaminadas a suprimir aspectos importantes de la verdadera estrategia que se debe formular para promover efectivamente la inclusión social e incluir el aspecto negativo de la defensa del trabajo temporal, lo que va contra la premisa y el concepto de pleno empleo.
Este informe describe la situación actual y, debo recordar, tenemos desafortunadamente 60 millones de pobres en la Unión Europea, algo que resulta inaceptable.
El Tratado de Niza confirmó este compromiso.
El artículo 1 de esta Carta, que pone por delante la dignidad de cada persona humana, es fundamental.
La voluntad que parece manifestar este informe, aunque tardía, no representa por ello menos una evolución positiva de las mentalidades en el seno de la Unión Europea.
Desde 1960, año en que se adoptó el proyecto de convenio sobre la elección del Parlamento por sufragio universal, nuestra Cámara ha elaborado hasta cinco informes que han terminado encallando en la mesa del Consejo.
En concreto, se introduce el principio del escrutinio proporcional con lista preferencial facultativa según quiera cada Estado miembro, la incompatibilidad de la calidad de miembro del Parlamento nacional con la de diputado al Parlamento Europeo, con excepciones para el Reino Unido y para Irlanda hasta las elecciones del 2009, la facultad de cada Estado miembro de fijar un techo para los gastos electorales de los candidatos y la facultad de cada Estado miembro de constituir circunscripciones territoriales que no afecten de modo global al carácter proporcional del escrutinio.
También se adapta el Acta de 1976 a los cambios introducidos por los sucesivos Tratados en las instituciones y órganos de la Unión y se encuentra una solución inteligente para el cumplimiento de la sentencia "Matthews" sobre el voto del electorado de Gibraltar.
Bien es cierto que otras propuestas del Parlamento no han sido recogidas, como, por ejemplo, la circunscripción única para todo el territorio de la Unión Europea, el traslado de las elecciones al mes de mayo o el objetivo de la paridad entre hombres y mujeres en las listas electorales.
El proyecto de Decisión prevé que el Acta sea objeto de una nueva revisión antes del 2009, momento en que las reivindicaciones del Parlamento podrían ser incorporadas.
He incluido esta propuesta en los considerandos, con el respaldo de la Comisión de Asuntos Constitucionales, porque creo firmemente que es hora de que los ciudadanos puedan entender a quién votan y para qué votan.
El Presidente Gil Robles, a quien quiero felicitar como ponente de este dictamen conforme, ha dicho que ha habido otros muchos proyectos que han encallado.
Por lo tanto, me alegra mucho que haya sido la Presidencia española la que haya conseguido desbloquear este tema y que tengamos en 2002, bajo la Presidencia española, una primera reforma del Acta Electoral.
Es verdad, como ha dicho el ponente, que no se han tenido en cuenta todas las pretensiones del Parlamento Europeo en un informe anterior, del cual fue ponente nuestro antiguo colega y buen amigo Georgios Anastasopoulos.
Y es verdad, también, que había que cumplir con un mandato, resolver una cuestión que venía de una sentencia de un·Tribunal -en este caso el Tribunal de Estrasburgo-, acomodar por tanto nuestro sistema electoral a la sentencia del caso Matthews.
Como el ponente, yo creo que la mayor parte de las consideraciones que hacía el Parlamento Europeo sobre estos temas, en su anterior informe, una vez que el Tratado de Amsterdam modificó el sistema electoral uniforme por principios generales de derecho electoral, está en el espíritu y en la letra del texto que hoy se somete a nuestra aprobación.
Por lo tanto el Grupo Popular Europeo va a votar a favor, y es verdad que tiempo habrá para intentar acomodar otras peticiones del Parlamento Europeo en el futuro.
Hace algunos años que tomamos esa iniciativa, el Consejo ha actuado a partir de nuestro texto y, de hecho, ha incorporado la mayoría de los elementos esenciales que nosotros deseábamos ver incorporados en el sistema electoral uniforme, o al menos los principios comunes del sistema.
Se acepta nuestro argumento de que la representación proporcional debería ser obligatoria en todos los Estados miembros.
Yo procedo del último Estado miembro que ha establecido la representación proporcional para las elecciones europeas y me complace que se reconozca ahora como principio que ha de aplicarse en todos los Estados miembros.
El informe recomienda también que pongamos fin, aunque esto se hará paulatinamente, al mandato doble en virtud del cual los diputados ocupan escaño tanto en el Parlamento Europeo como en sus parlamentos nacionales.
Con esa pequeña reserva, puedo respaldar el texto y mi Grupo votará a favor del resto del mismo.
Señora Presidenta, como ya han dicho otros oradores, llegar hasta aquí ha resultado ser un proceso extraordinariamente controvertido, especialmente para los británicos que sólo ahora han aceptado un sistema electoral justo, sin el cual, hay que decirlo, sería improbable que yo estuviera aquí esta tarde.
Los británicos aceptan también su responsabilidad de garantizar que los ciudadanos de Gibraltar estén representados en este lugar.
Confío que la participación de Gibraltar en el sistema político europeo suavice algunas de las tensiones nacionalistas que hemos visto en esa parte de la Unión.
Quedo a la espera de una nueva revisión del procedimiento electoral uniforme, momento en el que, confío, la Convención habrá dejado sentado el argumento a favor de escaños regionales en los Estados mayores así como de algún elemento de una lista transnacional.
Señora Presidenta, para mi Grupo, si bien la resolución del ponente es incuestionablemente satisfactoria, el texto del Consejo sigue siendo mediocre.
El término "globalmente" es interesante, en primer lugar porque no se había traducido a todas las lenguas; algunas versiones del Consejo suprimían incluso el adverbio.
Este concepto significa que, efectivamente, troceando el territorio electoral, se puede llegar a listas de dos o tres diputados por circunscripción que impliquen que el umbral electoral pase al 20 o al 30%.
Por ello, nos hemos esforzado en combatir este efecto de umbral en los considerandos que se han votado, y doy oficialmente las gracias a nuestro ponente y a la Comisión de Asuntos Constitucionales, esperando que el Consejo se adhiera a esta posición.
Yo personalmente pienso que el compromiso alcanzado en el Consejo es en conjunto aceptable, ya que representa un progreso hacia un sistema electoral europeo más homogéneo.
Resulta particularmente satisfactorio que los ciudadanos y ciudadanas de Gibraltar por fin puedan participar en las elecciones europeas.
Ojalá los ciudadanos y ciudadanas de los países candidatos a la adhesión también participen en las elecciones del año 2004 y no surja ningún retraso en las negociaciones para la adhesión.
Señora Presidenta, señor ponente, Señorías, este informe no me parece muy oportuno ya que si bien no existe propiamente un procedimiento electoral uniforme ello no significa que desde 1999 las elecciones europeas no se organicen de acuerdo con unos principios claramente comunes.
Entonces, por qué este enésimo informe sobre una cuestión debatida tantas veces si no es para intentar relanzar un proceso de integración que me parece más moribundo que nunca.
Una vez precisado esto, quisiera insistir más en especial en dos elementos que me parecen inaceptables.
Se trata, en primer lugar, de esa rocambolesca idea de circunscripción única europea para la elección del 10% de los escaños del Parlamento, propuesta afortunadamente rechazada por el Consejo pero sobre la cual vuelve el ponente a pesar de todo.
No solamente este proyecto está en total contradicción con el objetivo perseguido por la territorialización - la circunscripción única Europea alejaría a sus diputados de los electores, mientras que la territorialización pretende, a la inversa, operar un acercamiento -, pero ignora además el artículo 189 del Tratado sobre las Comunidades Europeas.
El segundo punto sobre el que estoy en completo desacuerdo se refiere a los considerandos sobre el papel de los partidos políticos europeos, partidos a los que el ponente invita a proponer durante la campaña electoral, un candidato a la presidencia de la Comisión.
La participación de los partidos europeos en la expresión del sufragio es algo a considerar en rigor, pero su intromisión en el funcionamiento de las instituciones comunitarias debe verse firmemente combatida.
Señora Presidenta, como ocurre con frecuencia en este Parlamento, cuanto más se habla de los ciudadanos más se piensa en el interés propio.
Señora Presidenta, el informe Gil-Robles propone a esta Asamblea que dé su dictamen conforme al proyecto de decisión del Consejo relativo al procedimiento de las elecciones europeas y, en este punto preciso, lo seguimos.
Efectivamente, este proyecto, en su estado actual, parece suficientemente flexible para respetar la soberanía de cada país.
Al contrario, consideramos que dichas listas separarían aún más al Parlamento Europeo de los electores de los países miembros.
Señora Presidenta, Señorías, es muy cierto que el procedimiento de las elecciones al Parlamento Europeo por sufragio directo se ha convertido en un asunto prácticamente interminable desde los años setenta.
El Parlamento Europeo está autorizado, en efecto, a presentar propuestas, en virtud de los Tratados europeos, pero la decisión la debe adoptar el Consejo por unanimidad.
Nosotros ya cumplimos hace años nuestras obligaciones con la elaboración del informe Anastassopulos, pero el Consejo de Ministros se ha tomado mucho, mucho tiempo.
Con esta solución, los ciudadanos de Gibraltar podrán participar por fin en las elecciones al Parlamento Europeo.
Esto constituye indudablemente un éxito para la democracia en Europa.
En los últimos años las elecciones europeas se han caracterizado en todo momento por una baja participación electoral.
En mi propio país, Países Bajos, la participación electoral tan sólo ascendía al 30% en 1999.
En otros países la situación no era menos decepcionante.
A fin de reforzar la participación electoral en 2004 es imprescindible que las elecciones se vuelvan más atractivas y adquieran un verdadero valor político.
Para ello es fundamental que el Presidente de la Comisión Europea sea nombrado por el Parlamento sobre la base de los resultados electorales.
Por eso el informe insta a todos los partidos políticos europeos a que den a conocer con la debida antelación al candidato al que propongan para este cargo.
El día de las elecciones también reviste especial importancia para la identificación con el proyecto europeo.
Sólo si todos votamos el mismo día los ciudadanos tendrán la sensación de que realmente votan a un órgano político idéntico.
Por último lancé la semana pasada en los Países Bajos la idea de elegir al Comisario nacional de la Comisión Europea por sufragio directo mediante un referéndum.
Señora Presidenta, estimados colegas, a los diez diputados de la Alianza Libre Europea, formada por el grupo de diputados regionalistas y nacionalistas pertenecientes al Grupo de los Verdes-Alianza Libre Europea, les cuesta aceptar el considerando C.
Con su permiso quisiera señalar que en el sistema belga el nivel del Estado miembro resulta totalmente irrelevante para las elecciones europeas.
A mi modo de ver, el considerando C es una interpretación extensiva del artículo 2 de la propuesta de decisión del Consejo.
La Alianza Libre Europea también tiene problemas con la alusión a las listas transnacionales en el considerando D.
Se quiere crear una identidad política europea a través de estas maniobras encaminadas a construir un espacio político parlamentario.
La Convención está trabajando en la idea de una Europa políticamente unida sin fronteras internas.
En ello le han precedido muchos ponentes renombrados, entre ellos Edgard Faure, Schelto Patijn, Karel De Gucht y nuestro antiguo colega Anastassopoulos.
También hay algunos puntos que no se han tenido en cuenta.
Es una verdadera lástima porque era un elemento positivo que, por ejemplo, abriría las puertas a la elección directa del nuevo Presidente de la Comisión Europea a través de los partidos políticos y la existencia de una lista europea.
Van den Berg de organizar un referéndum en los Países Bajos para resolver esta cuestión me parece interesante, pero nada más oírlo le digo: usted y su partido tuvieron el poder durante ocho años.
Yo quiero manifestar asimismo mi agradecimiento al colega Gil-Robles Gil-Delgado, que ha realizado aportaciones fundamentales para que podamos dar el siguiente paso hacia un procedimiento electoral común.
Nosotros instamos encarecidamente al Consejo a que introduzca dichas listas europeas en la próxima revisión del procedimiento electoral.
Señora Presidenta, señora Vicepresidenta de la Comisión, señoras y señores, hace más de un año, en Laeken, la Convención sobre el futuro de Europa recibió de los padres de Europa -madres parece que no había- un gran impulso para hacer realidad una Europa más visible: la elaboración de un nuevo texto para un tratado constitucional.
Una parte minúscula de los trabajos de la Convención consistirá en la preparación de soluciones para las cuestiones que hoy y aquí se abordan en el informe Gil-Robles Gil-Delgado: un Derecho electoral europeo único para las elecciones al Parlamento Europeo que merezca tal denominación, así como las respuestas a la cuestión de la cercanía al ciudadano o la falta de cercanía al ciudadano del sistema electoral -léase 'regionalización?- y la cuestión de establecer la posibilidad de aprovechar las elecciones al Parlamento Europeo para adoptar una decisión sobre el rostro que deba encarnar Europa, es decir, la elección directa del Presidente de la Comisión.
Vive la différence sigue siendo la divisa para la celebración de las elecciones al Parlamento Europeo.
Al mal tiempo, buena cara, y a alegrarse por los pequeños avances, dar las gracias al ponente por su buen trabajo y esperar que se produzca el milagro de que en 15 meses la Convención haga las cosas de una forma distinta y mejor.
Señora Presidenta, doy las gracias a nuestro ponente por el espíritu de apertura del que ha dado muestras en la elaboración de este informe.
El dictamen conforme que vamos a emitir sobre la modificación del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo es un dictamen conforme que se incluye en el marco de una estrategia de pequeños pasos.
Si deseamos poner en marcha un espacio público europeo necesitamos unos partidos políticos que tengan un objeto, el de hacer que se elijan los representantes de los pueblos de Europa al Parlamento Europeo.
Con respecto a la paridad, creo que la decisión hubiera podido también ser más audaz y proponer la norma de paridad para la elección Europea.
Señora Presidenta, el informe que tiene ante sí esta Asamblea tiene todo el sentido si se cree que este Parlamento debe ser el poder legislativo de un Estado Europeo.
Yo personalmente estoy a favor de un sistema electoral mayoritario a primera vuelta.
Por una razón políticamente muy relevante, a mi parecer: si queremos lanzar alguna medida o algún mensaje para reforzar la legitimidad democrática del Parlamento Europeo, debemos hacerlo ahora.
De esta forma, creo que es muy positivo que exista un procedimiento electoral uniforme mejorado para la elección de diputados al Parlamento Europeo.
Además, subrayo cuestiones que a mí me parecen esenciales, como, por ejemplo, la proporcionalidad que representa directamente la opinión de los ciudadanos y garantiza la pluralidad; el hecho, también, de que se pida la paridad -en estos momentos hay tantos electores mujeres como hombres, más mujeres incluso- y los partidos políticos y las instituciones que se forman a partir de la voluntad ciudadana, y no sólo este Parlamento, también deben ser paritarias.
Por último, también, por qué no, deberíamos insistir en que quien vaya a ser, en su caso, elegido por el Parlamento Europeo como Presidente de la Comisión, figure también ante los electores como candidato al Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, voy a intervenir de manera muy breve.
Lamento haber llegado tarde a este debate, porque ciertas obligaciones de la Presidencia con respecto a las conferencias ministeriales de ampliación en Luxemburgo me han tenido retenido hasta hace poco.
No quiero dejar pasar esta oportunidad para expresar la sensación de la Presidencia española por este logro obtenido sobre el procedimiento electoral del Parlamento Europeo.
Creo que el acuerdo de hoy es un acuerdo efectivamente importantísimo e histórico en la vida de este Parlamento y en el futuro del desarrollo de la construcción europea.
Gracias, Comisaria señora de Palacio.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
El próximo punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el resultado de la reunión preparatoria con vistas a la Cumbre de Johannesburgo, que tuvo lugar entre el 27 de mayo y el 7 de junio de 2002 en Bali. .
En Río, se definió la llamada Agenda 21, que contiene los objetivos fundamentales alcanzados durante este siglo.
Se entiende que estos tres retos están interrelacionados.
Se espera que el resultado de la Cumbre de Johannesburgo incluya los elementos siguientes: una declaración política que marque el compromiso renovado de los líderes mundiales para alcanzar los objetivos de la Declaración del Milenio y los déficits en la aplicación de la Agenda 21, un programa de acción con los compromisos fundamentales de actuación, unas iniciativas voluntarias de cooperación que impliquen a todos los agentes, gobiernos, sociedad civil y sector privado, en una serie de iniciativas para inplementar el programa de acción.
En este período se han realizado dos conferencias preparatorias a nivel mundial, celebradas en Nueva York: PREPCON 2 y PREPCON 3 y el día 24 de mayo se inició la última conferencia preparatoria, la PREPCON 4 que ha tenido lugar en Bali y que incluye la reunión ministerial de los días 4 a 7 de junio.
Mientras tanto, en Bruselas, se han preparado las posiciones comunitarias en un proceso cuyas etapas son: las conclusiones del Consejo de Medio Ambiente de 4 de marzo que fueron endosadas por el Consejo Europeo de Barcelona, las conclusiones que aprobó el Consejo de Desarrollo de 30 de mayo y, por último, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 17 de junio, basadas en las anteriores y en los resultados de la PREPCON 4, que serán endosadas en el Consejo Europeo de Sevilla como posición global de la Unión Europea de cara a Johannesburgo.
A nivel de los 15, los debates se han centrado en las siguientes cuestiones, que deberán resolverse en el Consejo de Asuntos Generales de 17 de junio, inmediatamente anterior a Sevilla: en primer lugar, coherencia de las políticas comunitarias, sin perjuicio de la adaptación de políticas comunitarias a los objetivos internos y externos del desarrollo sostenible.
Se precisa un estudio más profundo, antes de poder aceptarla e incluirla en la Cumbre de Johannesburgo como iniciativa comunitaria.
Cuestiones financieras, como las relativas al posible vínculo entre la financiación y las futuras iniciativas que se desarrollen durante la Cumbre de Johannesburgo, serán también tratadas, y estas cuestiones financieras son aquellas indicadas para que los recursos adicionales de ayuda oficial al desarrollo, comprometidos durante la Conferencia de Monterrey, sean afectados o asignados a las iniciativas que se pongan en marcha en Johannesburgo.
Me referiré en segundo lugar a las perspectivas de cara al Consejo Europeo de Sevilla.
La Presidencia ha dedicado un gran esfuerzo a la preparación de la Cumbre de Johannesburgo.
La Unión Europea debe realizar una contribución muy importante a esta Cumbre y mostrar una gran capacidad de liderazgo, porque somos los abanderados a nivel mundial en el desarrollo sostenible.
Estados Unidos quiere minimizar todo lo posible las cuestiones políticas, incluso querría suprimir la declaración política y el programa de acción para concentrarse en la implementación.
Además, el enfoque de Estados Unidos en cuanto a la implementación es novedoso: quiere crear nuevos "transfunds" en los que pueda confluir dinero público y privado, lo que es rechazado por varios socios europeos.
La Presidencia considera que la Unión Europea debe desempeñar un papel parecido al que tuvo en Monterrey: buscar el consenso con nuestros principales socios.
Tenemos que conseguir lo más pronto posible coordinar nuestros esfuerzos con JUSCANZ, que es el grupo formado por EE.UU., Japón y Canadá, y con el Grupo de los 77.
Monterrey fue un éxito, porque la Unión Europea trabajó en todo momento en aras del consenso, y si se consiguieron resultados prácticos a favor de los países en vías de desarrollo, en Johannesburgo tenemos que intentar hacer lo mismo.
Si no lo lográramos, el espectro de Durban y los problemas que hubo durante aquella Cumbre, pesarán sobre Johannesburgo.
Algunos parecen más interesados en la confrontación que en obtener resultados prácticos, en favor de los países en vías de desarrollo.
En la PREPCON 4 de Bali, hemos intentado cerrar el consenso en torno a un programa de acción corto y con un foco de concentración claro.
Una declaración política debe ser muy corta, muy clara y evitar la confrontación, y tiene que dirigirse a la implementación y a las cuestiones prácticas.
En este sentido es importante que la Unión Europea se dote de una estrategia de comunicación para enfrentar la Cumbre de Johannesburgo.
Debemos tener una visión clara de lo que queremos en Johannesburgo y de cómo queremos transmitir esa visión a la opinión pública del mundo, pero sobre todo a la opinión pública de Europa, que, como dije antes, ha tenido el liderazgo en todas estas cuestiones.
Por último, la Presidencia opina que el pacto global que se pretende crear con base a los resultados de Monterrey, Doha y Johannesburgo, debe basarse en los principios de la democracia, el respeto a los derechos humanos y el buen gobierno.
El Grupo G-77 presionó por la creación de un fondo mundial de solidaridad o contra la pobreza basado en contribuciones voluntarias de fondos públicos y privados.
A pesar de que manifestó que no deseaba volver a abrir los acuerdos alcanzados tanto en el lanzamiento de la ronda de comercio de Doha como en la Conferencia sobre Financiación para el Desarrollo de Monterrey, el G-77 buscaba una señal de los países desarrollados que pudiera dar lugar a un mayor acceso a los mercados de los países en desarrollo, y también de los menos desarrollados, y formas de obligar a aquéllos que no todavía no hubieran comprometido claramente más recursos siguiendo el Consenso de Monterrey de hacerlo.
Dado que los países desarrollados siempre han dejado claro que las cuestiones de acceso al mercado tendrían que debatirse en el seno de la Organización Mundial de Comercio en el marco de la agenda de desarrollo de Doha y que no habría nuevos fondos públicos para el desarrollo distintos de lo que ya se había comprometido en Monterrey, las posiciones adoptadas por los representantes del G-77, encabezados por Venezuela, condujeron inevitablemente a un desafortunado callejón sin salida entre los países en desarrollo y los desarrollados.
A pesar de que se hicieron progresos útiles desbrozando el texto del plan de acción, partes importantes de éste - entre ellas, algunos objetivos clave de la UE - no se han acordado.
Todas estas cuestiones tendrán que resolverse en reuniones informales o directamente en la Cumbre de Johannesburgo.
El resultado satisfactorio de Johannesburgo depende ahora de encontrar modos de salvar la distancia entre los países en desarrollo y los desarrollados en torno al comercio y a las cuestiones financieras.
La posición de la UE atrae mucho a los países en desarrollo, en parte porque pretende, entre otras cosas, promover compromisos comunes de aumentar la asistencia y creación de capacidad relacionadas con el comercio más allá de los niveles de Doha, buscar formas innovadoras de fomentar el comercio de productos sostenibles y de fomentar la emulación de la iniciativa europea "Todo menos armas".
La Unión Europea, por tanto, puede y debe desempeñar un papel constructivo en el acercamiento de las partes.
Sin embargo, a no ser que se encuentre una solución satisfactoria, existe el riesgo de que la reunión de Johannesburgo esté dominada por la acritud acerca de las cuestiones comerciales y financieras y de que no se concentre en el desarrollo sostenible.
Las futuras reuniones, como el Consejo Europeo de Sevilla y la reunión del G-8, así como los contactos bilaterales, ofrecerán a los países desarrollados importantes oportunidades de examinar y debatir el modo de responder a las preocupaciones del G-77 sin volver a abrir los acuerdos de Doha y Monterrey.
El Parlamento Europeo es un paladín del desarrollo sostenible.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Ministro, el resultado de la reunión preparatoria celebrada en Bali fue decepcionante.
Es importante tender puentes para salvar esa conferencia, pero -digámoslo claramente- en este camino hacia Johanesburgo existen muchos países que mantiene una actitud de bloqueo; otros, una actitud pasiva; y no me equivocaré mucho, si digo que, objetivamente, sólo la Unión Europea parte para Johanesburgo con la voluntad de conseguir un compromiso mundial, ambicioso, sobre el desarrollo sostenible.
En esta situación -y porque no podemos perder una oportunidad que no se presentaba desde hacía diez años y que difícilmente se repetirá en los próximos diez- compete a la Unión Europea tomar la iniciativa.
Ahora bien, el papel de las delegaciones del Parlamento Europeo, como, por ejemplo, en las conferencias decisivas para el Protocolo de Kyoto, en La Haya, en Bonn y en Marraquesh, papel destacado, por lo demás, por la Comisión y el Consejo, nos hace pensar en la necesidad de atribuir un papel más condigno al Parlamento Europeo para esta cumbre de Johanesburgo.
Así, con respeto para los ciudadanos a los que aquí representamos, me parece fundamental que el Parlamento Europeo tenga derecho no sólo al envío de una delegación de 25 diputados de esta Asamblea, sino también y principalmente a participar con representantes suyos en las reuniones diarias de coordinación de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo no quiere negociar, nosotros conocemos los Tratados.
No compete al Parlamento Europeo negociar, pero sí que queremos que en Johanesburgo el Parlamento, la Comisión y el Consejo tengan un papel de unidad y que ésta propicie un éxito de la Conferencia, es fundamental que el Parlamento tenga derecho a la participación en esas reuniones diarias de coordinación de la Unión Europea.
Sabemos que éstos son una parte del desarrollo sostenible.
Por mi parte, con vistas a la Cumbre de Johannesburgo, me gustaría que, especialmente el Consejo, demostrase interés, convencimiento y capacidad de ver todo en un contexto.
Señora Presidenta, demasiadas personas en el mundo pasan hambre y demasiadas personas viven en la pobreza.
El camino a seguir pasa por más crecimiento y prosperidad en los países en vías de desarrollo -crecimiento y prosperidad que deben compatibilizarse con sostenibilidad.
El cierre crea tanto pobreza como estancamiento y por ello debemos asegurar un acuerdo que derribe barreras arancelarias, garantice el libre comercio y el libre acceso de los países en vías de desarrollo al mercado, y hemos de empezar por nosotros mismos.
Debemos garantizar acuerdos internacionales en materia de protección del medio ambiente y de lucha contra enfermedades letales.
Señora Presidenta, la reunión de Bali ha sido un fracaso.
Nos queda poco tiempo antes de Johannesburgo.
Creo que la Unión Europea, como ha dicho la señora Comisaria, debe ser ambiciosa para Johannesburgo.
La primera consistiría en proponer, y esto ya lo ha mencionado el señor Presidente del Consejo, que cambiemos nuestras políticas europeas que impiden a los países en vías de desarrollo y a los países más pobres progresar en la vía del desarrollo sostenible o satisfacer sus necesidades elementales.
Pienso especialmente en las ayudas a las exportaciones agrícolas.
En ese plano por tanto hemos de hacer un gesto importante.
La segunda propuesta consistiría en hacernos promotores de un marco jurídico vinculante para las empresas transnacionales, que las estimulara a asumir sus responsabilidades en materia ecológica, social y económica.
Verdaderamente se encuentran entre los más pobres de este mundo.
También hay un esfuerzo mayor, que se puede realizar, en el tema de las relaciones comerciales y en el de la financiación sin anular cuanto se acordó en Doha y en Monterrey.
Estamos pidiendo una buena gestión en los países del tercer mundo y somos incapaces de gestionar este mundo por sí mismo, con instituciones, con normas, con medios, con financiación, posiblemente con fiscalizaciones, las cuales rechazamos muy fácilmente. (El Presidente interrumpe al ponente) Señor Presidente, la conferencia mundial sobre desarrollo sostenible en Johanesburgo podría brindar una oportunidad única de crear un desarrollo sostenible para futuras generaciones tanto desde el punto de vista económico y social como del medioambiental, sin embargo, tal cosa requiere que el mundo rico sacrifique algo para alcanzar este desarrollo.
Los países ricos no han cumplido siquiera las promesas que hicieran en Río.
Sin embargo, los países ricos han mostrado hasta la fecha una actitud muy negativa.
Para Dinamarca la cumbre mundial será el primer gran acontecimiento internacional y globo sonda de la presidencia danesa de la UE.
La credibilidad de la Unión Europea en Johannesburgo depende del trabajo que realicemos aquí, de nuestras exigencias en materia ecológica y, en buena medida, del sentido del voto que emitimos aquí a lo largo de todo el año.
Tenemos que revisar nuestra legislación y creo que en esta materia la UE puede desempeñar un papel muy relevante.
En este contexto, debe señalarse que la mujer desempeña un papel decisivo en toda evolución, y que debemos contribuir -y esto debe exigirse enérgicamente en Johannesburgo- a que las mujeres puedan estar en condiciones de participar activamente en el proceso de desarrollo y a que contribuyan activamente a la mejora de las condiciones de vida.
Las mujeres son quienes impulsan en todos los lugares del mundo los procesos de desarrollo que propician los cambios en la sociedad civil.
Más de dos mil millones de personas no tienen acceso a la energía moderna y más de mil millones de personas no disponen de agua potable limpia.
El marco político de Río fue digno de elogio, pero la ejecución dejó mucho que desear.
Por mi parte voy a centrarme en las cuestiones de la energía que son verdaderamente cruciales.
Hoy existen en el mundo dos millardos de personas que no tienen acceso a la energía.
Quizá pueda decirnos que se opone a ello y cómo podemos progresar en este sentido.
Hoy, en el mundo, hay 300 millardos de euros de subvenciones asignados a las energías fósiles y nucleares.
Si se redujeran esas subvenciones se dispondría de cantidades importantes para apoyar las inversiones en energía renovable y ayudar a los dos millardos de personas privadas del acceso a la energía.
Me pregunto si la posición que la Unión Europea adoptó en Gotemburgo de operar un phasing-out de las subvenciones a favor de la energía sigue contando aún hoy.
Para terminar, una palabra para la Presidencia española.
Si pusiera, en ayudar a los países que necesitan desarrollarse suficientemente para retener a sus habitantes, la misma energía que pone en construir un muro en torno a Europa, si pusiera esta energía en reinvertir en el proceso de Johannesburgo, creo que esta Presidencia se percibiría mejor.
Partiendo de esta situación, que conviene contrarrestar, la cuestión que hoy se nos plantea es la de saber cuál es la posición de la Unión Europea y del conjunto de los Estados miembros y cuál la que adoptarán en la fase preparatoria durante la propia Cumbre.
Por lo demás, he de decir que no se puede afrontar la conferencia de Johanesburgo como una mera ampliación de la de Doha y que con esas medidas no se puede, naturalmente, entender el medio ambiente como un mero negocio, como pretenden los Estados Unidos.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando se habla de desarrollo sostenible, desafortunadamente, hay dificultades para concretar.
Los países ricos atropellan, los países en vías de desarrollo se hunden en sus dificultades, en su pobreza, en su falta de recursos.
Finalmente, lamento también la actitud de Estados Unidos con respecto a los compromisos mundiales para la salvaguarda de nuestro planeta.
En el ámbito de la lucha contra el terrorismo, los Estados Unidos piden una cooperación internacional reforzada.
Y todos somos favorables al desarrollo de esta relación privilegiada, al igual que los somos para que esta cooperación se incluya también en la aplicación del protocolo de Kyoto.
La industria americana se ha pronunciado a favor de este acuerdo.
Sabe que quedar fuera del sistema constituirá a largo plazo una desventaja.
La segunda prioridad es el derecho al agua.
La tercera cuestión prioritaria es la biodiversidad y, en particular, el objetivo mínimo de estabilizar la situación existente a través de un pacto que garantice la participación en el patrimonio genético mundial.
Los planes de acción deberían centrarse en las personas porque el desarrollo sólo puede ser verdaderamente sostenible en el sentido más amplio posible si atiende a las necesidades de las personas pero tiene respeto a diferentes idiomas y culturas así como a valores culturales.
Tiene que haber una colaboración con los países en desarrollo y estructuras que respeten la democracia, los derechos humanos y la buena gobernanza: nuevas estructuras para la gobernanza global como la Agencia Mundial del Medio Ambiente.
Señor Presidente, con ocasión de la Cumbre mundial de Johannesburgo que deberá evaluar los avances registrados en la aplicación de la Agenda 21, hacemos votos por que la Unión Europea desempeñe, a través del Consejo, la Comisión y el Parlamento, un papel protagonista, puesto que es innegable que el desarrollo sostenible y la lucha contra la pobreza son dos objetivos prioritarios.
En efecto, como primer donante de ayuda, la Comunidad Europea deberá aprovechar esta ocasión para desempeñar ese papel de guía que le corresponde en el escenario internacional - dada la ausencia de los Estados Unidos - y contribuir, junto con las demás instituciones internacionales, al éxito de este acontecimiento.
Como ella ha reconocido, la Unión Europea tiene un papel concreto e importante que desempeñar: como gran donante de ayuda, como el mayor donante de ayuda humanitaria del mundo y como el mayor bloque comercial del mundo.
El Presidente Museveni, después de la reunión de Bali, afirmó que está muy bien hablar del desarrollo sostenible pero que el acceso a los mercados es la cuestión más importante.
Señora Comisaria, necesita usted alianzas en Johannesburgo.
Señor Presidente, me complace escuchar que la presidencia española nos asegura que el Consejo desempeñará un papel de liderazgo en Johannesburgo.
La cuestión es que no puede separarse comercio y desarrollo sostenible.
Señor Presidente, la reunión preparatoria de Bali ciertamente no augura nada bueno para la Cumbre mundial de las Naciones Unidas sobre el desarrollo sostenible que se celebrará este verano en Johannesburgo.
Washington adoptó una postura similar en Bali.
Por cierto, ¿con qué derecho imponen los Estados Unidos sus condiciones a los países en vías de desarrollo si ellos mismos incumplen todos los acuerdos internacionales?
Espero que vuelva a hacerlo en Johannesburgo, con la misma coherencia y el mismo dinamismo.
Señor Presidente, empiezo con una buena noticia de la reunión preparatoria de Bali: en ella se decidió poner en marcha un programa de trabajo de diez años relativo a métodos sostenibles de producción y de consumo.
Por ello, los recursos naturales deben ser objeto de un aprovechamiento sostenible y el crecimiento debe conseguirse sin explotar de forma abusiva los recursos naturales.
Señor Presidente, hay un millardo de personas que no tienen acceso al agua potable y 3 millones mueren cada año de enfermedades vinculadas con la mala calidad del agua o su falta.
Esos mismos ministros fueron incapaces de adoptar compromisos concretos en Bali.
Si fracasa la Cumbre de Johannesburgo, la Unión Europea deberá asumir su responsabilidad.
Señor Presidente, posiblemente los resultados de la preparación de la Conferencia de Johannesburgo no habrían sido tan pobres -y el pronóstico para la propia Conferencia tan poco optimista- si las partes hubieran tenido mayor conciencia y, sobre todo, capacidad de mirar por encima de sus intereses parciales y a corto plazo, y de darse cuenta de que estamos ante un punto de inflexión de extrema importancia, no sólo para la consecución del llamado desarrollo sostenible -aunque sólo ello bien merece todos los esfuerzos- sino para la consecución de la seguridad y la gobernabilidad a escala mundial.
En los diez años que separan Río de Johannesburgo, se ha producido un trascendental cambio hacia una sociedad globalizada, en la que las desigualdades sociales y económicas aparecen estrechamente vinculadas a los problemas medioambientales y a la gobernabilidad en todos los países.
La erradicación de la pobreza se convierte en un objetivo prioritario mundial porque sólo así podremos garantizar la seguridad, la gobernanza y la equidad en un mundo globalizado.
Después de casi treinta años de políticas encaminadas a conciliar desarrollo económico, medio ambiente y bienestar social, creo que conocemos con bastante exactitud el abanico de herramientas y medidas que han de ser aplicadas para conseguir un crecimiento equitativo en un mundo globalizado: transparencia y apertura de los mercados, gestión del conocimiento y de la innovación, transferencia de tecnologías, eficiencia de nuestros procesos y de nuestros productos, aceptación y práctica de la responsabilidad social y ambiental de todos los sectores; éstas son algunas de las medidas más importantes.
Necesitamos llegar a Johannesburgo fortaleciendo al máximo la coalición entre Gobierno, sociedad civil y sector productivo, para afrontar de forma conjunta los principales retos de la sostenibilidad y la equidad globales.
Les pido que defiendan también esta postura en Johannesburgo.
Señor Presidente, la UE tiene razones para sentirse satisfecha por los progresos logrados en el ámbito del desarrollo sostenible.
Cada vez es más importante para la UE poder estrechar sus relaciones de asociación con países terceros y con otros bloques de países aliados entre sí.
La UE debe recibir un apoyo científico a sus acciones, por ejemplo, en cuestiones de índole comercial, ya que uno de nuestros competidores más importantes, EEUU, no tiene intención de ratificar el Protocolo de Kyoto.
La función de la Agencia Europea del Cambio Climático sería recabar información sobre el cambio climático y sobre su impacto en el medio ambiente, en la economía y en la sociedad.
El cambio climático representa el problema y la amenaza más grandes de nuestra historia.
Señor Presidente, creo que este debate ha sido extraordinariamente instructivo porque creo que se han dicho muchas cosas, pero todo lo dicho son cosas que, tanto el Consejo como la Comisión, hemos interiorizado totalmente, porque compartimos plenamente la decepción generalizada que todos sentimos ante los resultados de Bali y la preocupación ante las dificultades casi imposibles de remontar que enfrenta la preparación de la Conferencia de Johannesburgo.
Sin embargo, no quisiera terminar este debate con una nota negativa, mencionando todas las injusticias que se dan en relación con la distribución de la pobreza en el mundo y los grandes problemas del comercio mundial, los problemas del medio ambiente y sin pensar que Europa tiene una capacidad de liderazgo.
Creo que el hecho de que el Parlamento Europeo tenga esta preocupación inspira a la Comisión y al Consejo, que tenemos la responsabilidad de representar la posición de Europa y su liderazgo en todos estos temas que nos son tan cercanos y, naturalmente, tan queridos, porque afectan de una manera muy importante a la conciencia de la opinión pública europea.
Quisiera decir que, a pesar de que el resultado de Bali no haya sido muy positivo, sí se han alcanzado hitos y actos muy importantes a lo largo de estos meses de Presidencia española que han reafirmado que la Unión Europea avanza en la buena dirección.
Por eso, precisamente, no hemos podido llegar a algo positivo en Bali pero, sin embargo, nuestra voluntad de llegar a un acuerdo sigue incólume.
Además, por su parte, el Presidente del Consejo tiene la intención de llevar este tema al más alto nivel a la Cumbre del G8 en Kananaskis, en Alberta, Canadá, que tendrá lugar a finales de junio.
La Presidencia española mantendrá la presión hasta el final y también la Presidencia danesa está ya preparada para tomar el relevo a partir del día 1 de julio.
Puedo imaginar que nuestro papel en este sentido será muy activo en Johannesburgo.
Quisiera dar las gracias una vez más por este importante debate.
El debate queda cerrado.
Esto significa que todo empleador que no cumpla su obligación de crear unas condiciones de trabajo en las que no se pueda dar el acoso sexual podrá también verse obligado a asumir sus responsabilidades por vía judicial.
De aquí pueden ustedes concluir que también los padres y los varones han sido ahora incluidos en la legislación comunitaria relativa a la igualdad entre hombres y mujeres.
Esto es absolutamente necesario, ya que en todos nuestros Estados miembros se mantiene un animado debate sobre cómo involucrar a los varones en la promoción de la igualdad.
También es posible que el empleador discrimine a un padre que regresa a su puesto de trabajo tras un permiso de paternidad o que reivindica su derecho legal de trabajar a jornada parcial.
Esta Directiva prohíbe ahora todas estas formas de discriminación.
De este modo, la Unión Europea también podrá fomentar y mejorar de forma concreta la igualdad de trato entre hombres y mujeres en los futuros Estados miembros.
Señor Presidente, ha transcurrido más de un año desde la primera lectura de esta propuesta de modificación de la directiva del 76, que se presentó al Parlamento Europeo en julio de 2000; eso quiere decir que hemos empleado prácticamente dos años para llegar a un acuerdo con el Consejo y la Comisión sobre una modificación de una directiva de la cual el Parlamento viene discutiendo desde el 96, cuando se nos presentó una primera propuesta de modificación.
Rechazamos esta propuesta sobre la base de mi informe debatido el 8 de marzo de 1999, solicitando a la Comisión que nos presentara un texto más sólido.
Por una vez, no son ni la Comisión ni tampoco el Consejo los responsables de este retraso lamentable.
El ponente nos ha hecho perder mucho tiempo: en primer lugar presentando su informe tardíamente y sobrecargando el barco con propuestas jurídicamente poco sólidas, de las cuales algunas relativas a otras directivas.
En conciliación, hemos podido liberarnos de estas enmiendas contraproducentes adoptadas en primera y segunda lectura, en contra de la posición de mi Grupo.
Si se nos hubiera escuchado, las mujeres podrían ya disfrutar, desde al menos hace un año, de la nueva directiva, que constituye un serio progreso con respecto al texto en vigor desde 1976, texto que ha tenido ya sin embargo el gran mérito de hacer que progrese notablemente la igualdad de trato entre los trabajadores femeninos y masculinos.
Estoy tanto más satisfecha del resultado de la conciliación en la medida en que, finalmente - como ya he dicho - la posición responsable y razonable de mi Grupo ha prevalecido, gracias también al Consejo y a la Comisión, que han contribuido enormemente a convencer a algunas excitadas en la Comisión de Derechos de la Mujer, que no han comprendido que lo mejor era con frecuencia enemigo de lo bueno.
Porque, tres años después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, por fin podemos decir que las cosas están empezando a cambiar.
El Tratado de Amsterdam ha supuesto un salto cualitativo en lo que al reconocimiento del principio de igualdad de oportunidades se refiere y hoy disponemos de una directiva que por fin define precisa y concretamente lo que es discriminación directa y lo que es discriminación indirecta; que, además de ofrecer una importante definición de acoso y de acoso sexual, reconoce sin la más ligera duda que el acoso sexual se ha de considerar como discriminación directa y, por lo tanto, es sancionable; que reconoce la importancia del permiso de maternidad y de paternidad y de la adopción, y por lo tanto, la necesidad y el derecho de las madres y de los padres que vuelven de estos permisos a un puesto de trabajo igual o equivalente; que reconoce la necesidad y obliga a los Estados miembros a establecer sanciones equitativas y proporcionales; que, además, reconoce órganos independientes y responsabiliza a las empresas de definir planes de igualdad de oportunidades, por lo tanto, la posibilidad de aplicación del artículo 141 de llevar a cabo acciones positivas.
Señor Presidente, creo que el resultado es significativo sobre todo porque se está debatiendo en la Convención y porque nosotros, a partir de este resultado, podemos pedir que se dé otro paso adelante también en la Convención.
Y no es sólo por cortesía que lo digo, sino reconociendo realmente que hay algunas personas que en este ámbito han podido de hecho marcar una diferencia y han demostrado en la práctica que como mero diputado también es posible marcar un buen orden del día.
Sin embargo, creo que también estamos obligados a decir que vamos a vigilar esta cuestión en nuestros propios países, porque es algo de lo que los Estados miembros pueden fácilmente escaparse.
Desgraciadamente yo misma lo he vivido un poco en mi propio país, sin embargo, no voy a insistir más en ello.
Señor Presidente, Señorías, doy las gracias a Heidi Hautala por el tiempo que ha dedicado a esta directiva, por su trabajo que está a la altura de sus exigencias y de las exigencias de los miembros de su comisión.
Quisiera decir que creo que esta directiva avanza en dos direcciones extremadamente importantes.
La primera es que su campo de acción finalmente se ha ampliado.
Estoy muy satisfecha de que todo esto corresponda ahora a esta directiva.
Tenemos la costumbre de tratar la cuestión de la violencia contra las mujeres desde el punto de vista de la moral.
Yo misma recurrí a este nuevo punto de vista la semana pasada en Francia, donde tenemos ciertamente una ley desde 1992, pero que no implica verdaderamente una definición.
Esta nueva definición será por tanto muy útil en todos nuestros Estados miembros.
La consulta pública preconizada por el Libro Verde suscitó una amplísima respuesta de las empresas, de los consumidores y de los gobiernos nacionales.
Esa respuesta ofrece un claro apoyo a la Comisión para el desarrollo de una propuesta de directiva marco.
En particular, una mayoría muy grande de Estados miembros favoreció esa opción.
En aras de la transparencia y para estructurar el debate con los Estados miembros, se añade a la comunicación un proyecto de posible directiva marco sobre buenas prácticas comerciales.
A ese documento no se le considera como un proyecto de propuesta, sino más bien como el primero de una serie de documentos de trabajo destinados a aclarar el terreno y a proporcionar una estructura y una configuración muy necesarias a lo que hasta ahora ha sido un debate bastante confuso.
La directiva marco contendrá una cláusula general que prohibirá la utilización de prácticas comerciales poco honradas en detrimento de los consumidores.
La cláusula general estará suplementada con normas específicas que abarquen las diversas categorías de prácticas comerciales indelicadas antes de la venta y después de ella.
La comunicación de seguimiento preconiza también el establecimiento de un grupo de expertos.
La tarea principal de ese grupo consistiría en identificar el terreno común entre los sistemas nacionales y las barreras para el mercado interior de empresas y consumidores.
Espero también que el grupo de expertos pueda encontrar soluciones simplificadas para los problemas que plantee la protección de los consumidores, pero no a expensas de la eficacia de la protección.
Espero, pues, que la comunicación de seguimiento brinde una buena base para preparar una propuesta de directiva marco que pueda obtener amplio apoyo y amplia confianza.
Espero que el método propuesto de consulta coloque a la Comisión en condiciones de comprender perfectamente los diversos matices de las normas nacionales de comercio equitativo y contribuya a la formación de un consenso acerca de una directiva marco viable.
Los resultados de la consulta indican un claro apoyo de las ideas del Libro Verde acerca de la cooperación para la aplicación de las normas.
Estimo que tenemos ahora un claro mandato político para seguir adelante sobre la base de una propuesta legislativa en esta esfera.
A este respecto quisiera insistir en que me he comprometido a presentar una propuesta sobre cooperación para la aplicación de la directiva en el próximo futuro, quizá antes de que acabe el año en curso.
La comunicación de seguimiento representa en sí misma una nueva fase del proceso de consulta.
Por lo tanto espero con interés la opinión del Parlamento Europeo sobre el Libro Verde y sobre la comunicación de seguimiento.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero tratar una cuestión referida a las sustancias prohibidas.
Creía que se esperaba que hiciera una declaración sobre la cuestión de la protección de los consumidores, que respondiera a las preguntas sobre dicha cuestión, y que a continuación hiciera una declaración sobre el nitrófeno.
El nitrófeno es un herbicida y su uso está prohibido en la Unión Europea desde 1988.
La Comisión se enteró por vez primera de la contaminación el 24 de mayo.
Además, la contaminación se descubrió en pruebas industriales realizadas en enero pero no se comunicó a las autoridades responsables hasta el mes de mayo.
Este retraso de la notificación ha dado por resultado que materiales contaminados hayan estado en circulación y se hayan consumido antes de que las autoridades alemanas hubieran estado en condiciones de hacer algo para evitarlo.
Las autoridades están averiguando también el paradero de pequeñas cantidades de cereales biológicos suministrados directamente del almacén a una veintena de productores diversos.
También hay pruebas de que en el mismo almacén se conservaron cereales corrientes no biológicos entre el año 1995 y agosto del año 2001, aunque no necesariamente en la sección contaminada.
Las autoridades se están ocupando de comprobar esa información.
Por último, también se exportó a Dinamarca cierta cantidad de altramuces biológicos.
Los problemas relacionados con la contaminación de carne de pavo en Alemania recuerdan -también lo ha dicho el Comisario- la contaminación de pollos con dioxinas en Bélgica en 1999.
Alemania avisó tarde, avisó con un retraso enorme a pesar de que ya conocían los hechos, lo cual no fue el caso de Bélgica.
La tercera pregunta se refiere a si se ha tratado igualmente el caso de Bélgica y el caso de Alemania.
Por discriminación se entiende tratar de forma diferente dos situaciones iguales, o tratar de la misma forma dos situaciones diferentes.
Desgraciadamente, la escala del problema de la dioxina en Bélgica dificultó mucho más la rastreabilidad.
En el caso del que nos ocupamos la legislación funcionó.
Hubo un importante retraso en la notificación de los problemas con que se enfrentaba Bélgica, lo cual dio por resultado un riesgo de difusión de dioxina por toda Bélgica y otros Estados miembros, en circunstancias en que el grado de contaminación, particularmente de ganado porcino y de aves de corral, era elevadísimo, y estaba mucho más difundido que en el presente caso.
La gestión de la contaminación con nitrófeno ha suscitado una satisfacción general en los Estados miembros.
Había terceros países que amenazaban también con adoptar medidas contra todas las exportaciones provenientes de la UE, a falta de pruebas de que el problema estaba confinado a Bélgica.
Háganse cargo de que no era una decisión fácil de adoptar para un nuevo Comisario de Salud y Protección de los Consumidores, que es responsable de la seguridad alimentaria, el primer día de su mandato.
En conclusión quisiera invitarle también a que confirmase esta noche al Parlamento lo que dijo la otra semana ante la Comisión de Asuntos Jurídicos, o sea que el reglamento sobre la promoción de ventas sigue contando con su pleno apoyo y es totalmente compatible con las propuestas sugeridas.
El Ministro alemán de Agricultura está al tanto desde el 21 de mayo.
Hemos colaborado en la elaboración del Reglamento por el que se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria. Ésta es la primera prueba. ¿Qué es lo que estipula el artículo 53 de dicho reglamento?
Sus datos apuntan a una única fuente, pero la contaminación existe desde el mes de septiembre y todos sabemos que la nave situada en Pomerania Occidental lleva funcionando desde octubre.
Señor Presidente, Comisario, en un solo minuto de tiempo nadie debe confundir la actitud con el aburrimiento.
El Comisario Byrne ha señalado, con respecto al Libro verde sobre la protección de los consumidores, que el Parlamento Europeo aún no había manifestado su opinión, pero que ello no representaba un problema significativo y que, además, la Comisión disponía de un mandato político suficiente - si he entendido bien - para determinar las grandes orientaciones de lo que será la política de los consumidores.
Por mi parte, quisiera decir, antes de plantear mi pregunta que será muy sencilla, que en este momento el Parlamento Europeo no ha dado ningún mandato político a la Comisión sobre cualquier tipo de orientación.
Mi pregunta es por tanto la siguiente: ¿En qué medida la Comisión desea tomar en cuenta la opinión del Parlamento Europeo? ¿Éste tiene aún una opinión que dar a partir del momento en que de forma manifiesta las grandes orientaciones, las grandes opciones, han sido definidas, ya sea con la herramienta jurídica de la directiva-marco o con los principios jurídicos, las prácticas comerciales legales, el reconocimiento mutuo, o también la desregulación de las disposiciones existentes?
Graefe zu Baringdorf, la situación actual es que ya hay planes de control de residuos instituidos en el plano de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Lo mismo sucede en el caso de los países candidatos al ingreso.
El sector financiero quedará excluido y todo el sector de la legislación sobre seguridad alimentaria tampoco quedará abarcado porque posee su propio régimen jurídico separado.
El Parlamento participará; no sólo se tendrá en cuenta la opinión del Parlamento sobre el documento original, sino también esperamos su opinión sobre este documento de seguimiento.
Confirmo que la tendré en cuenta y confirmo también lo que dije hace semanas ante la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior: que yo estaba involucrado en la labor relacionada con la directiva sobre promoción de ventas.
Se les trata de forma equivalente a la del trato que se da a los Estados miembros.
Ya he hablado antes de esta cuestión cuando estuve aquí, y en aquella ocasión dije que a ese respecto soy muy sensible, tanto por lo que respecta a mi procedencia como por lo que se refiere a mi carrera profesional.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0252/2002).
Sin embargo, como se apunta en el apartado 91 del informe especial del Tribunal de Cuentas nº 20/2000, no existe un auténtico mercado común del azúcar ni competencia entre las diferentes empresas de refinado de azúcar.
Sin embargo, el Parlamento Europeo y el Consejo rechazaron por amplia mayoría las propuestas de la Comisión.
Los resultados de este estudio se deberían presentar a principios de 2003.
Sin pretender ser exhaustivo, quisiera recordar que, desde el inicio de los años 70, la Comisión adoptó una decisión por la que sancionaba a no menos de dieciséis empresas por infracción del artículo 81 del Tratado.
En 1988, la Comisión sancionó a British Sugar por abuso de posición dominante; en 1997 la Comisión sanciona igualmente a Irish Sugar por abuso de posición dominante.
En 1998, la Comisión sancionó a un Cártel de precios en el mercado británico del azúcar industrial que duró cerca de cuatro años.
Finalmente, quisiera recordar también que, en el marco del control de las operaciones de concentración, la Comisión concede una atención especial a estos problemas.
Finalmente, resulta lamentable desde el punto de vista de la Comisión que el Parlamento Europeo y el Consejo hayan, tal como he recordado, rechazado por una amplia mayoría las propuestas presentadas hace más de un año por la Comisión, propuestas que tenían específicamente como objetivo el de introducir dosis más amplias de competencia en el mercado.
No tiene nada de satisfactorio que los ciudadanos tropiecen con dificultades para obtener acceso a programas transmitidos por satélite desde otros Estados miembros.
A fin de soslayar determinadas dificultades, en la Directiva 93/83 se establecen ciertas normas en materia de derechos de propiedad y de derechos referentes a los derechos de propiedad, aplicables en particular a las transmisiones transfronterizas por satélite.
Ahora bien, mientras se preparaban los informes sobre la aplicación de esa directiva, la Comisión se enteró de que existían actualmente problemas que la Comisión ha destacado en un documento que se presentará al Parlamento antes de este verano.
En este contexto, la Comisión informa a su Señoría que actualmente está examinando los diversos aspectos de este asunto.
Perry en que la actual situación es sumamente insatisfactoria.
La Comisión no dispone de ninguna base jurídica para iniciar un procedimiento de infracción que los diputados del Parlamento Europeo desearían que se aplicara.
Purvis o de cualquier otro diputado de este Parlamento que sea partidario de una base jurídica más satisfactoria.
Tuvimos un informe sobre la televisión digital en el que se planteaba esta misma cuestión.
No deja de ser irónico que tengamos una directiva denominada televisión sin fronteras mientras que los derechos de propiedad y las normas sobre sociedades de recaudación nos impiden que la pongamos en práctica.
Me gustaría preguntar al Comisario en relación con este examen y con el estudio que va a llevar a cabo: ¿van a fijarse ustedes también en las diferencias de funcionamiento que hay entre el cable y el satélite, que también se manifiestan en la directiva y que también son insatisfactorias?
Thors tiene mucha razón cuando dice que la directiva se denomina télévision sans frontières, o sea televisión sin fronteras, pero que no responde a su título.
En su opinión de 10 de abril de 2002 el Comité confirmó los riesgos que plantean a los consumidores las hormonas que promueven el crecimiento, que ya había identificado en sus opiniones anteriores.
En particular el Comité llegó a la conclusión en su opinión de 1999 que en el caso del estradiol-17ß había muchas pruebas de que se le debía considerar como un genuino carcinógeno y de que entre sus efectos figuraban la formación y promoción de tumores.
En 1999 se llegó también a la conclusión de que entre los efectos perjudiciales figuraban efectos carcinógenos y genotóxicos y otros de repercusiones neurobiológicas y para el desarrollo.
La Comisión estima que este enfoque a la protección de los consumidores en esa esfera está totalmente justificado por el asesoramiento científico recibido.
La Comisión comparte el parecer de su Señoría acerca de la importancia de la transparencia y la credibilidad, y por eso las opiniones del Comité se publican inmediatamente en el espacio Web de la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor, de la Comisión, junto con otras informaciones pertinentes sobre el particular.
Formaba parte de este Parlamento cuando se impuso la prohibición original y voté en favor de un informe minoritario que había propuesto el Profesor Tom Raftery, que es un especialista en todas estas cuestiones.
En esas ocasiones el Comité expresó su opinión, y la última vez, apenas hace dos meses, tuvo en cuenta las opiniones anteriormente formuladas pero también una opinión científica pertinente y actualizada sobre esta cuestión concreta.
He de decir que cuando participo en discusiones sobre la gestión de riesgos, tengo que seguir el asesoramiento de los asesores en materia de riesgo, así como el asesoramiento proveniente de fuentes científicas y las opiniones científicas pertinentes.
Si yo no lo hiciera, o si alguno de nosotros dejara de hacerlo, creo que nos encontraríamos totalmente desorientados.
Es un argumento a nuestro favor en el debate celebrado en la Organización Mundial del Comercio.
Pregunta nº 4 formulada por Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0403/02): Asunto: Juicio en Guinea Ecuatorial contra dirigentes de la oposición democrática El 23 de mayo comienza en Guinea Ecuatorial un juicio, sin las mínimas garantías procesales de un Estado de derecho, contra diversos dirigentes de la oposición democrática entre los que se encuentra Plácido Micó, líder de la Convergencia para la Democracia Social (CPDS); uno de los abogados de los enjuiciados se encuentra confinado en su domicilio.
Por lo que se refiere a la cooperación, después de un período de suspensión que duró desde 1992 hasta 1997 la Comisión firmó el programa indicativo nacional del octavo FED en julio del año 2000.
El único proyecto aprobado hasta la fecha está encaminado a promover la democracia, los derechos humanos y la buena gestión pública.
El octavo programa FED dispone concretamente que la asignación de otros fondos destinados a recursos hídricos y saneamiento depende de que haya una evaluación positiva de la situación del país en materia de derechos humanos.
Por lo tanto la Comisión puede adoptar medidas sin tener que recurrir al artículo 9 del Acuerdo de Cotonou.
Obiang, Presidente de Guinea Ecuatorial, estuvo hace dos años en Bruselas y se reunió con el Presidente Prodi, adquirió ante él unos compromisos de democratización y de respeto de los derechos humanos que se han incumplido de una manera palmaria y verdaderamente clara con este juicio -por llamarlo de alguna manera- que acaba de celebrarse.
Por otra parte, también es verdad que la Unión Europea, no hace muchos meses, ha votado en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas una Resolución considerando que el régimen de Guinea Ecuatorial estaba dando pasos hacia la democracia y hacia el respeto de los derechos humanos.
Pregunta nº 5 formulada por Jorge Salvador Hernández Mollar (H-0404/02): Asunto: Inmigración ilegal en la UE proveniente de Marruecos El Acuerdo de Asociación con Marruecos establece la necesidad de diálogo para tratar "la inmigración clandestina y las condiciones de retorno" y "la reducción de la presión migratoria" como una de las acciones prioritarias a desarrollar.
El Consejo de Asuntos Generales de 18 de septiembre de 2000 dio mandato a la Comisión Europea para la negociación de un acuerdo general de readmisión Unión Europea-Marruecos.
La Comisión ha sugerido que antes de que acabe el mes próximo se inicien negociaciones oficiales.
Por último, por lo que se refiere a la quinta pregunta, siempre que la Comisión recibe autorización o un mandato del Consejo para negociar un acuerdo de readmisión en la Comunidad con un tercer país, lleva a cabo negociaciones de conformidad con las directivas pertinentes y cumpliendo plenamente los procedimientos fijados en el artículo 300 del Tratado.
Las presiones que se ejercen sobre el sistema en España y otros países saltan a la vista.
Ahora bien, se plantea un dilema si se desea utilizar el marco financiero para impulsar a las autoridades marroquíes hacia la dirección que su Señoría quisiera que tomaran.
Estoy seguro de que su Señoría se hace cargo de dicho dilema y se percata de que cualquier riesgo o amenaza para el apoyo financiero podría debilitar aún más el sistema, con lo que lo único que conseguiríamos sería agravar el problema del que no estamos ocupando.
Puedo asegurar a su Señoría que la Comisión está ocupándose muy activamente de conseguir que se establezcan y mantengan los mejores estándares y que hará todo lo que pueda por conseguirlo.
Señor Presidente, al hilo del acuerdo de asociación que se está negociando con Marruecos, ahora es cuando, verdaderamente, este tema empieza a tomar fuerza y cuando se van a discutir las concesiones agrarias que se van a hacer al respecto.
Los agricultores europeos están muy preocupados por la propuesta de negociación que la Comisión Europea planea o que, por lo menos, ha sido publicada en prensa.
A mí me gustaría preguntarle a la Comisión si es cierto lo que se recoge sobre esta cuestión en las noticias de prensa o si la idea de la Comisión es que esta carga de la prueba se reparta a todos los países europeos por igual y que no sea siempre el sector agrario quien pague la factura del acuerdo de asociación que se está negociando con Marruecos.
Por el contrario, la actitud respecto de la financiación del Programa MEDA tiene mucho más que ver con el deseo de conseguir que los fondos desembolsados se utilicen de forma eficiente y permitan obtener buenos resultados a buen precio, con efectos generosos y adecuados para las personas a las que está destinada esa ayuda para el desarrollo, en vez de limitarse a inscribir cifras en un presupuesto que a lo mejor impresionan por su cuantía pero cuyos efectos son mucho menos impresionantes.
Sin embargo, el 14 de diciembre el Ministro me informó de que Bélgica no estaba en condiciones de discutir cuestiones financieras hasta el mes de febrero porque estaba esperando los resultados de determinadas auditorías.
Desde entonces, las posiciones del Gobierno belga y de la Comisión se han aproximado, pero todavía no hemos llegado a un acuerdo final sobre el precio que la Comisión está dispuesta a pagar ni sobre las garantías financieras que la Comisión requiere.
Por lo tanto, las negociaciones continúan.
Las autoridades belgas han confirmado que actualmente la estimación del costo del edificio básico renovado asciende a 605 millones de euros y el Gobierno ha confirmado su intención de conseguir que el edificio pueda reocuparse el 31 de diciembre de 2003 a más tardar.
Sin embargo, el historial de este proyecto hace considerar a la Comisión que la certidumbre acerca de la fecha real de cesión del edificio sólo puede establecerse cuando se haya fijado una fecha específica en un contrato que prevea también la penalización financiera aplicable en caso de retraso.
Como ya he dicho al Parlamento y también al Gobierno belga, me parece que muchas de las dificultades con que hemos tropezado en este proyecto se deben a graves problemas de gestión que provienen de la estructura de gestión de Berlaymont 2000.
En realidad las negociaciones giran en torno a los 605 millones de euros, así que no estoy todavía en condiciones de decirle si el costo total es satisfactorio para nosotros, si responde a nuestras necesidades, o cuál será nuestra posición a raíz de la conclusión de las negociaciones acerca de dicho costo.
Por lo que se refiere a la decisión final de la Comisión en el plano colegial, también esta cuestión depende del resultado satisfactorio de las negociaciones, y he especificado ya cuáles son nuestras consideraciones fundamentales.
Preferiríamos hacerlo, por muchas razones de las cuales la menos importante no es el hecho de que la posesión del edificio, después de unos 27 años, nos proporcionaría un terreno valiosísimo en una parte de intensísimo desarrollo de Bruselas.
Respecto del segundo punto, quisiera aprovechar esta oportunidad para decir lo que ya he dicho hoy a la Mesa del Parlamento, y lo que he repetido a muchos parlamentarios: el paquete de proyectos de reforma del Estatuto del Personal está ahora ante el Parlamento y el Consejo.
Todo el mundo saldría ganando -en particular el Parlamento- si este Parlamento pudiera expresar su opinión este año, sencillamente porque de esa manera se facilitaría la consideración de cualquier modificación que el Parlamento proponga o de cualquier opinión que presente.
El examen de esos aspectos podrá llevarse a cabo entonces en los primeros meses del año 2003.
Liikanen Señor Presidente, esta vez pido la palabra para una verdadera cuestión de orden.
Con ello quiero decir que algunos diputados - yo a veces también- se aprovechan de esta posibilidad, pero en este caso se trata de una cuestión de orden propiamente dicha.
Me refiero a la pregunta 18 sobre el uso de las lenguas en las instituciones europeas.
Tomo muy buena nota, pero como usted sabe, y lo explica el Reglamento, es el Presidente, con su gabinete, el que establece el orden y la asignación de las preguntas a la Comisión, y la Comisión decide cuáles son las preguntas que va a contestar cada comisario.
Su pregunta está colocada al final del día, en esa tercera parte que seguramente va a recibir contestación por escrito.
Dado que su autora no está presente, la pregunta número 7 decae.
Esta Comunicación y la resolución del Parlamento sobre el turismo europeo, y la resolución del Consejo sobre el futuro del turismo europeo, constituyen la base de las medidas concretas que hay que adoptar.
Ahora bien, antes que nada quisiera dar gracias al Parlamento Europeo por lo activamente que ha participado en la promoción del turismo, como demuestra esta pregunta de su Señoría.
La resolución apoya nuestras propuestas y nos estimula a que las pongamos en práctica y sigamos cuidadosamente su aplicación.
El principal objetivo consiste en incorporar el turismo a las medidas y políticas de la Comunidad, a fin de favorecer un enfoque integrado.
Organizaremos ese foro por vez primera en diciembre de este año, en Bruselas.
Queremos promover el acceso de los interesados directos a los instrumentos comunitarios, involucrando también a las autoridades locales y al sector privado.
Más concretamente, observaremos las cuentas del satélite turismo para determinar el impacto económico del turismo, y la Agenda 21 turística europea para promover el desarrollo sostenible del turismo.
Las regiones periféricas o rurales menos densamente pobladas pueden aprovechar la posibilidad que se les ofrece en este contexto para crear puestos de trabajo y para generar crecimiento económico.
En el contexto de la diversificación de actividades en zonas rurales, se pueden asignar también fondos en el marco de Programas de desarrollo rural con cargo al Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola.
Si esto se lleva a cabo como proyecto entre los Estados miembros, naturalmente si así lo desean, esas zonas periféricas menos conocidas pero interesantes quedarían mejor comercializadas.
En segundo lugar, estoy de acuerdo con usted en que en las zonas en las que existe una población rural es más fácil garantizar el desarrollo sostenible.
Estoy seguro de que podemos volver a tratar de esta cuestión más adelante.
De hecho, ya se han comunicado los intereses de las PYME de la Unión Europea para que se puedan incluir en esta labor preparatoria.
El problema estriba en que las verdaderas actividades bancarias corren por cuenta de instituciones financieras privadas en los Estados miembros.
Las disposiciones del artículo 18 de la directiva de la Directiva 2002/21/CE del Parlamento Europeo y el Consejo sobre normas comunes para la red electrónica de comunicaciones y servicios de comunicaciones (directiva marco) implica para los Estados miembros la obligación de incentivar la apertura cuando proporcionen interfaces para la programación de aplicaciones.
Estas disposiciones no implican la exigencia de una determinada técnica de IPA o de una IPA única.
Según la directiva, los Estados miembros deben revisar la compatibilidad y las posibilidades de elección de los usuarios antes de julio de 2004.
La Dirección General para la Sociedad de la Información ha iniciado un diálogo con la industria sobre la compatibilidad de los servicios interactivos de televisión.
El debate político debe ser precedido de meticulosos estudios sobre algunas materias como, por ejemplo, la compatibilidad.
Sin embargo, si atendemos a los acontecimientos europeos y a los casi diarios artículos en la prensa finlandesa, existe inseguridad - incluso en Finlandia, uno de los países que ha suscrito el memorandum of understanding - sobre cómo emplearán el mismo estándar los operadores de televisión por cable, los operadores de televisión por satélite y los operadores de televisión terrestre.
En relación con la Cumbre de Sevilla, la televisión digital forma parte del plan de acción Europa 2005.
Pregunta nº 10 formulada por Gary Titley (H-0450/02): Asunto: Evaluación del impacto de la legislación comunitaria sobre las PYME La comunicación de la Comisión sobre la creación de una red interinstitucional para el desarrollo de instrumentos de evaluación de impacto debe acogerse con la mayor satisfacción.
En particular, dispone que todas las propuestas que la Comisión presente en su Estrategia normativa anual y más adelante en el Programa de trabajo sean objeto de una evaluación de sus consecuencias integradas y que todos los departamentos sigan normas mínimas y uniformes en materia de consulta.
Una base firme y sólida de conocimientos para la labor normativa es de importancia crucial si queremos que las instituciones de la Unión Europea mejoren el ámbito regulatorio.
El reto estriba en conseguir un alto nivel de protección para los ciudadanos europeos en esferas sensibles como el medio ambiente, la salud y la protección de los consumidores, al mismo tiempo que se evita un exceso de reglamentación, que resulta dañoso para las perspectivas de empleo y crecimiento.
Sin embargo, para alcanzar nuestro objetivo común consistente en la simplificación del ambiente legislativo de la Unión, en particular en el caso de las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la Unión Europea, es necesario incrementar la cooperación interinstitucional, incluida la cooperación en las evaluaciones de impacto hechas por el Parlamento y por el Consejo.
Además, cuando presentó el paquete de medidas sobre una regulación mejor a la Conferencia de Presidentes el 5 de julio en el Parlamento, el Presidente Prodi reiteró el llamamiento en favor de un acuerdo interinstitucional sobre algunas de las acciones propuestas.
Al adoptar oficialmente nuevos instrumentos de consulta y análisis del impacto, la Comisión desea también promover una nueva cultura de transparencia, participación y reto.
El Parlamento tiene un papel crucial que desempeñar en este proceso de intercambio cultural.
En segundo lugar, puesto que la Comisión tiene la intención de efectuar esa evaluación antes de formular propuestas que a continuación se presentarían al Consejo y al Parlamento, ¿cómo piensa llevar a cabo el seguimiento de las enmiendas que se hagan en el Consejo y en el Parlamento para conseguir que haya una evaluación del impacto de esas enmiendas?
Hemos desarrollado un proyecto de dos años de duración para consolidar la metodología sobre las evaluaciones del impacto comercial, hemos organizado una consulta y audiencia públicas sobre el particular, y me agrada poder dar toda esta información a su Señoría.
En cuanto al papel de las demás instituciones, en aras de que haya una legislación abierta y transparente será importante que el Parlamento y el Consejo obren también con la misma lógica.
Si el Parlamento, el Consejo y la Comisión se ponen de acuerdo en cuanto a los principios, la evaluación de impacto de la Comisión habrá analizado ya diversos parámetros y esa información estará disponible y ayudará a evaluar las enmiendas.
Señor Presidente, señoras y señores, la siguiente estimación reviste a nuestro juicio una particular importancia, pues el año pasado el número de quiebras en Europa aumentó un 19% de media, y en Alemania un 32%.
Analizaremos esta cuestión en su más amplio aspecto pero no olvidaremos el punto de vista del Sr.
Estoy seguro de que también usted querrá discutir acerca de la cuestión en su propio contexto.
Muchas gracias, señor Liikanen.
Señor Presidente, el Libro Blanco sobre la política europea de transportes prevé que, a menos que se adopten nuevas iniciativas de gran calado, hacia 2010 el tráfico de vehículos pesados de mercancías aumentará entre un 40 y un 50 % con respecto a su nivel de 1998.
En este contexto, la Comisión ha propuesto añadir una serie de conexiones con los países candidatos.
A fin de reforzar los corredores este-oeste, también ha propuesto dos nuevos proyectos prioritarios: a saber, el proyecto de transporte combinado, el ferrocarril de alta velocidad Stuttgart-Viena y el proyecto de mejora del Danubio entre Vilshoffen y Straubin.
La Comisión tiene prevista una revisión más amplia de todas las redes transeuropeas en 2004, teniendo ya en cuenta la nueva configuración de la Unión Europea, es decir, la derivada de la ampliación.
En lo que se refiere al transporte de mercancías por ferrocarril hemos presentado ya, no sólo el primer paquete ferroviario que fue aprobado hace año y medio, sino también el segundo paquete ferroviario que pretende, precisamente, dinamizar el transporte ferroviario de mercancías consiguiendo un ferrocarril propio del sigo XXI, dinámico, competitivo con la carretera, orientado hacia el cliente y que, por tanto, dé un servicio de calidad.
Espero que el trabajo en este Parlamento y en el Consejo de Ministros permita, dentro de poco, dar la luz verde a estas medidas importantísimas.
Por último, en el campo de la logística, gracias al nuevo proyecto Marco Polo destinado a fomentar la interoperabilidad y subvencionar el desarrollo de las alternativas del transporte por carretera, las empresas de los países candidatos podrán obtener ayuda económica si la solicitan junto con una empresa de la Unión Europea.
Efectivamente el incremento del tráfico se va a concentrar de manera importante, eso está claro, en las zonas fronterizas, y, precisamente por eso, estamos impulsando, a través de distintos proyectos, la recuperación del tráfico de mercancías a través del ferrocarril dentro de los quince países actuales de la Unión Europea, así como también el mantenimiento del ferrocarril como modo de transporte dentro de los países candidatos.
Hemos hablado con la Deustche Bahn, por supuesto, y, a partir del año que viene, entrará en funcionamiento el primer paquete ferroviario, que supone, en primer lugar, que dentro de la Unión Europea habrá, por primera vez, una red ferroviaria europea, cosa que no existe hoy, que vamos a ser capaces de superar las redes ferroviarias nacionales y que vamos a integrar esas redes nacionales en una red europea.
Los antecedentes son las últimas ampliaciones que ha habido: por ejemplo, la Península Ibérica -en su intercambio a través de los Pirineos con Francia-, o la incorporación de los países escandinavos, en los intercambios con el resto del continente, o de Austria.
La decisión se notificó al Gobierno griego, que envió sus observaciones al respecto en varias ocasiones.
La decisión de la Comisión también se publicó en el Diario Oficial, a fin de que las terceras partes interesadas pudieran hacer llegar sus observaciones a la Comisión en el plazo de un mes.
Dicho plazo finalizó el 23 de mayo de 2002, fecha en la cual la Comisión había recibido observaciones de las partes interesadas.
La Comisión adoptará una decisión final tras haber examinado minuciosamente las observaciones remitidas por las autoridades griegas y las terceras partes interesadas que se han personado en el expediente.
A la Comisión no le es posible comentar cuestiones de fondo antes de formular su dictamen definitivo sobre las alegaciones planteadas en su decisión del 6 de marzo de 2002.
Entiendo muy bien que Olympic Airways es una compañía importantísima dentro de lo que es la actividad económica de Grecia y que tiene una incidencia clara también en la actividad económica de la Unión Europea en su conjunto.
Señor Presidente, todas y todos nosotros sentimos una satisfacción especial porque nos encontramos al final de un procedimiento de revisión de la directiva de 1976 relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres, una directiva que ha desempeñado un papel importante en la vida de las mujeres trabajadoras en Europa.
El nuevo texto que, como creemos, va a aprobar el Parlamento Europeo refleja los resultados de un esfuerzo sistemático y de la próspera colaboración entre las tres instituciones de la Unión Europea.
Igualmente refleja los cambios de las condiciones económicas y sociales en los países de la Unión Europea, así como nuestros esfuerzos por modernizar nuestro modelo social.
Pero refleja también los papeles que deben desempeñar hoy en día las mujeres para lograr nuestros objetivos de desarrollo, así como las obligaciones y la responsabilidad del Estado y de la sociedad ante las mujeres trabajadoras.
Señor Presidente, el resultado del trabajo del Comité de Conciliación sobre la Directiva de igualdad de oportunidades está a la vista.
Además, un cambio cualitativo de enorme importancia es que las mujeres no pueden sufrir ningún perjuicio laboral en relación con el embarazo y la maternidad, y que tienen derecho a volver al mismo trabajo o a un puesto equivalente después del permiso de maternidad.
Sin embargo, este derecho no existe si no está consagrado en la legislación de los Estados miembros.
Esta directiva es un acto concreto que puede contribuir a realizar este anhelo.
La directiva hace igualmente referencia a los derechos de los padres adoptivos en los Estados miembros en los que se reconocen el permiso de adopción.
Asimismo, se ha recogido el derecho a volver al anterior puesto de trabajo o a un puesto equivalente después del permiso de maternidad.
Señor Presidente, tenemos un texto definitivo aprobado en la reunión de conciliación del 17 de abril, que puso fin a un largo período de trabajo.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hemos hecho un esfuerzo para llegar a un acuerdo en los puntos más importantes de esta Directiva.
No ha sido fácil; todos hemos cedido algo, pero hemos conseguido un texto que satisface a la mayoría y que obtuvo el acuerdo del Consejo después de bastantes reuniones, formales e informales.
La Directiva recoge asuntos tan importantes como la definición de acoso sexual a nivel comunitario; prohíbe la discriminación de la mujer en relación con el embarazo y la maternidad en el puesto de trabajo, incluyendo también la adopción y la paternidad, garantizando el puesto de trabajo o uno equivalente; se incorporan medidas positivas para los sectores profesionales donde uno de los sexos esté infrarrepresentado; se establecen medidas preventivas para evitar la discriminación por razón de sexo en el trabajo -en particular el acoso y el acoso sexual-, garantizando la aplicación, en caso de infracción de la Directiva, de sanciones reales; la igualdad de trato en el trabajo será planificada y sistemática, y se realizarán informes cada cuatro años para conocer la situación real de la mujer.
Hay que destacar el buen trabajo de la Presidencia española y el esfuerzo que ha realizado para que el Consejo y el Parlamento pudiéramos llegar a un acuerdo.
El acuerdo político del 17 de abril de 2002 refuerza considerablemente el texto de la posición común decidida en junio de 2001.
Todos podemos estar orgullosos de los esfuerzos que hemos realizado, ya que hemos dado un gran paso adelante hacia nuestro objetivo común de igualdad entre hombres y mujeres.
El expediente era complejo y ha inspirado diversas enmiendas.
Creo que el texto aprobado es un compromiso en el sentido noble del término, ya que aportamos a los hombres y a las mujeres europeos un resultado tangible, una directiva muy firme.
Hemos realizado progresos considerables en la lucha contra las discriminaciones por razón de sexo y hemos garantizado la aplicación efectiva y duradera de un principio fundamental del Tratado en los Estados miembros.
La nueva directiva se caracteriza por un texto claro, que garantiza la seguridad jurídica y asegura la coherencia con las legislaciones similares que intentan luchar contra las discriminaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Al fin y al cabo se trata de los programas específicos de investigación y desarrollo tecnológico destinados a la integración y el fortalecimiento del Espacio Europeo de la Investigación.
Evidentemente, también solicitamos más ayuda para las medidas preventivas.
Considero harto importante que en el marco de la sociedad de la información se establezca en Europa una relación entre la comunicación móvil, por una parte, y las nuevas tecnologías en el ámbito de la televisión digital y las posibilidades ofrecidas por la comunicación de banda ancha, por otra.
Señor Presidente, por lo demás quisiera llamar la atención sobre el proyecto INTAS.
Por último, quisiera señalar que nuestro Comisario Busquin ha dado muestras de un espíritu visionario al concebir el Sexto Programa Marco de esta manera, encaminándolo hacia la creación de un Espacio Europeo de la Investigación.
Muy en concreto, ha hecho época en Barcelona, donde convenció a los Estados miembros de la necesidad de aunar sus fuerzas a fin de conseguir que las empresas, las autoridades nacionales y la Unión Europea acaben destinando en conjunto el 3% del PNB a la investigación.
Señor Presidente, en los meses anteriores en todos nuestros debates había un tema político básico. ¿Cómo podíamos solucionar nuestras debilidades estructurales que encontramos en todos los sectores de la investigación en Europa.
En cuanto al programa específico para la estructuración del Espacio Europeo de la Investigación, la propuesta de la Comisión contaba realmente con todos los componentes que nos daban la posibilidad de localizar los puntos sensibles y quiero expresar mi agradecimiento por la colaboración a la Comisión, así como por la colaboración tan fundamental en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
La coyuntura quiso que en nuestros trabajos hayamos tenido la decisión favorable del Consejo de Barcelona a la propuesta de la Comisión sobre el aumento del gasto total destinado a la investigación.
La atracción de nuevos investigadores y la eliminación de los obstáculos afecta no sólo a los países de la Unión europea, sino también a los países candidatos a la adhesión y a los terceros países.
Europa tiene mucho que ganar de los investigadores de los terceros países.
No sólo es necesario un diálogo público más esencial, sino que dicho diálogo debe tener una estructura tal que afecte realmente a nuestra sociedad y que nos dé reflexión y carácter educativo.
En especial, de la sociedad investigadora esperamos que no desmienta nuestras opciones políticas. . (EN) Señor Presidente, el programa concreto de investigación y capacitación en energía nuclear asigna 940 millones de euros para las actividades desarrolladas en tres esferas prioritarias -fusión termonuclear controlada, gestión de residuos radiactivos, y protección radiológica- así como para otras actividades en la esfera de la seguridad y la tecnología nuclear.
A reserva de un resultado positivo de las negociaciones internacionales, se espera adoptar una decisión concreta en el período 2003-2004, de forma que la construcción del ITER pueda comenzar efectivamente durante el período 2005-2006.
Como la decisión final sobre ITER no se ha adoptado todavía, la flexibilidad en la distribución de fondos entre ITER y otras actividades relacionadas con la fusión constituye un elemento importante de la propuesta.
El Joint European Taurus (JET) de Culham (Inglaterra) ha sido un dispositivo que ha tenido mucho éxito y sus instalaciones seguirán en explotación, pero tendrán que desaparecer paulatinamente en el momento adecuado para que los correspondientes recursos puedan reasignarse al Programa ITER.
El programa concreto asigna 90 millones de euros para la investigación acerca de su evacuación en un medio geológico, así como para desarrollar conceptos que conduzcan a la producción de menos residuos.
A la protección radiológica se han destinado 50 millones de euros.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía acoge con satisfacción la propuesta de la Comisión y expresa su apoyo respecto de las investigaciones sobre la fusión en general y sobre ITER en particular.
Cierto número de enmiendas propuestas por nuestra comisión parlamentaria se refieren a los residuos radiactivos y a la seguridad nuclear.
Al llegar a este punto quisiera señalar que en la traducción francesa de la enmienda 4 hay un error: donde el texto original inglés dice ' both safe and acceptable?, la traducción francesa equivale a 'both healthy and acceptable?. ¿Podría asegurarse el Presidente de que se corrige el error?
Señor Presidente, señor Comisario Busquin, estimados colegas, mi informe versa sobre las acciones directas para la Comunidad Europea de la Energía Atómica que deberá llevar a la práctica y ejecutar el Centro Común de Investigación en sus instalaciones en Ispra, Petten, Geel, Mol y Karlsruhe.
Es muy importante que en las próximas décadas -como convendrán tanto los partidarios como los detractores de la energía nuclear- un número suficiente de jóvenes investigadores nucleares con las mejores calificaciones contribuyan activamente en Europa a que a través de su investigación se garantice la seguridad en las centrales de energía nuclear en funcionamiento y, en su caso, se controlen las fuentes de riesgo del ciclo del combustible nuclear.
Por ello, lo fundamental es conservar la más alta calidad del Centro Común de Investigación y ampliar su capacidad de investigación mediante la formación especializada de jóvenes científicos y científicas, la educación y las prácticas científicas.
En segundo lugar, la observancia del principio de igualdad de oportunidades con respecto a las investigadoras.
Los ciudadanos y ciudadanas de Europa pueden exigir que en una Unión Europea ampliada se observen los máximos niveles de seguridad en las centrales de energía nuclear.
Es también nuestro deseo que en este verano la Comisión presente una propuesta sobre este asunto.
Otra alternativa es, naturalmente, su desmantelamiento antes de la adhesión de Lituania a la Unión Europea.
En términos generales, la Unión Europea y el Centro Común de Investigación poseen una gran competencia investigadora en el ámbito de la seguridad nuclear.
Señor Presidente, Voy a presentar el apartado no nuclear del informe sobre el Centro común de investigación (CCI), que representa dos tercios del presupuesto.
En el Sexto programa-marco, el Centro común de investigación volverá a centrar sus actividades con el fin de reforzar su organización y participar de forma útil en el Espacio europeo de investigación.
El total del presupuesto asignado a actividades del CCI asciende a 760 millones de euros.
La nueva estrategia adoptada por este último y la reestructuración de servicios se inspiran en un informe publicado el año pasado por un grupo de alto nivel presidido por Étienne Davignon.
Estos cambios pretenden adaptar mejor el Centro común de investigación a las necesidades de los responsables políticos y de los usuarios privilegiados: Consejo, Direcciones generales de la Comisión y Parlamento.
El CCI va a jugar también un papel de impulso en el Espacio europeo de investigación y en el Sexto programa-marco.
En CCI será un actor muy presente, paralelo a la realización del Sexto programa-marco tanto en lo que se refiere a su participación en las redes de excelencia como en los proyectos integrados.
Podrá contribuir activamente al desarrollo de la nueva ciudadanía europea proporcionando una base común de conocimientos para las referencias científicas y tecnológicas y facilitando el diálogo entre científicos y responsables.
Contribuirá a la puesta en marcha de una red europea, es el caso también de las cuestiones relativas a la seguridad alimentaria, con la institución de un sistema de referencia y normalización; es el caso asimismo de la protección de la vida privada en las tecnologías de la información y de la comunicación.
Mejora la puesta en red y la cooperación con las instituciones públicas y privadas de los Estados miembros.
Igualmente, pone a punto un plan de desarrollo de los recursos humanos y de la movilidad, especialmente formando jóvenes científicos y organizando intercambios con los institutos de investigación nacionales.
El CCI tiene un papel importante que desempeñar en el contexto de la extensión del programa a los países candidatos a la adhesión así como a los países de la región mediterránea y a los implicados en la cooperación internacional, que dependen de los programas MEDA y TACIS.
Sus realizaciones no deben limitarse a las investigaciones sobre la energía fotovoltaica, sino que deben favorecer también proyectos de demostración en otros ámbitos como la energía eólica.
En conclusión, los grandes objetivos del Centro Común de Investigación serán por tanto mantenerse cercano a sus usuarios, que son el Parlamento Europeo y la Comisión, desarrollar su papel de centro de excelencia reconocido en desafíos de seguridad, de salud y de medio ambiente, y desarrollar sus actividades de animador de red de investigación.
Por principio, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural lamenta que en Sexto Programa Marco de Investigación no exista parte alguna dedicada en particular al sector agrario, sino que las diversas cuestiones se reparten entre los capítulos relativos a la seguridad alimentaria, la protección medioambiental y el desarrollo.
Sería adecuado contar con un paquete de investigación propio, máxime cuando, en lo que respecta a su dimensión y a su traslado a la práctica, la agricultura es, junto a la energía nuclear y el sector farmacéutico, uno de los grandes campos de aplicación práctica de los resultados de las investigaciones.
Cuando surgen problemas en el ámbito alimentario, nos vemos a menudo enfrentados con estas nuevas tecnologías.
Sólo estamos en contra de que la investigación abra nuevos caminos y de que los riesgos se den después en el momento de su aplicación.
Muchas gracias, señor Graefe zu Baringdorf.
La única enmienda a la que nos oponemos es la enmienda 6, que excluye la financiación de la Unión para las investigaciones destinadas a fines militares.
Es evidente que no tenemos nada en contra de las becas Marie Curie.
Un grupo ha presentado una enmienda explicativa 25 que especifica que se permitirá la participación a los que sean titulares de doctorados cuando esos diplomas se hayan obtenido en tres años, más bien que en cuatro.
Hemos sido testigos de una lamentable ruptura de esa relación, quizá como resultado de afirmaciones equivocadas hechas por científicos y políticos en crisis anteriores.
Señor Presidente, quisiera felicitar a los cinco ponentes y a la Comisión, que una y otra vez han demostrado que estaban dispuestos a escuchar al Parlamento Europeo, tanto en el caso del informe Caudron como en otros casos.
El reciente y excelente informes STOA sobre nanotecnologías deja bien claro que todavía estamos en la fase de la nanociencia.
Apoyo nuestra enmienda sobre ciencia espacial.
De hecho preferiría que se prestara más atención a los grandes proyectos científicos en la esfera de investigaciones de la Unión Europea, a parte del programa marco.
No hace falta decir que soy partidario del nuevo hincapié que hace el Parlamento en la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
Así que felicito a todos por el buen trabajo realizado y por su cooperación, y deseo buena suerte a todos nuestros científicos.
Los resultados de la investigación deben transformarse en nuevos productos.
Por lo que respecta al Centro Común de Investigación quisiera referirme al papel que le corresponde en materia de seguridad nuclear, un tema muy controvertido en la Unión. ¿Qué sucede?
Por el momento ocho centrales han sido cerradas.
Señor Presidente, quisiera dar gracias a todos los ponentes por lo mucho que han trabajado.
La Comunidad de la Energía Atómica o Euratom se fundó en el año 1957 y ahora es una organización bien establecida.
Su diferencia respecto de otras normas de la UE se pone de relieve también por el hecho de que Euratom posee su propio marco para su programa de investigaciones.
La mayor parte de los expertos vaticinan que si la fusión llega algún día a la fase de comercialización, no será antes de por lo menos otros 50 años.
A pesar de que los reactores nucleares llevan en operación comercial casi medio siglo, el problema de la gestión a largo plazo de los residuos radiactivos sigue sin solucionarse.
El programa marco para la asignación de fondos adicionales a las investigaciones sobre la evacuación de esos residuos en medios geológicos significa que la Unión Europea financia investigaciones sobre lo que es realmente un problema comercial de residuos y, por lo tanto, constituye otra subvención para la industria nuclear.
Señor Presidente, en la propuesta de decisión del Consejo relativa al programa Euratom de investigación en el ámbito de la energía nuclear que nos presenta la Comisión, señalo que las necesidades de la Unión aparecen correctamente identificadas para el corto y el largo plazo, pero observo un callejón sin salida en lo que respecta a la visión a medio plazo.
Aunque las instalaciones nucleares europeas hayan demostrado ya su alto nivel de seguridad, y aunque se apliquen medidas de control y protección del medio ambiente muy rigurosas, es importante proseguir con este esfuerzo.
Nos encontramos aquí en un ámbito en el que Europa ostenta una competencia real y reconocida como una posición de líder mundial, y debemos tener como objetivo el de mantener nuestro avance tecnológico.
Conviene por tanto dedicar los esfuerzos de investigación necesarios.
Además, debe decirse que en cuanto a las prioridades temáticas, que suponen 11.000 millones de euros, deberá destinarse al menos un 15% a proyectos de investigación para pequeñas y medianas empresas, y ponerse a disposición una cantidad específica para investigaciones horizontales.
Por último, hay que fomentar que las pequeñas y medianas empresas colaboren con grupos de investigación pequeños, con centros de investigación de reciente creación y emplazados en lugares alejados, así como con organizaciones de los países de la adhesión.
Creo que lo importante es que las pequeñas y medianas empresas participen sobre todo en las redes de excelencia y en los proyectos integrados.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Busquin, como ponente para el Sexto PMID debo señalar mi satisfacción de ver que se respetan los plazos para la adopción de los programas específicos.
Ello permitirá poner en práctica en las mejores condiciones las grandes líneas directrices en materia de investigación europea que adoptamos en el período de sesiones del pasado mes de mayo.
Sin duda, la adopción de las reglas de participación se retrasó a julio.
En cualquier caso, el paquete PMID, programas específicos y reglas de participación, será adoptado antes de la pausa del verano, lo que permitirá una aplicación efectiva el 1 de enero de 2003.
Es inútil que yo les recuerde la lista, pero mencionaré en especial la primera de dichas prioridades para decir que, en el programa específico, hemos precisado mejor el lugar de la salud y de la lucha contra las grandes enfermedades, fuera de la investigación sobre el genoma.
Finalmente, el informe precisa de manera pertinente los ejes de investigación adoptados.
Algunos se han visto sin embargo tentados, el sentido común lo ha hecho así, el interés colectivo ha prevalecido: doy las gracias a todos los colegas.
Terminaré saludando el buen espíritu de colaboración entre los diferentes Grupos políticos, los representantes de la Comisión y el Comisario Busquin, el Consejo y la Presidencia española.
Por ello, el techo de 200 millones de euros establecido por la Comisión a la financiación del programa ITER es equivocado.
La investigación nuclear y la seguridad de su utilización como fuente de energía vienen a ser cosas idénticas.
Pero más allá del sueño, de manera concreta y precisa, nosotros, diputados europeos, afirmamos así la existencia de Europa con toda la fuerza de inteligencia creadora que tiene en reserva, ya sea a través de sus empresas, de sus universidades o de sus investigadores, y sobre todo de su movilidad.
Para las universidades se trata de un desafío estratégico abrir esta mirada, tanto al personal pedagógico como a los universitarios.
A este respecto he presentado algunas enmiendas que han recibido el apoyo de la comisión, por ejemplo en favor de la investigación en biocombustibles sostenibles.
Ya formaban un paquete dentro del informe Caudron y podrían orientar en la dirección adecuada, es decir, que fomentemos las técnicas que pueden representar una alternativa a lo que tan a menudo hemos debatido aquí en el Parlamento.
Ahora oigo que, a raíz de una declaración de cinco Estados miembros, en el Consejo comienza a discutirse sobre ética, lo que nos parece muy bien, por lo que invito a la Comisión a que mantenga una actitud constructiva y facilite la obtención de un acuerdo en el Consejo.
Asimismo se ha puesto énfasis en el apoyo y en la investigación a favor de las pequeñas y medianas empresas por el papel de catalizador económico que desempeñan en Europa.
Asimismo, con la reestructuración del Centro Común de Investigación se ha potenciado su organización y la confirmación de su presupuesto es una señal importante de cara a un Espacio Europeo de la Investigación.
Por último, acojo con satisfacción la inclusión de una enmienda presentada en junio de 2001 en relación con el empleo en Europa.
El programa específico de integración y reforzamiento del Espacio Europeo de la Investigación responde a nuestra solicitud de extender la investigación al desarrollo de los sistemas operativos y del hardware en Europa.
Señor Presidente, la puesta en práctica del Programa Marco de Investigación de la Comunidad es, desde una perspectiva de política presupuestaria, tan plausible como imprescindible.
Quisiera, una vez más, dar las gracias al Parlamento y a todos los que nos han permitido, en nombre prácticamente de la comunidad científica, realizar lo que usted ha llamado, con razón, elemento muy positivo, adoptar las reglas en el tiempo deseado, de forma que podamos prepararnos para la cita del 1 de enero de 2003 en las mejores condiciones.
No hemos puesto por delante un sector particular, hemos hecho hincapié en la investigación, pero la agricultura no nos es en absoluto indiferente y se encuentra en muchos ámbitos; ha sido objeto de una atención muy especial de la que no se ha hablado, en el contexto del apoyo a las políticas comunitarias en las que el lugar que ocupe la agricultura será muy importante.
Por otra parte, la multifuncionalidad de la agricultura se retoma como tal, al igual que los aspectos del desarrollo rural sostenible y del apoyo a la biodiversidad, que demuestra bien que nuestra única preocupación no está en el genoma, sino también en la biodiversidad en tanto que sector natural que puede ser interesante en muchos sentidos.
Lo que es muy positivo es que los programas específicos se hayan mostrado absolutamente coherentes con el programa-marco que, como saben ustedes, ha sido finalmente aprobado por el Consejo y está en vigor oficialmente desde el 3 de junio.
A veces hay, y debo decirlo, algunos elementos que van demasiado al detalle y si bien se pueden aceptar en principio, en algunos casos esas sugerencias tendrán más bien su lugar en los programas de trabajo.
Y principalmente, como han señalado de nuevo, la dimensión translacional que es una dimensión muy importante y, por supuesto, los elementos de prevención.
No habrá por tanto ningún problema para integrar esta idea que ustedes desarrollan en el Pleno.
Por el contrario, puedo asegurarles que la Comisión no está en condiciones de aceptar las enmiendas sobre las ciencias de la materia viva que acaban de presentarse en el Pleno, que comprometerían el equilibrio entre los aspectos genómicos y no genómicos, alcanzado en común en el Sexto programa-marco.
Para las demás prioridades temáticas, la Comisión puede globalmente aceptar todas las enmiendas, a excepción sin embargo de las que van demasiado al detalle para los programas específicos, como en materia de seguridad y calidad alimentarias.
Entramos ahí en detalles y en problemáticas que no dependen del campo de los programas específicos tal como se desprenden del Sexto programa-marco.
Pienso también que, en el debate sobre las reglas de participación, integraremos asimismo esta idea de ciencia y enseñanza, lo que es evidentemente un punto importante, pero pensamos igualmente que son necesarias complementariedades con las diferencias y las acciones similares en el marco de las prioridades temáticas.
En lo que respecta por el contrario a las enmiendas de ciencia y sociedad, estamos totalmente de acuerdo con sus enmiendas que invitan a una implicación de los ciudadanos y de las partes concernidas, como las asociaciones de pacientes o de protección del medio ambiente, en el debate "ciencia y sociedad", así como con las enmiendas que señalan el importante papel de los enseñantes y de los medios de comunicación para una mejor comprensión de la ciencia.
Ello no impide que la investigación fundamental y la investigación en general deban proseguirse en otros entornos que el de la realización del ITER, como lo han señalado ustedes precisamente, con JET y otros tipos de tokamak, stellerator, por ejemplo.
No se puede por tanto tenerlos totalmente en cuenta, porque la gestión de los residuos radiactivos debe seguir siendo bastante abierta: quizá no hay solamente una solución, sino varias.
Le damos las gracias, al igual que la señora McNally ha recordado, por el interés que concede al Centro común de investigación y por el apoyo que le ha dado en el programa-marco.
Creo que es una idea que ya estaba en el informe de Aviñón, pero ha hecho muy bien usted retomándola.
Es necesario por tanto incluirla en la cuestión general de la dispersión y de la no-diseminación y es necesario que Europa aporte su contribución a este esfuerzo común.
Souchet ya no está entre nosotros, pero su pregunta sobre la energía nuclear es evidentemente una pregunta general.
Como conclusión, quisiera abordar las cuestiones más generales de la economía.
Creo que este esfuerzo es muy útil porque demuestra la emergencia de una conciencia, de una voluntad de crear en Europa investigación e innovación.
Es un objetivo que todos tenemos en común y creo que sería importante hacer un esfuerzo de información y preguntarnos sobre las modalidades.
Si lo desea, estoy totalmente dispuesto a mantener una reunión sobre esta cuestión con usted, a escuchar sus propuestas y a imaginar de qué forma poner en práctica esta relación con las PYMEs, que dispondrán con todo de más de dos millardos de euros con cargo al próximo programa-marco, lo que representa una suma muy significativa.
Como conclusión, señor Presidente, señoras, señores, creo que vamos a intentar crear una dinámica, habida cuenta de que en Barcelona nos pusimos de acuerdo sobre el objetivo del 3% del PIB.
Recuerdo que durante la primera definición del Espacio europeo de investigación, insistió usted en el objetivo del 3% del PIB.
Vamos a conseguirlo, gracias a ustedes, gracias a la comunidad científica, gracias a esta voluntad de hacer de la investigación y de la innovación una prioridad a escala europea.
Les agradezco de todas formas sus trabajos y espero que hayamos contribuido así a hacer que avancen las cosas.
El debate queda cerrado.
Así, pues, la dificultad consistía en saber si el PE podía considerar que había sido consultado, de hecho, al respecto, puesto que el artículo 6 de su Reglamento exige una solicitud dirigida al Presidente [del PE] por las autoridades competentes de un Estado miembro.
En ese marco, el ponente propuso un procedimiento específico que no va encaminavo a substituir la solicitud de suspensión de la inmunidad dirigida por la autoridad nacional competente, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento, sino a evitar que, en ausencia formal de semejante solicitud, las jurisdicciones nacionales pudieran no tener en cuenta la protección reconocida a los diputados al Parlamento Europeo.
