Agenda Europea para la Cultura en un Mundo en vías de Globalización (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de Vasco Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre una Agenda Europea para la Cultura en un Mundo en vías de Globalización.
Por ello, sugerimos que el año 2011 se designe "Año Europeo de los Clásicos Griegos y Latinos", con vistas a llamar la atención de los pueblos de la Unión y del resto del mundo sobre este aspecto esencial del patrimonio cultural, actualmente amenazado por el olvido.
No podemos medir estos últimos conceptos en kilos o toneladas, pero son factores cruciales de nuestra unidad y de nuestras comunidades a escala local, regional, nacional y también europea.
Los tres ámbitos principales son importantes y también se mencionaron en el informe anterior: las industrias creativas, la diversidad cultural y el diálogo intercultural; e, igualmente importante es la dimensión exterior -la cooperación exterior en el ámbito de la cultura y la cultura en la política exterior de la Unión Europea-.
En el Año del Diálogo Intercultural, cabe señalar que la Unión Europea debería abrirse a otras culturas si desea poner en práctica los valores del diálogo intercultural.
Señora Presidenta, se suponía que iba a intervenir nuevamente tras unos instantes, de modo que le pediría me concediese otros 10 segundos para terminar mi intervención y no tener que usar un segundo turno de palabra.
Deseo agradecer también a la Comisión la presentación de esta Comunicación sobre una Agenda Europea para la Cultura.
en nombre del Grupo del PSE. - (ET) Señoras y señores, el señor Graça Moura ha realizado un excelente trabajo en la elaboración de un informe que se refiere tanto al patrimonio cultural y las necesidades futuras, como a los principios comunes y las iniciativas específicas.
Para que nuestros diplomáticos puedan representar nuestras culturas de forma adecuada, la dimensión cultural debería incorporarse de forma coherente en nuestra política exterior.
Si subrayamos la importancia de este acontecimiento, será más fácil percibir el papel desempeñado por los principales músicos europeos -Mozart, Liszt, Handel, Haydn, Schumann, Verdi, Grieg, Berlioz, Paganini y muchos otros- en la creación de la civilización europea y en su contribución a la cultura mundial.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, lo interesante de este informe sobre una Agenda Europea para la Cultura en un Mundo en vías de Globalización es que realmente confirma la necesidad estratégica no sólo de organizar la política cultural como un sector, sino de que la cultura sea parte integrante de los diversos ámbitos políticos europeos, como la política exterior, la política en materia de planificación urbana y la política sobre los Fondos Estructurales.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Un mundo globalizado implica una cultura global.
Las empresas multinacionales han convertido a nuestras ciudades en un mercado común que nos impide saber si estamos en París o en Praga.
Nuevamente se hace hincapié sobre el papel esencial que desempeña la cultura en la integración europea y en la imagen mundial de la Unión Europea.
Necesitamos contar urgentemente con esta estrategia cultural para, por ejemplo, dejar de referirnos únicamente a nuestra diversidad cultural con orgullo y ser capaces también de abordar el problema de tratar esta diversidad y resolver los problemas aparejados a ella.
El Presidente Barroso anunció la creación de un grupo de trabajo para la cultura en noviembre de 2005 en Budapest, algo que podría mandar una señal importante al mundo exterior, pero que por el momento no se ha puesto en práctica.
Haciendo un paralelismo con la Unión Europea, para conocer y comprender la cultura europea en un mundo globalizado, es necesario aprender la historia de la construcción europea, y con mayor motivo porque a partir de 2009 entrará en vigor el nuevo Tratado de la Unión Europea, seremos todos ciudadanos europeos y cada ciudadano estará obligado a conocer su historia.
Por otra parte, a la luz de la reciente celebración de medio siglo de existencia del Parlamento Europeo, considero que esta institución merece tener una historia que promueva la identidad cultural y la cultura europea en el contexto de la globalización. (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, acojo con especial satisfacción este informe porque nos enseña que nuestra Europa está creciendo junta y que la cultura desempeña un papel muy especial en este desarrollo.
Muchos de los puntos en este informe -apartados 10, 25, 26, y 46 sobre la designación de 2011 como "Año Europeo de los Clásicos Griegos y Latinos" son muy interesantes.
Le estoy muy agradecida por el informe. (CS) La Unión Europea tiene la obligación de salvaguardar la riqueza cultural de Europa, porque nuestro patrimonio cultural se debe preservar, difundir y compartir tanto dentro como fuera de la Unión.
Los programas culturales comunitarios existentes no reflejan plenamente el alcance de nuestro patrimonio cultural europeo.
En segundo lugar, la promoción de la cultura y el diálogo intercultural a un nivel adecuado en el marco de la política exterior de la Unión Europea redunda en beneficio de ésta.
Miembro de la Comisión. - (SK) Gracias por el debate y, especialmente, por la atmósfera positiva y constructiva en la que se ha desarrollado.
La señora Mikko suscitó el segundo punto, que guarda relación con la dimensión cultural, que es absolutamente esencial que se incorpore en la política exterior europea, no sólo de la Unión Europea, sino también de los Estados miembros.
La votación se celebrará el jueves 10 de abril de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - Me gustaría aprovechar esta oportunidad para destacar algunas de las cuestiones principales presentadas en el informe del señor Graça Moura sobre una Agenda Europea para la Cultura en un Mundo en vías de Globalización.
El Programa Cultura es positivo, pero no es suficiente, y apoyo la idea de contar con otros programas adicionales, más específicos en relación con la preservación y la promoción del patrimonio cultural europeo.
por escrito. - (HU) Acojo con satisfacción los esfuerzos de la Comisión por proponer una agenda para la cultura que permita poner en práctica una estrategia europea, tanto en el seno de la Unión Europea como en el ámbito de las relaciones de la UE con terceros países.
Por otra parte, debemos garantizar que la reglamentación de las relaciones comerciales (Internet) es abierta y transparente y garantiza un acceso justo al mercado, con vistas a permitir a las industrias culturales europeas desarrollar todo su potencial, especialmente en los sectores audiovisual y musical.
