Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al señor Coelho, el ponente, por su excelente trabajo en torno al paquete legal del sistema de información de Schengen de segunda generación.
ponente. - (PT) Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, tenemos ante nosotros tres documentos: dos reglamentos y una decisión.
En cuarto lugar, señor Presidente, me parece que es un buen resultado para el Parlamento porque logramos gran parte de las cosas por las que hemos luchado, de las cuales me gustaría destacar las siguientes: la gestión comunitaria del sistema central bajo el control democrático del Parlamento Europeo y el control jurisdiccional del Tribunal de Justicia (se prevé la creación, en el plazo de cinco años, de una agencia comunitaria establecida en régimen de codecisión con nuestro Parlamento); el hecho de existir una mayor armonización de las alertas sobre personas en el Sistema de Información de Schengen (SIS) a efectos de rechazo de la admisión en el espacio Schengen (la Comisión tiene el mandato de presentar, en el plazo de tres años, iniciativas que permitan alcanzar un nivel más alto de armonización); el hecho de que las órdenes de detención europeas estén almacenadas en el sistema central del SIS; el hecho de utilizar los datos biométricos como campo de investigación únicamente después de elaborar un informe que se va a presentar ante el Parlamento Europeo para que este se pronuncie; el hecho de haber fortalecido claramente las normas de protección de datos y los derechos de los individuos en relación con el sistema; el fortalecimiento del sistema de supervisión, a escala europea y nacional; y la obligación de elaborar informes destinados a aumentar la transparencia en relación con el funcionamiento global del sistema.
Espero que el Consejo no haga lo mismo con el compromiso alcanzado en el diálogo a tres bandas del 26 de septiembre en Bruselas.
Ya ha quedado claro que la ampliación del espacio Schengen se retrasará por motivos técnicos.
Por todo ello, apoyo las soluciones alternativas que garantizarán la adhesión a SIS I únicamente a los Estados miembros que hayan llevado a cabo sus preparativos, es decir, aquellos que han cumplido todos los criterios para ser incluidos en el Sistema de Información de Schengen dentro del plazo establecido originalmente.
La implantación del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) debe permitirnos eliminar las fronteras interiores con los diez nuevos Estados miembros.
El SIS es una herramienta de control que se aplica en las fronteras exteriores y ha sustituido a los antiguos puestos fijos, suprimidos en el marco del esfuerzo por promover la libre circulación de las personas.
en nombre del Grupo ALDE. - (SV) En poco tiempo, los ponentes alternativos nos hemos unido al ponente para aprobar todas las propuestas legislativas necesarias para extender el espacio Schengen a los nuevos Estados miembros.
Para los visados es preciso tomar las huellas dactilares de 20 millones de personas al año.
Nos parece muy importante mejorar la protección de datos, cosa que el Parlamento Europeo está intentando hacer.
La implicación para nosotros de su decisión es que se producía un riesgo enorme de que muchas personas que tienen derecho a entrar en la UE no iban a poder hacerlo, o que -en el caso de que se redujeran los márgenes de seguridad- algunos indeseables llegarían a entrar.
La primera de ellas tiene que ver con la protección de datos.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señor Presidente, ojalá me sintiera encantado por el hecho de que el Parlamento Europeo examinará este paquete de tres documentos en el período parcial de sesiones de octubre y que probablemente tomemos una decisión razonablemente rápida, lo que también significará que será una codecisión.
A los ciudadanos de los nuevos Estados miembros les resulta difícil de comprender por qué los recursos técnicos, financieros y humanos para las fronteras interiores se aplicarán dos años más tarde de lo previsto y por qué los derechos consagrados en el acuerdo de Schengen no se ampliarán a los ciudadanos de dichos países hasta el año 2009 como pronto.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en la actualidad la Unión Europea está haciendo un gran esfuerzo por fortalecer el control de las fronteras exteriores, lo cual es importante, pero también hay que tener en cuenta las fronteras interiores, y los incidentes en los que hay sospechosos que cruzan fronteras nos hacen plantearnos preguntas sobre el control de las fronteras interiores.
Es ahí donde un sistema de información eficaz como el SIS II puede resultar útil.
En su forma presente, este sistema solo es capaz de servir a un máximo de 18 países participantes.
El Comisario Frattini ha afirmado que, en el mejor de los casos, el nuevo sistema SIS II estaría listo en junio de 2008.
Coincido con el ponente, sin embargo, en que no es aceptable que el Consejo introduzca enmiendas al compromiso ya alcanzado en las conversaciones a tres bandas.
El paquete del SIS II proporciona mayor seguridad, mejor protección de los datos personales y controles fronterizos más estrictos.
La falta de protección de datos hace que la petición al Parlamento de que renuncie a sus derechos de codecisión con respecto a los datos biométricos sea aún más inquietante.
Además, el Sistema de Información de Schengen dará más significado y sustancia a la orden de detención europea y reforzará el papel de Europol y Eurojust con la creciente colaboración de nuestras fuerzas policiales y de seguridad. (IT) Señor Presidente, Señorías, deseo felicitar al ponente.
Creo, por tanto, que la razón de estos retrasos técnicos solo puede ser eminentemente política. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que detrás de un objetivo loable -la libre circulación de los ciudadanos de los países de la Unión y la supresión de las fronteras interiores- se oculta un medio inaceptable.
Espero además que de ahora en adelante la Comisión juegue limpio con los nuevos Estados miembros.
Lo peor es que el plan prevé que los antiguos Estados miembros se unan al SIS II en junio de 2008, mientras que los nuevos Estados miembros solo podrán unirse en un futuro lejano.
Es esta la cuestión central en todo este debate.
Solo resulta útil si los Estados miembros supervisan las fronteras exteriores de manera efectiva, adoptan una política activa y coherente de seguimiento y expulsión y detienen a los traficantes de personas que hacen fortuna en las fronteras exteriores que apenas se controlan. (HU) La integración de la Unión Europea ha alcanzado un hito importante con la votación en el Parlamento Europeo de los reglamentos que crean el fundamento legislativo para el Sistema de Información de Schengen de segunda generación.
La objeción que se formula es que el SIS II ha tardado en estar listo más de lo previsto, pero no se puede evitar sospechar que existen motivos políticos para el retraso, aunque la Comisión afirme que las causas son técnicas.
Queremos dar las gracias a todos los que han participado en él, en particular al ponente.
No es verdad que los nuevos Estados miembros podrán unirse al sistema Schengen en octubre de 2007, a pesar de que el desmantelamiento de las fronteras interiores es uno de los logros más importantes de la Unión Europea, especialmente para los ciudadanos de aquellos países que durante los días de la dictadura no pudieron viajar a los Estados miembros "antiguos" o solo podían hacerlo con restricciones excesivamente severas.
El retraso reconocido oficialmente por la Comisión nos ha conmocionado.
Hay otras personas que comparten nuestra perspectiva, como podemos ver en la propuesta portuguesa.
Me complace que exista la solidaridad entre los Estados miembros, pero lamento que, a estas alturas, no esté clara todavía nuestra adhesión al SIS I.
Lo que sí es cierto es que todo lo que nos queda por delante superará el presupuesto. (EL) Señor Presidente, el Sistema de Información de Schengen de segunda generación constituye una versión mejorada de la base de datos utilizada para registrar los datos de los ciudadanos de la Unión Europea y de terceros países con el pretexto de salvaguardar el orden público dentro de la UE.
Y se supone que esto no debe preocuparnos. - (LT) Antes que nada me gustaría transmitir mi agradecimiento al señor Coelho, quien ha mencionado en nuestra sesión de hoy que el sistema SIS II es muy útil para los nuevos Estados miembros de la UE que planificaron adherirse al espacio Schengen en otoño de 2007.
Muchas gracias, señor Presidente, pero puede estar seguro de que, si no tenemos inmediatamente esta decisión marco, la voz del Parlamento se oirá alta y clara. - (SK) En los últimos días, las dudas relativas al plazo original para la adhesión al espacio Schengen en octubre de 2007 se ha convertido en centro de atención de los medios de comunicación en los nuevos Estados miembros.
Incluso cuando estos tres informes se centran en gran medida en asuntos técnicos en lugar de la tan debatida fecha de la ampliación del espacio Schengen, su aprobación e implementación correctas determinarán las condiciones en las que el plazo del año 2007 todavía podría ser viable.
En el caso de Eslovaquia, hasta el momento ha supuesto unos 6 millones de euros.
Por este motivo, nos parece que un retraso es inaceptable.
Desde entonces, han pasado casi dos años y los ciudadanos de los Estados miembros no pueden comprender que la Comisión Europea solo ahora aborde los problemas técnicos y jurídicos asociados con la aplicación del SIS II.
No obstante, ¿no es posible que tal diálogo se lleve a cabo con mayor rapidez? (PL) Señor Presidente, los ciudadanos de la vieja Unión Europea han disfrutado de la libre circulación dentro del sistema de Schengen desde 1985.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los diputados que han expresado hoy su solidaridad con los nuevos Estados miembros. (ET) Como representante de un nuevo Estado miembro, me complace enormemente que el Sistema de Información de Schengen de segunda generación esté a punto de completarse.
Lo demostraremos utilizando esos derechos en beneficio de la sociedad. (PL) Señor Presidente, Schengen es uno de esos proyectos de la UE que permiten a los ciudadanos de los Estados miembros valorar los beneficios de pertenecer a la Unión Europea.
Actualmente la propuesta del SIS I Plus constituye un paso atrás, ya que implica aplicar un calendario distinto a los países de la antigua y la nueva Unión Europea.
Me gustaría saber cómo pretende explicar el Comisario Frattini a la opinión pública polaca, checa y húngara que la entrada de nuestros países al espacio Schengen ha sido retrasada posiblemente hasta 2009.
Pero puede que esta situación sea consecuencia no de problemas técnicos para la introducción del SIS II, sino de la reticencia de determinados Estados miembros a aplicar el Tratado en su política interior.
Vicepresidente de la Comisión. (FR) Señor Presidente, creo que la mayoría de los oradores han mencionado los principales problemas que registra el Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II), y que una minoría de ellos ha abordado el fundamento jurídico.
La eficacia del control por parte de las autoridades policiales saldrá reforzada, con el resultado de una mayor seguridad en las fronteras exteriores, y también se mantendrá un nivel adecuado de protección de los datos personales.
Espero francamente, como varios de ustedes, que el Consejo cumpla por fin el compromiso político contraído por las Presidencias austriaca y finlandesa, y con esto me refiero al acuerdo sobre la propuesta de decisión marco encaminada a integrar la protección de los datos en el tercer pilar para tener un sistema completo, que englobe seguridad y protección de los derechos fundamentales.
El hecho de garantizar con bastante rapidez un espacio real de libre circulación de todos los ciudadanos de la Unión constituye uno de los resultados más visibles de la ampliación de la Unión Europea.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
