Señora Presidenta, he solicitado el uso de la palabra para manifestar el profundo malestar de un grupo de diputados italianos -pienso de todos los diputados italianos, pero creo también de la mayoría o de todo este Parlamento- por las declaraciones realizadas ayer por el Presidente Kuçan.
En particular, no podemos aceptar que la masacre de italianos y la expropiación de sus bienes se consideren como una medida contra los colaboracionistas nazis y fascistas, en ese espíritu de Postdam y de Yalta que dividió a Europa y contra el cual Europa ha reconquistado y está reconquistando su libertad y su unidad.
Buttiglione y, como líder y en nombre de la delegación de "Forza Italia" en el Grupo del Partido Popular Europeo, no puedo dejar de recordar lo que sufrieron las poblaciones italianas en la antigua Yugoslavia cuando finalizó la Segunda Guerra Mundial e inmediatamente después.
Es también por eso, señora Presidenta, que, además de pedir su autorizada intervención ante el Gobierno de Eslovenia, invito a todos los diputados a que suscriban la declaración que solicita que el Parlamento Europeo instituya un día dedicado a la Shoah, al Holocausto.
Gracias, señora Napoletano.
Comunicaciones de la Presidenta Debo comunicarles dos cuestiones.
Los Cuestores han sido diligentes en controlar de la mejor manera posible esta situación.
Señora Presidenta, resulta totalmente inaceptable que un edificio que ha costado millones de libras y que fue inaugurado oficialmente hace menos de seis meses tenga miles de fallos y ahora se descubra que constituye una posible amenaza para las personas que en él trabajan.
Confío en que se plantee ese problema en las negociaciones sobre el precio final del edificio, lo que debe fortalecer la posición del Parlamento a la hora de reducir el costo para los contribuyentes de Europa.
Para que no haya ningún equívoco, ninguna dificultad en cuanto a su interpretación, creo que es mejor dar lectura a dicha carta. "Señora Presidenta: En su reunión del 16 de mayo de 2000, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior prosiguió el examen de la situación del Sr.
Señora Presidenta, intervengo para solicitar que el Parlamento se pronuncie en los términos previstos en el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento.
Por supuesto, señor Barón Crespo.
Señora Presidenta, el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento establece que la Presidenta puede solicitar la opinión de la comisión competente y, sobre esta propuesta, el Parlamento podrá pronunciarse.
Yo solicito que se pronuncie y lo hago con todos los respetos para la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha celebrado un amplio debate sobre la cuestión, porque entiendo que aquí hay dos elementos básicos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos citaba en la carta del lunes -que es la que yo conozco, porque de ésta acabo de tener conocimiento-, por parte de su presidenta, el apartado 2 del artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes del Parlamento Europeo, de 1976, que dice lo siguiente: "Cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello".
Señora Presidenta, a todos nos ha consternado profundamente la enfermedad de nuestro colega.
Hemos de reconocer que, en particular, cuando hace un tiempo tan caluroso como el que ha hecho esta semana, la salud de los diputados está sometida a una gran presión.
Gracias, señora Banotti.
Señora Presidenta, junto con los colegas que hemos asistido al minuto siguiente a nuestro colega enfermo, debo decir en justicia que el tiempo transcurrido desde que se ha producido el incidente hasta que ha acudido el médico es un tiempo que firmaría como bueno cualquier institución del mundo.
Staes, pero creo que también hay que recordar y pedir a los medios de comunicación que digan a nuestros conciudadanos que nuestra vida no es un camino de rosas, que vivir prácticamente como nómadas, yendo y viniendo, no es lo mejor para la salud.
Vuelvo al tema que nos ocupaba: la solicitud por parte de mi Grupo de que el Parlamento se pronuncie sobre esta cuestión de acuerdo con el Reglamento.
Estaba procediendo a la lectura del apartado 2 del artículo 12 del Acta de 1976, que es el fundamento de derecho que alegaba la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos en su carta del lunes.
Este apartado dice que "cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará, a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello".
Creo que, en los términos de los Tratados y de nuestro Derecho, al Parlamento le corresponde tomar nota de la decisión del Estado francés.
En cualquier caso, entiendo que dicha propuesta no debe ser ratificada por el Parlamento Europeo y yo, desde luego, voy a solicitar que se someta a votación y anuncio que mi Grupo votará en contra.
Señora Presidenta, intervengo como coordinador del Grupo socialista en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que, en todo caso, todos somos conscientes de que nos encontramos ante una situación en la que tenemos que navegar con pocos elementos de referencia concretos y, por lo tanto, debemos remitirnos a la analogía, al precedente, al sentido común y, en términos generales, a los principios generales del Derecho.
Porque en nuestro Derecho estatutario, en el Reglamento, no está contemplado explícitamente qué hacer ante una situación como ésta.
Como en otras ocasiones, y por dar un ejemplo general, cuando la Comisión de Asuntos Jurídicos examina si ha de interponerse o no un recurso ante el Tribunal de Justicia, estamos ante un análisis puramente técnico por un órgano interno del Parlamento, que hace una recomendación a la Presidenta, órgano externo del Parlamento, que es el llamado a tomar la decisión.
Yo personalmente no comparto esta opinión, y creo que, de acuerdo con el Derecho aplicable, hay bases para no compartirla, porque, en cualquier caso, se trata de dos condenas, precisamente ambas de tribunales franceses, y condenas a la inelegilibilidad.
La condena está ahí.
Pero, en mi condición de presidenta, he de manifestar que las dos cartas son cartas complementarias.
En cuanto a la segunda carta, se refiere a lo acontecido en la segunda reunión y todos los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos saben que así lo expuse.
La votación ya se había hecho en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Eso sí, señora Presidenta, yo le he hecho partícipe de lo que fue ese debate y de por qué no se siguió adelante, y no se hizo fundamentalmente porque se invocó con fuerza el asunto Tapie.
Evidentemente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos se puede votar sobre todo, pero no habiéndolo previsto y al tratarse de un asunto de esta envergadura y gravedad que no figuraba en el orden del día, no me pareció razonable someter a votación si seguíamos adelante en una vía que todos los que intervinieron -y así consta en acta-, por unas razones o por otras, desestimaron.
Esto para salir al paso de estas afirmaciones.
Señora Presidenta, se está invocando aquí el apartado 4 del artículo 7.
Ese apartado -en caso de que nos tuviéramos que atener a él, cosa que yo no creo y ya explicaré el porqué- dice que el Parlamento podrá pronunciarse sobre una propuesta.
Con lo cual, si la señora Presidenta quiere proceder por esta vía, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos es absolutamente necesario y sería irregular no hacerlo así,... (Exclamaciones) ...
que el Pleno se pronuncie sobre una cuestión sobre la que no hay un documento escrito ni absolutamente nada, y que impone una reflexión jurídica de altísimo nivel.
Yo, señora Presidenta, entiendo que es la Presidenta la llamada a tomar esa decisión, y puede consultar el Reglamento, que dispone que se consulte con la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Sin embargo, era normal que escucháramos a la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha realizado un trabajo muy difícil y minucioso sobre un asunto particularmente delicado.
Asumo toda la responsabilidad en esta cuestión.
Doy las gracias, una vez más, a la comisión por las largas horas que tanto su presidenta como sus miembros han dedicado a este asunto.
Esto es, efectivamente, lo que expresa nuestro Reglamento.
Esta es mi propuesta.
La persona de quien se trata mantiene opiniones políticas que yo aborrezco en gran parte.
Defenderemos por igual estos derechos porque son nuestros derechos comunes.
Pero no queremos que esta cuestión sea utilizada políticamente contra nosotros de forma injusta.
diputado Le Pen, la mayoría de los miembros de la Delegación francesa de nuestro Grupo votará a favor de la suspensión.
Señora Hautala, creo que tenemos que ser muy claros.
La Asamblea desea que a las 12.00 horas el Parlamento se pronuncie sobre la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, quedando claro que en ese momento veremos... (Reacciones diversas) La carta les será distribuida.
En vista de que este asunto ha ocupado a nuestra Comisión durante tres larguísimas y exhaustivas reuniones, la Asamblea debe comprender que se consideró que se trataba de una cuestión muy compleja y difícil.
En el artículo se dice que el Parlamento tiene derecho a emitir un dictamen sobre una propuesta, pero, al parecer, usted tiene ante sí una simple opinión, no una propuesta.
Si debiéramos adoptar una simple opinión como Parlamento en pleno, deberíamos tener ante nosotros algo más y disponer de mucho más tiempo y detenimiento antes de pasar a celebrar una precipitada votación sobre una cuestión como ésta.
Señora Presidenta, pido la palabra para una cuestión de orden.
La posición de la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido muy simple.
No se puede discutir y votar a las 12.00 horas un texto bastante complicado desde el punto de vista político y cuya complejidad se basa en una contradicción interna de los textos del Derecho penal francés, que no es fácilmente accesible para el conjunto de los diputados de esta Asamblea, incluso para los franceses.
Si se decide que se debe celebrar una votación en este Parlamento, debe ser sobre la base de un informe de la comisión.
Al parecer, la decisión del Consejo de Estado sobre la suspensión se tomará de manera inminente".
Si el Parlamento desea, pues, que se someta una propuesta, pediremos entonces a la Comisión de Asuntos Jurídicos que formule dicha propuesta sobre la que votaremos con toda serenidad, no a las 12.00 horas, sino quizás más tarde.
O existe una propuesta jurídica de la comisión y votamos sobre dicho informe, o no existe propuesta, y solicitan entonces que se elabore una propuesta.
Si desean una votación indicativa, eso depende de ustedes, pero sería inteligente renunciar a la misma, ya que creo que hay una contradicción.
Para nosotros -en este punto, señor Wurtz, no estoy de acuerdo con usted-, el Estado francés, el Estado italiano, el Estado alemán, son soberanos.
El Parlamento Europeo también es soberano, y puede pronunciarse contra una decisión del Estado.
Señora Presidenta, lo primero que quisiera decir es lo siguiente: considero indigno que el Parlamento se fragmente o se desmorone en este asunto.
Consiste en la diferencia entre el artículo 12 del acto que se contiene en los Tratados para la puesta en marcha de elecciones generales inmediatas y el artículo 7, apartado 4, de nuestro Reglamento.
Con todo el respeto, su discusión va demasiado deprisa, especialmente, porque esta misma semana hemos votado sobre ese informe en una comisión parlamentaria, así que después ha habido muy poco tiempo para trabajar seriamente en las enmiendas de cara al Pleno.
No obstante, para colmo de males, debo decir que en este momento es aplicable el artículo 115, conforme al cual, excepto en caso de urgencia, tal como se indica en los artículos 50 y 112, el debate y la votación de un texto solamente pueden iniciarse si éste ha sido distribuido con, al menos, 24 horas de antelación.
Le propongo que aplacemos el debate y la votación de este informe sumamente importante hasta el próximo Pleno.
Quisiera hacer tres observaciones breves.
Yo no estuve presente, pero así se me ha confirmado.
Existe un aspecto que para muchos de nosotros es la cuestión sustancial en este informe.
De todos los sectores políticamente delicados en la Europa contemporánea, el del examen del racismo y la xenofobia debe recibir la máxima prioridad en esta Asamblea.
Hago un llamamiento a la Asamblea para que aproveche creativamente la posibilidad de que disponemos, al fijar nuestro orden del día, de reconocer esa necesidad política sustantiva y facilitar un debate a las tres de la tarde y una votación a las seis de la tarde o más adelante esta tarde.
No obstante, considero que es un buen compromiso empezar hoy por la tarde, a las 15.00 horas, con este informe, y espero que lo podamos concluir esta misma tarde.
Quiero reiterar que, en efecto, es extraordinariamente importante que lo dejemos zanjado durante esta sesión, ya que, en caso contrario, perderemos toda posibilidad de influir en el Consejo de Asuntos Sociales que se celebrará los días 5 y 6 de junio, y con ello, se socava seriamente la importancia de este informe.
Sobre Austria cabe mantener posturas diferentes, pero puesto que es importante aclarar qué posición mantenemos sobre el racismo en Europa, no debemos perdernos ahora, como antes, en un debate formal, sino que debemos hacer explícito que somos personas con claridad de ideas.
El debate sobre este expediente en la Comisión que tengo el honor de presidir ha sido un ejemplo excelente de cooperación entre diferentes comisiones del Parlamento y, de hecho, de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia del Consejo.
Cuando se votó en comisión el lunes por la noche, el texto y las 200 enmiendas estaban disponibles en todas las lenguas.
El hecho es que el debate sobre esta directiva ha sido ejemplar: dice mucho a favor de este Parlamento y cualquier intento de retraso de este debate o de aplazamiento de la votación sería una sórdida maniobra política por razones de ventaja política partidista. (Aplausos) Señora Presidenta, quiero insistir, en nombre de mi Grupo, en el artículo 115, y es muy importante que proceda a examinar de qué manera y en qué momento se proporcionaron las traducciones.
Se trata de otro problema.
Señor Oostlander, estamos situados claramente en el marco del artículo 115 del Reglamento, y la propuesta del Sr.
Señora Presidenta, la propuesta que he hecho y que voy a repetir es la de que examinemos la posibilidad de celebrar el debate a las 15 horas y que después siga el debate sobre las urgencias y las votaciones sobre el informe y sobre otros informes concluidos esta tarde en cuanto al debate y las urgencias.
Tengo derecho a saberlo.
Señor Posselt, habida cuenta del tiempo que exige el debate sobre el informe Buitenweg, el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia comenzará hacia las 16.30 horas.
Este informe supone también una respuesta a la excelente comunicación de la Comisión respecto de las nuevas medidas en materia de lucha contra la trata de mujeres.
El informe tiene como objetivo, en primer lugar, la lucha contra la trata de mujeres, pero también la lucha contra la trata de niños y de hombres, es decir, la lucha contra el comercio de seres humanos en general.
En un informe de las Naciones Unidas se hace hincapié en que la trata de seres humanos constituye una de las formas de crimen organizado que aumenta más rápidamente.
Las enormes ganancias y la relativa seguridad que existe para los autores que cometen este tipo de delito, contribuyen a ello.
Además, hay que conceder prioridad a la lucha contra las redes organizadas que no sólo se ocupan de la trata de seres humano, sino que también efectúan todo tipo de comercio ilegal, como por ejemplo, el tráfico de estupefaciente, de armas y cosas similares.
Ya se han adoptado diferentes iniciativas en el ámbito europeo.
No obstante, la armonización de las diferentes legislaciones nacionales en este ámbito y los métodos divergentes de detección y persecución resultantes deben ser abordados de manera prioritaria a nivel europeo.
Las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros y entre los países candidatos a la ampliación se han puesto de manifiesto con motivo de un estudio realizado en el marco de este informe.
Resulta alentador que la Comisión pretenda presentar propuestas detalladas en la primera mitad de este año a fin de proceder a una armonización de las disposiciones de los Estados miembros en materia penal, relativas a la trata de seres humanos con miras a la explotación sexual y, especialmente, a fin de otorgar permisos de residencia temporales a las víctimas que estén dispuestas a colaborar en la investigación, algo necesario para procesar a los traficantes.
Al echar una ojeada a las enmiendas, me ha dado la impresión de que algunos quieren aprovechar este informe, que versa sobre las víctimas de la trata de personas, para suscitar un debate sobre la prostitución.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha elegido expresamente hablar sobre la trata de mujeres, sobre la prostitución forzada, en el marco de este informe.
Tal como ya he dicho, la trata de personas no es un problema relacionado solamente con la prostitución.
Además, las víctimas de la trata de seres humanos tienen muy difícil la reintegración en su lugar de origen e incluso en su familia.
Hoy, al celebrar este debate en el seno del Parlamento Europeo, participamos en la ayuda a las víctimas procurando contribuir a restituirles su dignidad y su integridad.
Por eso no podemos emplear la expresión de prostitución forzada en este informe.
Con respecto a la trata de mujeres, se trata de una explotación sexual, de una explotación abominable.
Debemos ayudar a estas víctimas para que hablen, para que denuncien sus condiciones de vida.
Cuando ellas se oponen a la presión de los traficantes y de los rufianes, se las amenaza personalmente o a través de su familia.
Los traficantes pertenecen a una organización criminal mafiosa y controlan varios de los elementos de la red, a la que la víctima está sometida.
No sólo mujeres de los países asiáticos, sino también más y más mujeres de Europa Central y Oriental son víctimas, entre ellas, mujeres de los países de la ampliación.
En cualquier caso, hay que reconocer que las propuestas presentadas por la Comisión Europea son, en su conjunto, razonables y esperamos que útiles.
No obstante y dada la naturaleza transfronteriza de este delito, es necesaria una tipificación armonizada del mismo en todos los Estados miembros que incluya su extraterritorialidad y su jurisdicción universal.
Es más, las condiciones de extrema dureza en las que se encuentran las víctimas justifican de sobra que los Estados les concedan, por razones humanitarias, un permiso de residencia definitivo.
Si se quiere de verdad ayudar a las víctimas, hay que garantizar su seguridad así como la de sus familiares e indemnizarlas mediante la incautación de los ingresos de las redes.
Todas estas consideraciones han sido aprobadas prácticamente de forma unánime por la Comisión de Derechos de la Mujer, pero por sí mismas no serán suficientes.
La lucha contra la trata de mujeres y la política de inmigración deben convertirse en una prioridad de la agenda política de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Mientras no se encuentren soluciones integrales al desarrollo, el número de personas a la búsqueda de una vida mejor será imparable y la presión migratoria incontenible.
Al mismo tiempo, tanto la legislación como la colaboración son insuficientes.
El primero se refiere a la concesión automática del estatuto de refugiado a las víctimas de la trata de mujeres.
Lo que aquí se pide no es menos que lo que existe respecto de una parte importante y fundamental de la protección jurídica, es decir, nadie es culpable hasta que se demuestre lo contrario.
Por último, la discusión sobre la trata de mujeres y seres humanos es importante y urgente.
Por ello, resulta equivocado mezclar en esta discusión consideraciones de orden moral sobre la prostitución, tal como algunos han intentado.
En dicho debate, muchas asociaciones más bien abolicionistas tratan de poner en el mismo paquete el tráfico de mujeres, la prostitución, el proxenetismo.
Bien sean abolicionistas, como en Francia, prohibicionistas, como en Suecia, o incluso a veces reglamentaristas, las leyes que suponen el no reconocimiento de toda una población no pueden sino fortalecer las discriminaciones contra las personas que inmigran de manera forzada y también contra las prostitutas que se reconocen como tales, sean o no inmigrantes.
Roure tiene razón en el análisis de este problema, pero nosotros admitimos que se deben estudiar diferentes soluciones y que se deben presentar diferentes propuestas para ser tomadas en cuenta.
Es absolutamente necesario que la Comisión examine todas las formas posibles de una legislación común sobre la prostitución, capaz de otorgar un estatuto real a las prostitutas, para proteger a las mujeres y a los hombres del proxenetismo, de la violencia y de la exclusión.
Una de ellas es el papel de la industria del sexo en este asunto.
Esto resulta muy extraño, especialmente cuando hablamos de trata de mujeres y de esclavitud.
En una conferencia organizada en el mes de marzo conjuntamente por los Estados Unidos y Filipinas se planteó también el aspecto altamente lucrativo de este nuevo mercado.
La trata de seres humanos, después de la droga y las armas, es la tercera fuente de ingresos para el crimen organizado.
Pero la trata de seres humanos constituye sobre todo la violación de la dignidad humana y de los derechos humanos.
Puesto que esa resignación frente a lo que la sociedad juzga como irreversible es intolerable.
Hoy hay que ayudar a aquellos cuyos cuerpos se explotan con fines comerciales, en nuestros países y en los países de origen, aumentando para ello las ayudas al desarrollo, a la educación, a la cooperación entre los Estados.
El tráfico de seres humanos adquiere una amplitud increíble en nuestros países, porque la demanda existe, y la Unión Europea se erige en consumidora rolliza y despreciativa del desamparo de estos adultos o niños que no han tenido otra elección.
Concluiré citando la frase guía del coloquio organizado en París el 15 de mayo, patrocinado por el Parlamento Europeo: "La persona humana escarnecida por la prostitución: un atentado insoportable a los derechos humanos" .
Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Lista Bonino agradezco a la señora ponente su excelente informe sobre el dramático problema de la trata de mujeres.
El informe señala algunas posibles soluciones ya aplicadas con éxito como la concesión de permisos de residencia, la protección y la asistencia sanitaria gratuita.
En el estado actual de las diferentes legislaciones, nos enfrentamos a una gran diversidad de tradiciones penales en nuestros Estados miembros.
Deberíamos inspirarnos, más bien, en el método del informe Schmid sobre el fraude y la falsificación de moneda.
En conclusión, estoy segura de que así seremos más eficaces en la acción que llevamos a cabo contra esta plaga y de que evitaremos los obstáculos de una armonización que retrasaría las medidas que deben tomarse en este momento.
Por otra parte, la delegación británica, que ahora se compone de 36 diputados, ha vuelto a presentar la resolución en su forma original.
El debate se celebrará como se ha propuesto.
Señor Presidente, la resolución del Grupo de los Verdes fue la primera presentada.
Lo digo a efectos del informe Provan y de la reforma del sistema de votación en el Pleno.
Señor Presidente, tengo intereses relacionados en un sector vinculado con la comunicación de la Comisión, objeto del presente informe.
Por consiguiente, no participaré en ninguna votación sobre dicho informe.
No quiero que haya un debate a este respecto.
Señor Barón Crespo, ¿se trata de una petición reglamentaria en nombre del Grupo Socialista?
Les agradezco sus observaciones, pero sigo estando mayormente de acuerdo con la observación del Sr.
La Mesa está examinando los métodos de trabajo del Parlamento.
Mientras que -tal vez a causa de mi curioso acento- se transcribió como "bianuales" , lo que requeriría dos informes al año, ¡y sería poner demasiados huevos en el pastel!
Reconozco que no es satisfactorio que los Grupos puedan retirar sus peticiones en cualquier momento.
Debe darse esta posibilidad, cuando otro Grupo retira la enmienda.
Como es habitual, después de las votaciones continuaremos con los debates y los dos primeros son los relativos a los informes Sörensen y Karamanou.
Así es y eso es lo que la Asamblea ha acordado, por lo que eso es lo que vamos a hacer.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para hacer una observación similar, porque no tengo claro lo que ha acordado la Asamblea.
Hemos acordado votar a las seis de la tarde.
Lo que podríamos hacer es reducir el tiempo de uso de la palabra para las urgencias, con lo que habría la oportunidad de celebrar un debate sobre cada una de ellas.
Señor Ford, ese no es un asunto que competa al Presidente.
Lo que hemos decidido es asignar al informe Buitenweg la primera hora de lo que normalmente habría sido el debate sobre las urgencias.
Después corresponde a los Grupos decidir cómo asignan el tiempo de uso de la palabra para los debates sobre las urgencias.
Dependerá de cómo asignen el tiempo de uso de la palabra los Grupos entre los diferentes temas y ése es un asunto que corresponde a los grupos, no al Presidente.
No habíamos acordado reducir el tiempo dedicado a ese debate, eso debe quedar claro.
He dicho una hora.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Ferber (A5-0121/2000) Señor Presidente, no he podido estar de acuerdo con el informe Ferber.
No obstante, eso no quiere decir que la Unión Europea se democratice si el Parlamento obtiene más dinero.
El dinero disponible debe utilizarse para satisfacer las necesidades de nuestros 375 millones de habitantes y para proteger su entorno humano, no en el Parlamento Europeo en tanto institución.
Opino que podríamos ahorrarnos muchos costes y trabajo superfluo si sustituyéramos el sistema de informes y ponentes por el mecanismo de respuesta directa de los grupos a las propuestas presentadas, tal como sucede en la mayoría de los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, he votado con gusto a favor del informe Ferber sobre el presupuesto para el año 2001, pero no estoy muy satisfecho de que en este presupuesto se dé tan poca importancia, se asigne tan poco dinero y se inviertan tan pocos fondos de la Unión Europea en las actividades de ayuda que afectan a las personas mayores y a los pensionistas.
El importe propuesto corresponde al 20% de los créditos de la rúbrica 5 y respeta el límite máximo que el propio Parlamento Europeo se había fijado para el año 2001.
Sin embargo, habida cuenta de la necesidad de hacer frente a las consecuencias, incluso lingüísticas, de las futuras ampliaciones, este incremento limitado del presupuesto de nuestra institución supone, más que nunca, una gestión racional y responsable del presupuesto de nuestra Asamblea.
De este modo podríamos unir el respeto de las identidades, de las naciones y de las culturas de Europa a la eficacia con el menor coste posible en el trabajo diario de las instituciones europeas.
Esta solución tendría la ventaja indiscutible de ser provechosa para el conjunto de países europeos candidatos a la adhesión, cuya primera lengua extranjera es bien el francés, el alemán, o bien el inglés.
En Bruselas, disponemos de todos los edificios que realmente necesitamos como Parlamento.
Así lo decidieron hace años los Jefes de Estado y de Gobierno en su cumbre de Edimburgo.
En Luxemburgo quedarían a lo sumo servicios técnicos como el servicio de impresión o el servicio de traducción.
Señor Presidente, tal como dice con razón el ponente en el punto 2 de su informe, la consolidación del presupuesto debe cobrar ahora la máxima prioridad.
El ponente no ha podido recoger en su informe el programa de estabilidad que ha presentado ahora el Gobierno austríaco.
Y bien, por nuestra parte, no hemos sido elegidos para felicitar a los gobiernos que echan una mano a los grandes empresarios y a los grandes grupos financieros para permitirles enriquecerse agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, reduciendo brutalmente la masa salarial, para garantizar un crecimiento continuo de las rentas de capital, incluyendo sus formas más parasitarias, especulativas.
Katiforis, me felicito por la recuperación del crecimiento en Europa.
Pero, como él, sé que no bastará para retornar a una situación de pleno empleo sin una política voluntarista por parte de los Estados de la Unión y, añadiré, sin una reducción del tiempo de trabajo.
Eso significa que, a pesar de mencionar la necesidad de políticas activas de empleo para luchar contra el desempleo y alcanzar a medio plazo el pleno empleo, la Comisión persiste en aplicar las mismas recetas que no permitieron obtener resultados efectivos en cuanto al empleo, pues la tasa actual de desempleo sigue siendo aún superior a la del comienzo del decenio, como reconoce la Comisión.
En el informe del PE, el ponente hace algunas críticas a la aceleración de los objetivos de los criterios de convergencia y estabilidad, insiste en la necesidad de aumentar la inversión y acepta la aplicación de medidas fiscales globales para luchar contra la especulación financiera, cosa positiva.
En efecto, los grandes ejes de la política económica europea desarrollados en dicho informe me parecen ir por buen camino.
Pleno empleo y paso a una economía basada en el conocimiento: esta es nuestra ambición común para el primer decenio del siglo XXI.
Las actuales creaciones de empleos se efectúan en una coyuntura caracterizada, al contrario, por un aumento del consumo de los asalariados y por un euro débil, favorable a las exportaciones.
Además, nos han sorprendido dos puntos en especial.
Pero el ponente va más lejos, de conformidad, por lo demás, con las recomendaciones de la Comisión Europea.
Por esa razón, votamos en contra del informe.
Informe Goebbels (A5-0135/2000) Señor Presidente, al intervenir en el debate sobre la decisión de que Grecia entre a formar parte de la moneda única, me declaré totalmente a favor de la inmediata incorporación de este país, puesto que ha cumplido todos los requisitos exigidos por los Tratados de la Unión Europea.
Desde el punto de vista técnico, es indiscutible que Grecia ha cumplido los criterios establecidos por el Tratado de Maastricht para entrar en la tercera fase de la UEM.
Muchos colegas han manifestado dudas especialmente en cuanto a la durabilidad de la política de convergencia y estabilidad de los Estados miembros.
Todos hemos podido comprobar que la súplica efectuada a Grecia para que realice mayores esfuerzos a fin de disminuir su deuda y lograr una estabilidad duradera, no guardan sólo relación con la situación de la propia Grecia, sino también con el desagrado por la forma en que otros Estados miembros actúan ante un porcentaje de deuda sumamente alto, y hacen poco uso de los resultados del crecimiento económico y de las altas posibilidades que ofrecen los bajos tipos de interés para disminuir esa deuda.
Grecia es bienvenida a la zona euro, y todos los Estados miembros de la misma deben respetar la letra y el espíritu del pacto de crecimiento y estabilidad.
Resoluciones de Sellafield Señor Presidente, la votación sobre Sellafield ha sido una novedad en el Parlamento Europeo.
Creo que es la primera vez que el Parlamento Europeo se ha pronunciado en favor de estándares únicos de seguridad en las centrales atómicas.
Informe Randzio-Plath (A5-0109/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Randzio-Plath sobre la distorsión de la competencia de la que pueden ser objeto también las empresas públicas.
Pero la única transparencia que interesa concierne únicamente a las empresas públicas y se refiere sólo a la cuestión de saber si la ayuda de los Estados no podría falsear la competencia entre empresas públicas y empresas privadas.
Nosotros hemos votado en contra de este proyecto de directiva, reafirmando que el interés de la sociedad exige la transparencia total del funcionamiento y de las cuentas de todas las empresas, públicas o privadas, así como la abolición del secreto en los negocios.
Basándose en el principio de la necesidad de garantizar la competencia entre los sectores público y privado, la Comisión acaba, de hecho, desvalorizando el importante papel de las empresas públicas que prestan servicios públicos, cosa inaceptable.
Los 50 países más pobres gastan el doble por el servicio de la deuda de lo que reciben de ayudas.
El informe de la CNUCED sobre el África subsahariana demuestra que los países africanos no sacan ningún beneficio de los planes de ajuste estructural que se aplican desde hace más de diez años.
En consecuencia, la Unión Europea debería promover una acción internacional de condonación de la deuda del Tercer Mundo tanto bilateral como multilateral, sin ninguna condición.
El régimen de Mugabe es un régimen autoritario y corrupto.
Por tanto, no sólo hemos votado en contra de esta resolución, sino que denunciamos el cinismo y la hipocresía de aquellos que defienden los intereses privilegiados de la población blanca de Zimbabwe.
Informe Paasilinna (A5-0094/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Paasilinna sobre la regulación de las telecomunicaciones, sin embargo, también en este caso, no estoy satisfecho como desearía.
Detrás de la reglamentación existía un objetivo político: garantizar el crecimiento, el empleo, la competitividad, así como abrir a todos el acceso a la sociedad de la información, asegurando una protección jurídica adecuada.
La Comisión ha desempeñado un papel de supervisión, que, a partir de mayo de 1997, se ha traducido por la elaboración de una serie de informes.
La comunicación de la Comisión a la que hoy nos referimos se inscribe en este enfoque y el balance que se nos presenta es, cuanto menos, matizado.
Alrededor de tres años después de la liberalización completa, los mercados de los servicios de telecomunicación en los Estados miembros se caracterizan por una tasa de crecimiento que está en aumento, por muchos operadores recién llegados y por unas tarifas en descenso.
Ahora bien, no se puede tolerar la exclusión de algunos ciudadanos de la sociedad de las nuevas tecnologías de la información.
El mantenimiento del servicio universal debe garantizar el carácter inclusivo de dicha sociedad.
Preocupado por hacer descender el coste de acceso a Internet y por hacerlo accesible a todos los ciudadanos, el Parlamento insiste en su informe sobre la necesidad de abrir la competencia en el bucle local.
En conclusión, el proceso de liberalización de las telecomunicaciones no representa un objetivo en sí mismo, sino que pretende garantizar la transición hacia la sociedad de la información.
La Portugal Telecom, empresa pública objeto de una inversión pública de muchos miles de millones de escudos, fue parcialmente privatizada, lo que tuvo como consecuencia el aumento de los precios que alcanzó a los denominados "usuarios residenciales" (la mayoría de la población) que hoy tienen las "tarifas más caras de Europa".
En este contexto, el informe destaca algunos aspectos importantes.
Lo que no trata el informe, y tampoco lo toma en cuenta el informe de la Comisión, son las distintas condiciones existentes en los países miembros para construir y mantener diferentes tipos de redes.
Informe Alyssandrakis (A5-0122/2000) Señor Presidente, éste es el primer informe Alyssandrakis - he votado a su favor - sobre las frecuencias radiofónicas que se utilizan, en particular, para los progresos en las comunicaciones efectuadas a través de los llamados móviles.
No estoy hablando de personas mayores y de pensionistas en general, ya que en este momento hablo de mi madre.
Informe Alyssandrakis (A5-0119/2000) Señor Presidente, en cuanto al segundo informe Alyssandrakis, he de hablar de mi hija.
El actual sistema de solicitud de patente obliga al solicitante a solicitar una patente en cada Estado miembro con lo cual se produce inevitablemente una fragmentación del mercado europeo.
Cualquier política de investigación basada en tales ideas y puesta al servicio de tales políticas tergiversará el carácter de la investigación, no solo como proceso de producción de nuevo conocimiento, sino también como fuerza productiva.
Según la comunicación de la Comisión Europea, el desfase entre el gasto total en la investigación pública y privada en los Estados Unidos de América y el de la UE aumenta continuamente y ha pasado de 12.000 millones de euros en 1992 a casi 60.000 millones de euros en 1998.
También desde el punto de vista del empleo los investigadores representan sólo 2,5 por cada mil trabajadores de las empresas en Europa, en comparación con el 6,7 por cada mil en los Estados Unidos de América y 6 por mil en el Japón.
Ahora bien, sabemos que la investigación y la tecnología contribuyen entre el 25% y el 50% al crecimiento económico y son considerablemente determinantes para la competitividad, el empleo y la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
Así, ¿cómo pueden los Jefes de Gobierno de los 15 Estados miembros de la Unión Europea apostar por conseguir un nuevo objetivo estratégico para el próximo decenio, el de hacer que el espacio económico europeo sea el más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, si no modifican en gran medida la política de investigación, en particular los fondos presupuestarios que se le destinan?
Informe Smet/Gröner (A5-0125/2000) El reconocimiento de los derechos de la mujer en tanto que parte integrante e indivisible de los derechos humanos universales requiere la adopción de medidas de acompañamiento que permitan traducir este reconocimiento en acciones concretas.
Especialmente importante me parece la petición de medidas específicas de prevención y de promoción de la salud de la mujer y para garantizar su derecho a la sanidad genésica, siempre que este derecho se entienda no como un derecho al aborto sino a la protección de la salud de la embarazada y del no nacido.
En cuanto a la promoción de la igualdad de oportunidades en el contexto de las políticas de cooperación al desarrollo quiero precisar que, a mi entender, los esfuerzos en este terreno deberían concentrarse especialmente en garantizar el acceso de las niñas a la educación primaria, para lo cual es necesario asegurar, al mismo tiempo, la gratuidad de la misma.
Subrayamos como fundamental que el Consejo, la Comisión y los Estados miembros hagan todo lo posible para luchar contra la violencia ejercida contra las mujeres, ya sea en el nivel doméstico, en el local de trabajo, en la sociedad en general o en los conflictos armados. . (FR) El informe de las Sras.
La ONU pretende regentar el mundo imponiendo una visión uniforme, basada en el modelo occidental, a todas las regiones del planeta, más allá de sus culturas y de sus legislaciones actuales.
Si bien han obtenido resultados en su voluntad de fragilizar un poco más la demografía de los países occidentales, no han respondido, lógicamente, a la pregunta más urgente de la protección de las mujeres que se encuentran realmente en dificultades.
Nos oponemos a la discriminación y creemos efectivamente en la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Sobre la cuestión de que los anticonceptivos estén más disponibles, hemos votado contra la enmienda, porque creemos que se trata de cuestiones de moralidad y conciencia personales y no una cuestión respecto de la cual la Unión Europea deba adoptar una postura política.
Respecto del párrafo 26, en el que se declara que "el respeto de los derechos de las mujeres debe ser una de las condiciones principales para conceder ayuda y se debe supervisar estrechamente en todas las relaciones exteriores y la cooperación", la Unión Europea no debe vincular con especificación alguna su distribución de ayuda ni imponer condición alguna para la recepción de ayuda entre las mujeres, dado que las mujeres son extraordinariamente vulnerables a la utilización de técnicas coercitivas para realizar sus derechos humanos básicos, tales como la vivienda, la nutrición, la educación y la atención básica de salud.
Sin embargo, nosotros creemos que, en el marco de este debate, la educación debe tener la prioridad absoluta.
Tampoco podemos aceptar la segmentación de los derechos humanos que se incluye en este informe.
Finalmente, más de mil asociaciones de mujeres en 140 países organizan, este año, una marcha mundial para luchar contra los actos de violencia que aún persisten y por la igualdad.
Por nuestra parte, hemos votado a favor de este informe, a pesar de sus limitaciones, y nos manifestaremos en París, el 17 de junio, con todos aquellos y aquellas que militan en favor de la igualdad y de los derechos de las mujeres.
Señor Presidente, la semana pasada hizo cincuenta años que Robert Schuman sentó con su declaración las bases de la CECA.
Tengo entendido que se han celebrado votaciones en el seno del Consejo a fin de exceptuar la política de asilo e inmigración, así como la concesión de visados, de esta prohibición de discriminación.
La carga de la prueba es algo que se ha discutido muchas veces en este Parlamento.
Quizá, sus detractores puedan explicarme durante el transcurso del debate por qué, a pesar de todo, hay que dar marcha atrás y, sobre todo, por qué la discriminación basada en la raza merece comparativamente menos protección que la discriminación por razón de sexo.
Espero que esta Casa, en su sabiduría, adopte mañana un texto lo más cercano posible al texto originario de la Comisión.
Desgraciadamente, las medidas legales contra el racismo son necesarias.
Procuran protección y la posibilidad de recurso a las víctimas.
Quiero repudiar enteramente, en nombre de mi colega Mogens Camre esa calificación y sobre todo una mistificación a la que se presta el texto, dado que en el informe se menciona a un dirigente de un partido neonazi de Dinamarca, que nada tiene que ver con el Partido Popular danés.
Señor Presidente, como coponente de esta primera directiva europea sobre la igualdad de trato, mi partido y yo estamos orgullosos de contribuir a la legislación que establece normas comunes de protección para las víctimas de la discriminación racial en todo nuestro continente.
Así se enviará a la extrema derecha racista la señal clara de que está fuera de lugar en la Europa moderna y se cerrará el capítulo del racismo, del antisemitismo y de la xenofobia, que arruinó trágicamente nuestra historia en el siglo que acaba de concluir.
El trabajador negro de 24 años de edad quemado en un ataque racista en Gran Bretaña, los cinco neonazis declarados culpables de apalear a dos vietnamitas en Alemania, las autoridades francesas citadas por Amnistía Internacional por las torturas sufridas por un ciudadano marroquí-holandés, casos, todos ellos, habidos en Europa esta misma semana, son simplemente los ejemplos más visibles de la discriminación racial, que es la experiencia cotidiana de los europeos de las minorías negras y étnicas en nuestros negocios, en nuestras comunidades y en nuestras calles.
La Comisión de Igualdad Racial del Reino Unido es un simple ejemplo en Europa y me complace que algunas de las mejores enseñanzas que se desprenden de la Ley de Relaciones Racionales del Reino Unido, junto con los procedimientos óptimos de otros Estados miembros, se plasmen hoy en la legislación europea.
Permítaseme pasar a las mejoras concretas que proponemos y esperamos que se acepten: la incitación o la presión en pro de la discriminación queda prohibida en la misma medida que la propia discriminación; los grupos y los individuos podrán presentar demandas, incluida la condición jurídica de las organizaciones de voluntarios para participar en el diálogo civil, lo que constituye una cooperación para aplicar la directiva por primera vez; el ámbito de aplicación de la nueva legislación es aplicable claramente a todas las autoridades públicas; se ofrece la posibilidad de conciliación para resolver diferencias sin perjuicio del derecho a recurrir a los tribunales; y se va a poner a prueba la eficacia de la nueva legislación durante uno o dos años, no durante cinco, después de su aplicación.
Por último, felicito sinceramente a Kathalijne Buitenweg por su labor y le agradezco su cooperación en la presentación de este asunto ante el Parlamento.
Grupos nacionales tales como la Red sobre las Razas y Europa de mi país, el Reino Unido, la Red Europea contra el Racismo y, en particular, el Grupo Starting Line han trabajado durante 20 años para conseguir esta legislación y para ellos hoy es simplemente el comienzo.
Señor Presidente, quiero sumar mi voz a la de los diputados que piden una rápida tramitación de esta legislación en el Parlamento.
Desde el decenio de 1980 hemos encabezado las acciones y las iniciativas de lucha contra el racismo, la xenofobia y la discriminación.
Los grupos y las organizaciones antirracistas de mi región, en el noroeste de Inglaterra, esperan ansiosos la aprobación de esta legislación.
Fue un ataque tan despiadado, que la policía de Merseyside convocó una urgente conferencia de prensa.
Eso tiene que acabar. Ésa es la razón por la que es decisivo que Europa haga una firma declaración pública sobre el racismo y la discriminación respaldada por medidas legislativas para prohibirlos y ampliar el ámbito de resarcimiento judicial invirtiendo la carga de la prueba de la víctima a los grupos y las organizaciones racistas y para que se presenten demandas por discriminación racial ante los tribunales de toda la UE.
Al votar este informe y sus recomendaciones, este Parlamento puede enviar una señal firme de que está dispuesto a ser implacable con el racismo y con las causas y los perpetradores de actos racistas.
Los partidos que pretenden legitimar y promover el racismo y la discriminación mediante los votos -y tenemos ejemplos en muchos países­ deben tomar nota de esta directiva y tener en cuenta las recomendaciones y su imperio jurídico en sus constituciones.
En primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por este texto.
Es un texto válido.
Me gustaría destacar dos aspectos: la enmienda nº 29, encaminada a velar por que no haya escondrijos para el racismo, escondrijos detrás de las consideraciones religiosas, las de creencias y las de nacionalidad.
Espero que la Comisión vele por que en el programa de acción, propuesto como acompañamiento a este conjunto de medidas legislativas, haya muchos proyectos procedentes de los Estados candidatos.
Es muy importante que consigamos su aprobación hoy.
Espero que al final de esta tarde no haya más chanchullos ni más retrasos y logremos que se celebre la votación a la 6 de la tarde para que podamos sacarlo adelante antes de que acabe la Presidencia portuguesa.
Hace 15 ó 20 años que colaboré en los Países Bajos con la Secretaria de Estado democristiana Jeltien Kraaieveld, quien también se ocupaba en aquel momento de esta legislación antidiscriminatoria, entonces, en el ámbito de la discriminación por razón de sexo.
Así mismo, opino, en nombre de parte de mi Grupo, que es muy importante que se incluya un punto claro sobre las elecciones de los trabajadores.
Naturalmente, tampoco puede discriminarse a este respecto por razón de raza u origen étnico.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pertenezco a un grupo que ha colaborado con mucho convencimiento con los dos ponentes, Kathelijne Buitenweg y Richard Howitt, a fin de que este Parlamento pueda presentar esta semana una opinión parlamentaria sobre la propuesta de la Comisión, y quiero agradecer explícitamente de todo corazón a los ponentes el espíritu tan constructivo con el que hemos podido trabajar.
Los socialdemócratas de este Parlamento han continuado luchando por mantener esta cuestión en la agenda, y me alegra que se haya conseguido gracias a la adecuada propuesta de compromiso de los liberales.
A pesar de manifestar mis simpatías y mis respetos hacia el trabajo que Arie Oostlander y algunos colegas del PPE han realizado a fin de convencer también a este grupo, sin embargo, debo decir con sinceridad que los intentos continuos de sabotaje y los juegos de procedimiento que hemos presenciado aquí esta semana, me han demostrado que un núcleo duro de diputados conservadores del PPE no quería sino hundir el informe y, con él, también la directiva.
La Presidencia portuguesa, los sabemos todos, está firmemente decidida a llevar este debate a buen puerto en el seno del Consejo.
La mayoría de los colegas saben muy bien por qué es tan importante esta directiva.
Europa quiere dar una señal inequívoca, tanto a los ciudadanos de nuestros países como a los ciudadanos de los estados candidatos, mediante la aplicación rápida y enérgica del principio de no discriminación que figura en el Tratado.
Ello, a fin de demostrar que Europa lucha seriamente por la igualdad de oportunidades, independientemente de la raza u origen étnico de las personas, ya que se sabe que la discriminación aún abunda mucho en nuestros países, de forma que todavía existe racismo y ultranacionalismo que, además, se manifiestan con más fuerza que antes; y porque los partidos políticos racistas sacan provecho de las ideas de "nuestro propio pueblo primero" .
En segundo lugar, la fuerza de esta directiva, en nuestra opinión, reside o se encuentra en su ejecutabilidad, en el control de la discriminación, en la eficiencia de las medidas relativas a la lucha contra la discriminación y, de ahí, la importancia que atribuimos a la posibilidad de que la directiva permita organizar acciones colectivas e incluya sanciones.
Estoy segura de que esta directiva reforzará la labor del centro para la igualdad de oportunidades de mi propio país.
También es oportuno que Europa legisle ahora, en vista del alarmante aumento de la violencia racista y de la extrema derecha.
En tercer lugar, la inclusión, mediante las enmiendas núms. 15 y 29, de la discriminación racial encubierta.
Mi Grupo no es partidario de la inclusión de la religión o las creencias en el ámbito de aplicación de esta directiva, porque se trata de algo sobre lo que hay que reflexionar mucho más.
Sin embargo, creemos que, si el trato desigual tan sólo aparenta estar basado en la religión o la nacionalidad, pero, en realidad, se trata de pura y simple discriminación racial, no se debe dejar pasar.
En cuarto lugar, la inclusión, como ya se ha dicho, de la incitación o la presión en pro de la discriminación: eso es muy importante.
En sexto lugar, aunque mi Grupo entiende los principios en que se basa la enmienda nº 38, su inclusión de los clubes o asociaciones privados resulta bastante problemática.
Pondré un ejemplo a sus Señorías: yo represento a Londres y podría significar un problema para las personas de origen caribeño reunirse para recordar la vida en el Caribe en el decenio de 1950, si excluyeran a personas blancas.
Creo que la enmienda nº 38 no está bien redactada.
Señor Presidente, Señorías, tres años después del Tratado de Amsterdam y de la incorporación del famoso artículo 13, que hizo correr tanta tinta, el Consejo propone dos directivas tendentes a promover los principios de este Tratado.
Así pues, es una necesidad urgente definir un marco europeo mínimo para la lucha contra las discriminaciones.
El hecho de señalar un tipo de discriminación entre otros induce a hacer creer que algunas discriminaciones son menos condenables que otras.
El Consejo debe, pues, darse prisa para proponer un proyecto de directiva e incluir en éste todas las formas de discriminación.
La segunda laguna se refiere a la exclusión de las discriminaciones de orden religioso de esta directiva.
La discriminación frente a las comunidades magrebíes en Europa es también doble.
Se puede incluso decir que el miedo al islam desempeña el papel catalizador de un sentimiento de racismo hacia estas comunidades.
Para concluir, creo primordial que el Consejo adopte un enfoque integrado en cuanto a los instrumentos jurídicos que deben crearse para incorporar este artículo 13 en nuestra vida diaria.
Señor Presidente, Señorías, habría sido de desear que el Parlamento Europeo hiciera una contribución positiva, aclaradora y decisiva a la propuesta de directiva del Consejo, correspondiendo al impulso de la Presidencia portuguesa.
Si hay una discriminación de un negro contra un blanco o viceversa -por ejemplo, si un portugués blanco es discriminado a favor de un portugués negro o un portugués negro a favor de un portugués blanco-, se trata claramente de racismo ilegítimo, que se debe perseguir.
Ese es el problema y en muchas propuestas los conceptos están confusos, cosa que podría tener efectos devastadores, en particular en sectores como la función pública o incluso en otros imprevistos.
Día tras día Europa se va convirtiendo en un continente que, como nos revelan los informes de las Naciones Unidas sobre la tendencia de la población europea, acoge a ciudadanos de terceros países y que sobre todo necesita su aportación, su cultura, sus capacidades y sus iniciativas.
En un contexto de este tipo, la Unión debe reafirmar los principios fundamentales de la democracia garantizando a todos los ciudadanos y a todos los residentes los mismos derechos y los mismos deberes.
Y esto porque, en términos generales, desconfiamos de las instituciones que, violando el principio democrático de la división de poderes, interfieren en las demás instituciones, con el resultado de alterar el juego de los equilibrios entre los poderes legislativo, ejecutivo y judicial o de no encontrar una función específica porque ya la cumplen otras instituciones.
Con estos reparos los diputados de la Lista Bonino apoyarán el informe y la directiva confiando en que el Parlamento Europeo y la Comisión reflexionen e incorporen las oportunas modificaciones a los puntos que acabamos de mencionar.
Señor Presidente, apreciados colegas, consternado por la apresurada condena de Austria por los 14 Estados miembros quisiera celebrar expresamente la propuesta de la Comisión.
La aplicación del principio de igualdad de trato sin distinción de la raza o de la procedencia étnica constituye algo evidente.
Sin embargo incluso en un tema tan incontrovertible es posible exagerar más allá del objetivo.
La inversión de la carga de la prueba, propuesta por la Comisión, implica una sobrecarga no exigible, sobre todo, para las pequeñas y medianas empresas, las cuales en adelante han de levantar una acta de cada entrevista de demanda de empleo, a fin de poder aportar una prueba en un caso de apuro.
Una regulación de este tipo no genera ninguna comprensión para con las víctimas de la discriminación.
Grupos sociales, partidos políticos, parlamentos, eurodiputados, conferencias internacionales han propuesto y han insistido en la necesidad cubrir legalmente un asunto de tanta transcendencia como el racismo y el comportamiento de las sociedades organizadas.
El segundo factor es que, debido a la coyuntura política, debido a los problemas políticos que hemos tenido en el seno de la Unión durante los últimos meses, referidos a casos de racismo en los ámbitos social y político, el presente trabajo es el primero que elude palabras, que elude resoluciones y formulaciones políticas generales y hace realidad una política concreta.
La Comisión Europea, tras el informe de la comisión del Parlamento, ha trabajado con gran celeridad en colaboración con todos los servicios implicados, y debo decirles que más de la mitad de las enmiendas han sido admitidas, bien en su espíritu, bien, de algún modo, en su formulación.
Debo subrayar que las enmiendas que no han sido admitidas, no lo han sido principalmente por motivos administrativos, legales o porque, después de la experiencia y la colaboración que hemos tenido durante todo este tiempo, hemos considerado que era imposible su adopción por el Consejo.
Debo decir que estamos de acuerdo con las enmiendas referidas a la incorporación de la dimensión del género (enmiendas 7 y 59), con las referidas al ámbito de aplicación (enmiendas 5, 30, 31, 34, 36 y 37), con la referida a la asunción de una acción positiva (enmienda 40).
Asimismo, estamos de acuerdo con la idea sobre los procedimientos de conciliación que se mencionan en la enmienda 42, con el diálogo con las organizaciones no gubernamentales (enmiendas 21, 50 y 51) y con las enmiendas referidas a actos anteriores del Parlamento Europeo y del Consejo (enmiendas 3, 4, 8, 9 y 12).
También estoy de acuerdo con su propuesta de que se destaque más el papel del observatorio europeo -dato que incluiremos en la enmienda 59- aunque debo recalcar que, basándonos en la experiencia de la Comisión, consideramos que la presentación de informes cada dos años por parte de los Estados miembros es una labor muy exigente que no nos va a permitir la valoración correcta de la influencia de las políticas que se estén desarrollando.
Durante la elaboración de la propuesta tuvo lugar un gran debate en la Comisión sobre si debía ser incluida en la directiva en cuestión la prohibición de las discriminaciones por razones de creencia religiosa.
Es muy elevado el número de enmiendas que realmente hemos admitido, y creo que estaremos de acuerdo en que debemos analizar el modo en que estas ideas van a incorporarse a una propuesta modificada, de modo que mantengan la estructura y el equilibrio del texto y que la propuesta tenga esperanzas de ser aprobada por el Consejo, porque creo que para todos la proporción se encuentra entre lo deseable y lo factible.
La reforma que hemos emprendido y llevamos adelante en el marco de la Comisión ha tenido en cuenta todo el marco de esta directiva.
La comunidad internacional atribuye mucho valor a la lucha contra el racismo, cuestión que también figura como prioritaria en las agendas de los Estados miembros; no obstante, todavía queda mucho por hacer en lo relativo a la defensa de los derechos humanos y a la lucha contra el racismo, la xenofobia y la intolerancia.
Es positivo que las organizaciones u otras personas jurídicas que luchan contra la discriminación, tengan derecho a iniciar el procedimiento a fin de favorecer el cumplimiento o aplicación de esta directiva y prestar ayuda a las víctimas durante el desarrollo del mismo.
Se ha propuesto ahora el mismo sistema respecto de esta directiva.
Es evidente que, en el siglo XXI, el campo de la confrontación política e ideológica se situará entre la concepción cosmopolita y progresista, que admite la multiculturalidad, y el fundamentalismo, que afronta las diferencias con miedo y hostilidad y que conduce al racismo y a la xenofobia.
Esperemos que muy pronto, con la adopción de la directiva del Consejo, los Estados miembros den máxima prioridad, en primer lugar, a la cooperación judicial y a la armonización de sus legislaciones penales; en segundo lugar, a la formación adecuada en el ámbito de los organismos estatales y empresariales sobre la aplicación de la directiva para todas las personas físicas y jurídicas; en tercer lugar, a la aplicación de la Carta de los Partidos Políticos Europeos de 1997 por la defensa de los derechos fundamentales y la lucha contra todas las formas de violencia racial; en cuarto lugar, al derecho de acción colectiva de víctimas individuales de discriminación; en quinto, a la garantía del acceso de las minorías a la formación profesional, al empleo, a los servicios de salud, a la seguridad social y a los sistemas de pensiones, así como a su participación en la política social y económica y en la vida cultural.
Tenemos que enviar el mensaje de que nos oponemos al racismo y a la xenofobia en toda la UE.
Por esa razón, me alegro de que celebremos la votación hoy.
Esa es la razón por la que quería que se incluyera la enmienda nº 48 sobre el lenguaje sencillo.
El denunciante debe efectivamente aportar datos y ya se ha dicho que la igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres abarca este aspecto también en la legislación europea.
El programa de acción contra la discriminación, dos propuestas de directiva de la Comisión, la apertura de un observatorio sobre el racismo y la xenofobia y, finalmente, el establecimiento del artículo 13 constituyen de manera irrefutable una señal.
El Parlamento Europeo ha hecho también ahora su contribución.
Por consiguiente, quiero dar expresamente las gracias a mi colega por su excelente trabajo y doy por supuesto que hoy aprobaremos por una gran mayoría este informe, aunque la Comisaria competente haya manifestado hoy aquí que no puede asumir la mitad de las enmiendas.
No obstante, hoy se da aquí un paso muy importante y se establece una señal.
En el momento en que algunos, con razón, dudan de la Unión, ésta podría también demostrar, de este modo, que no es una coalición de defensa de los intereses económicos de los países ricos, sino que se basa en los valores de libertad, de tolerancia y de solidaridad.
Por todas estas razones debemos votar a favor de dicho informe.
La mayoría de los países ya poseen leyes contra el racismo y las discriminaciones, incluso algunas constituciones las tienen en cuenta.
En Francia, el año pasado sólo hubo 14 denuncias y condenas judiciales por actos de discriminación.
Hoy las asociaciones van a la vanguardia de la lucha contra las discriminaciones.
Hoy, un joven descendiente de padres extranjeros en un país de la Unión Europea se encuentra frente a dos situaciones.
El Parlamento y la Comisión deberían dirigirse al Consejo sobre esta cuestión, para lograr una mayor coherencia en el conjunto de la legislación.
Pero tiene libertad para aceptar o rechazar mi consejo.
Hemos tenido un ejemplo similar en la China del siglo XX durante la Revolución Cultural.
Mi propio partido fue acusado por muchos izquierdistas de racismo, porque habló claramente sobre la cuestión de los solicitantes de asilo en el Reino Unido.
Como con tanta frecuencia ocurre en esta Asamblea, no hemos pensado en las posibles consecuencias no deseadas.
Esta legislación es innecesaria en el nivel europeo.
Me enorgullezco de decir que me opongo a la discriminación y al racismo en todas sus formas, pero esta legislación irracional e injusta desacreditará a Europa ante muchos de los ciudadanos de mi circunscripción.
Me complace decir que el resto de mi delegación se me sumará en la oposición a dicha legislación.
Señor Presidente, deseo formular tres observaciones.
En primer lugar, quisiera felicitar a la ponente, a los redactores y a la Comisión -en particular al Comisario Diamantopoulou­ por la directiva y el informe que tenemos ante nosotros.
Tenemos aquí una legislación que tendrá repercusiones reales en las vidas de los 12 a 14 millones de ciudadanos de terceros países que viven en la Unión Europea y los cuatro millones de europeos negros.
En segundo lugar -y sin reducir un ápice mi apoyo al informe y a la directiva en conjunto­, el Consejo va a tener que resolver varias cuestiones pendientes: sobre la intervención de representantes, sobre la definición de discriminación indirecta y, como ha dicho el orador anterior, sobre la carga de la prueba.
El fundamento mejor es la legislación vigente sobre la carga de la prueba, respaldada ya por 25 años de jurisprudencia, y en los casos en que no se disponga de cifras bastará la opinión de los expertos.
En tercero y último lugar, deseo avisar a mis colegas del Grupo PPE.
Le Pen asomándose al fondo, el Vlaams Blok y el Movimento Sociale Fiamma Tricolore promoviendo el racismo y la xenofobia, el Grupo PPE, en conjunto, no debe extrañarse de que, si continúa con sus objeciones técnicas, los ciudadanos saquen la conclusión de que se trata de un intento apenas disimulado de bloquear estas propuestas que acoge con tanto beneplácito la inmensa mayoría de los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, The Economist dice que necesitamos 13,5 millones de inmigrantes hasta el año 2015 para efectuar todo lo que hay que hacer en Europa.
Tal vez también deberíamos combatirla pensando en nuestro propio futuro.
En la ley sueca sobre medidas contra la discriminación étnica se dice expresamente que se entiende que alguien pertenece a una etnia cuando esa persona es parte de un grupo que tiene la misma raza, color de la piel, nacionalidad, origen étnico o religión.
Supongo que ello se reflejará en su disposición a aceptar lo que dice el Parlamento.
Debemos reconocer que en esta Asamblea pedimos periódicamente a otros países y gobiernos que reconozcan los derechos de las minorías étnicas y apliquen políticas de derechos humanos universales.
Precisamente en mi condición de austríaco puedo decir que con una población de 7 millones de habitantes hemos acogido en los últimos decenios a un millón de refugiados.
Austria tiene las leyes de prohibición más severas del mundo contra el fascismo y contra el nacionalsocialismo.
Señor Presidente, para dar idea de la eficacia e importancia de esta legislación he de decir que, incluso en pleno proceso de adopción de una serie completa de reformas de la legislación sobre las relaciones raciales en mi país, tenemos una situación en la que se pueden hacer mejoras.
Iba a pronunciar un discurso de la variedad normal, pero tras haber oído algunas de las reacciones al otro lado de la Asamblea, quiero cambiar lo que iba a decir, que expresa más pena que irritación.
Esta Asamblea debe reconocer y cambiar su tono respecto de lo que considera el artículo 13.
Una es la de que dispongamos un terreno de juego igual para todos mediante el artículo 13.
La carga de la prueba, la capacidad de las organizaciones para presentar denuncias en nombre de personas que hayan sido víctimas de acoso o discriminación: todas esas disposiciones no representan una ventaja para la mayoría de la sociedad.
Debemos comenzar a hablar positivamente sobre estas propuestas principalmente porque la Comisión y la Presidencia portuguesa, muchos de los que han elaborado este informe, muchos de mis colegas que han trabajado denodadamente en la redacción de sus opiniones han respondido de la forma como lo hemos hecho, porque entendemos que esta legislación no se refiere a las víctimas, se refiere al enriquecimiento de los países de la UE.
También es mi caso, pues respaldo calurosamente que la Comisión haya sido tan rápida a la hora de poner sobre la mesa esta propuesta y proceder a la transposición del artículo 13.
Hemos visto que ésta es una ventaja enorme en el caso de la discriminación por razón de sexo, y de ahí que sea positivo que ahora también se introduzca en este ámbito.
Con ello, la Comisión va a crear una jerarquía en lo que a motivos de discriminación se refiere y pienso que esta forma de proceder choca completamente con el tenor, la opinión y el espíritu del artículo 13.
Es esencial que aprovechemos la oportunidad que representan las propuestas de la Comisión sobre todo el artículo 13.
Espero que se aborde este planteamiento cuando examinemos la situación que afecta a todas las minorías.
Demuestran que la posición de los Estados miembros, del Parlamento y de la Comisión sobre la erradicación a largo plazo de la discriminación y el racismo es seria.
No satisface todas mis ambiciones, pero, aun así, representa el comienzo de una lucha contra el racismo en Europa, en nuestras naciones, nuestras regiones y -lo que es más importante­ nuestras comunidades.
Espero encontrarme un día en esta Asamblea debatiendo directivas encaminadas a erradicar la discriminación, basada concretamente en la discapacidad, la edad y la orientación sexual, por ejemplo.
Por último, el espectáculo de un conservador británico blanco y de clase media sermoneando sobre la discriminación y los efectos de la discriminación sería para echarse a reír, si no fuera tan atroz y lamentable.
Debemos adoptar este informe con la mayor diligencia.
Esta directiva forma parte de un paquete más amplio que pretende desarrollar el artículo 13 del Tratado CE.
No se trata sólo, ya lo han dicho otros oradores, de la lucha contra la discriminación basada en la raza o en el origen étnico, sino también de la lucha contra la discriminación basada en otros motivos.
Puedo entender por qué la Comisión ha elegido recoger la lucha contra la discriminación por motivos raciales en un proyecto único de directiva.
Entiendo mucho menos el hecho de que este proyecto de directiva contra la discriminación por motivos de raza cuente con un ámbito social de aplicación más amplio, y contenga garantías jurídicas y mecanismos de control más severos en cuanto al contenido que lo que figura en el segundo proyecto de directiva, que todavía está a la espera de ser tramitado, y que se refiere a la lucha contra otras formas de discriminación.
Esto daría lugar a un mensaje político equivocado, que perjudicaría especialmente a la lucha contra la discriminación por motivos de edad, minusvalía y orientación sexual.
No cuento con tiempo suficiente para explicarlas todas, pero no tengo la impresión de que el problema se deba a desconocimiento por parte de la Comisión.
Espero, por tanto, que la Comisaria se comprometa a realizar esa labor con prontitud y a presentarnos rápidamente propuestas en las que la discriminación por razón de sexo, tanto dentro del lugar de trabajo como, sobre todo, fuera de él, se equipare con la directiva que discutimos aquí hoy, y que, según esperamos, aprobaremos.
Señor Presidente, todos nos oponemos a la discriminación y a la violencia en todas sus formas.
Sin embargo, no creo que hacer extensiva la competencia de la UE a este sector sea necesario ni útil para su causa.
Lo que necesitamos es educación, tiempo y fomento de la confianza con un espíritu de cooperación entre las diversas comunidades étnicas.
El cambio de la carga de la prueba, pedido por este proyecto de directiva, es al mismo tiempo alarmante y extremoso.
Se trata de un precedente muy peligroso contra todas las formas de justicia natural.
La justicia penal debe seguir siendo prerrogativa de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de que se aborden las urgencias.
La Unión Europea, los Estados Unidos, las Naciones Unidas se muestran muy preocupados por los acontecimientos de Sierra Leona.
Señor Presidente, la violación del acuerdo de paz de Lomé por parte del Frente Unido Revolucionario de Sierra Leona no solamente constituye un drama humano para la población civil, especialmente para los niños, sino también un drama político para toda la comunidad internacional.
La impunidad de los rebeldes de Sierra Leona y la debilidad de las fuerzas de paz, que no pueden ni abandonar el país, por razones políticas y humanitarias, ni enfrentarse en condiciones a los rebeldes armados, constituyen una amenaza para cualquier futura misión de paz de las Naciones Unidas.
El mandato de la misión de las Naciones Unidas en Sierra Leona es, a todas luces, insuficiente para cumplir sus objetivos.
Su refuerzo, pedido por el Secretario General de las Naciones Unidas, depende de una decisión del Consejo de Seguridad, del mismo Consejo de Seguridad que sí dotó de medios a los Cascos Azules en Timor Oriental y en Bosnia, pero que es mucho más reacio a hacerlo en este momento en Sierra Leona.
Estados Unidos y Gran Bretaña no han mandado refuerzos para las misiones de las Naciones Unidas sino para garantizar la seguridad de la evacuación.
La única solución ante las dificultades de la misión de las Naciones Unidas para hacer cumplir el acuerdo de paz es la de confiar una negociación política a los líderes de Liberia y Libia, cuya trayectoria en favor de la paz es muy dudosa y, también, muy preocupante.
La liberación de parte de los rehenes y la detención ayer de Sankoh no ponen fin a este conflicto, sino que, incluso, todavía pueden ser motivo de mayor preocupación.
Sólo una acción decidida y clara de toda la comunidad internacional puede ponerle fin: el embargo de armas; el control del tráfico de diamantes; el envío de una fuerza de intervención rápida, bajo el mandato de las Naciones Unidas; y el juicio de los culpables de crímenes contra la Humanidad, de salvajes ataques contra la población civil, contra la paz y la seguridad internacionales así como contra las fuerzas de las Naciones Unidas.
Por ello, la Unión Europea debe apoyar, dentro del marco de la PESC, todo este tipo de medidas.
Señor Presidente, durante el debate sobre Sierra Leona celebrado en diciembre, advertí aquí, junto a otros colegas, del riesgo ligado al acuerdo de paz de Lomé.
Su estrategia se parece mucho a la de su padrino, Charles Taylor, en la vecina Liberia, que aterrorizó a la población para que le votara en las siguientes elecciones presidenciales y, así, crear un nuevo estado mafioso en el núcleo de la región de los diamantes africanos.
La fuerza de paz de la ONU, que consiste, sobre todo, en tropas del tercer mundo mal entrenadas, amenaza con incurrir en los mismos errores que se cometieron en su momento en Somalia, Ruanda y Srebrenica.
Resulta esperanzador que el dirigente rebelde haya sido arrestado ayer, y que más de 200 cascos azules hayan sido liberados en días pasados.
No obstante, es esencial establecer un embargo respecto del negocio de diamantes de contrabando procedentes del país, negocio calculado en alrededor de 60 millones de dólares anuales que constituye para los rebeldes el motivo central de la guerra.
Abogaré en mi propio país, Bélgica, por una prohibición de estas piedras preciosas que representan la sangre de miles de ciudadanos inocentes.
Señor Presidente, ante las amenazas que vuelven a acechar al pueblo de Sierra Leona cuando aún está vivo en él el recuerdo del horror y de la barbarie de que ha sido objeto por parte del RUF, no podemos limitarnos a una condena de los hechos que se están produciendo de nuevo.
Recordemos que entre los objetivos de la política exterior común figura el mantenimiento de la paz y el respeto de los derechos humanos, principios que hoy son absolutamente vulnerados en Sierra Leona.
Por ello, este Parlamento debe urgir a los Estados miembros a que apoyen el llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas para que pueda procederse al envío de una fuerza de intervención rápida, que restablezca la estabilidad en Sierra Leona y contribuya de esta forma a evitar el peligro que hoy se cierne sobre el país de una nueva guerra civil.
Pero nuestro compromiso no puede limitarse a este llamamiento.
Pues bien, el mejor homenaje que podemos tributar a quienes sembraron con esta declaración la simiente que tan abundantes frutos de paz y bienestar ha dado es comprometernos con la causa de este castigado país, ayudar de manera decidida al pueblo de Sierra Leona a restablecer la paz y, con la paz, el pleno respeto de los derechos humanos y la posibilidad de un desarrollo económico que le permita salir de su pobreza y vivir finalmente en condiciones de dignidad.
Hay dos personajes políticos en Europa, Chris Patten y Solana, a los que podemos hacer un llamamiento político desde la Unión Europea cuando se presenta un conflicto de materia de seguridad exterior, a fin de que utilicen su imaginación política, tanto para respaldar a los países que intervienen en la región, como para apoyar a la ONU.
Con todo lo dicho sobre los diamantes y la paralización de otros negocios que permiten la financiación de la guerra, y lo que se ha dicho sobre la necesidad de intervenir, queda claro que hay que llegar finalmente a un acuerdo político.
Señor Presidente, señor Comisario, todas las mujeres y hombres que han comprado diamantes en los últimos meses deberían preocuparse por el origen de éstos; si provienen de Sierra Leona o de Angola deberían preguntarse si han financiado la mutilación de niños, la intoxicación con drogas de los niños soldados o han apoyado el secuestro de las personas de los campos de rehabilitación de UNICEF.
La otra enseñanza que se desprende es la de que el acuerdo de paz de Lomé fue impuesto desde fuera por quienes no estaban implicados y era totalmente inviable.
Y como en el Congo Brazzaville, en Angola o en Nigeria con el petróleo; como en el Congo Kinshasa, en el Chad o en el Níger con los recursos mineros; como en el Congo Kinshasa, una vez más, o en Angola, en Liberia, en Sierra Leona, las causas son económicas, y la lucha por el control de las zonas diamantíferas, la base y la razón de la continuidad de dicho conflicto.
Pero el ejército de Sierra leona y sus milicias no están fuera del alcance de la crítica.
Sí, tenemos razón en condenar a Liberia y Burkina Faso por su implicación en el tráfico de armas y la utilización de los diamantes.
Seguimos convencidos de que el Acuerdo de Lomé sigue brindando la mejor oportunidad para una paz duradera en Sierra Leona.
La Comisión conoce las informaciones relativas a la participación de países vecinos, en particular Burkina Faso y Liberia, en el contrabando de diamantes y el apoyo a los rebeldes de Sierra Leona.
La Comisión subraya el papel que deben desempeñar las organizaciones regionales -por ejemplo, la CEDEO- en la prevención de conflictos.
La Comisión esta financiando con fondos regionales del FED el mecanismo de prevención de conflictos de la CEDEO, que podría constituir un cauce apropiado para el diálogo sobre esa cuestión.
Por lo que se refiere a la asistencia humanitaria, por mediación de la ECHO y de ONG internacionales seguimos financiando programas en apoyo de las comunidades de refugiados y desplazados.
Desde comienzos de 1999, la ECHO ha aportado 14 millones de euros de asistencia en materia de suministro de ayuda médica, alimentación terapéutica, agua y saneamiento y ayuda psicosocial a los niños afectados por la guerra.
Este mes la Comisión procurará obtener la aprobación de un nuevo programa de 12 millones de euros de asistencia a Sierra Leona, destinado principalmente a los refugiados y a los desplazados en el interior del país.
Dicho programa se centrará en prestar ayuda en primer lugar a los refugiados que se encuentran en los países vecinos Guinea y Liberia, en segundo lugar a las poblaciones desplazadas en el interior del país y en tercer lugar a las mujeres y los niños afectados por la guerra y, naturalmente, a los amputados.
Para mí, el resultado más interesante de este debate no han sido las expresiones de preocupación sobre la situación en Sierra Leona -eso era de esperar-, sino el número de diputados que han expresado muy clara y convincentemente sus opiniones sobre el comercio de diamantes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
La resolución nos envía un mensaje muy firme.
Las partes deben sentarse a una mesa y alcanzar una solución razonable y duradera.
Dicho interés legítimo no debe obstaculizar la labor que ya han llevado a cabo los Gobiernos de la India y de Noruega, cuyos representantes llevan ya un tiempo dedicados a la difícil y delicada tarea de mediar con vistas a la celebración de negociaciones.
Sé que, pese a las espantosas atrocidades que se han cometido contra la población civil y contra miembros de los sucesivos gobiernos, el Gobierno actual de Sri Lanka, en sus niveles más altos, está dispuesto a entablar negociaciones sin poner condiciones.
Todos debemos reconocer la importancia decisiva del mantenimiento de la integridad territorial de Sri Lanka.
La comunidad internacional, incluida la UE, debe estar dispuesta a prestar un importante apoyo material a su debido tiempo para cualquier solución que se idee y para la reconstrucción económica y social del país, después de tantos años de conflicto.
Se trata de un azote que nos afecta a todos.
Inevitablemente, las personas más afectadas y más desamparadas en esas situaciones son los ciudadanos del país que han huido del conflicto y están intentando hacer una nueva vida en Europa.
Esas personas son las más vulnerables a las amenazas y la intimidación de las organizaciones que actúan en nombre de terroristas como los Tigres tamiles.
Esa situación debe cambiar.
La cuestión del lugar que corresponde a los tamiles en Sri Lanka es un problema antiguo que se remonta al menos al año de la independencia, en 1948.
Están perfectamente documentados por organizaciones como Amnistía Internacional y el Departamento de Estado de los Estados Unidos en su informe de 1999 sobre el país.
Está claro que miles de personas han resultado desplazadas dentro de Sri Lanka.
Otros miles de personas han solicitado asilo y toda la población vive con miedo de la violencia.
La resolución lo expresa claramente.
Irlanda del Norte es un ejemplo claro de las dificultades de ese proceso, pero también de sus posibilidades.
También contribuiría a mejorar la situación un acuerdo entre los propios partidos políticos de Sri Lanka, como también acogemos con satisfacción las gestiones del Gobierno de Noruega y otros y consideramos que el Commonwealth podría desempeñar un papel muy valioso en esa situación.
Señor Presidente, éste es un día histórico y el de hoy es un debate histórico, porque, después de 17 años de guerra en Sri Lanka, el Parlamento Europeo está por primera vez debatiendo la forma de lograr de verdad la paz para esa isla destrozada por la guerra.
En 1948, cuando Sri Lanka obtuvo la independencia, era uno de los países más prósperos del Asia meridional.
Cuarenta y ocho años después, esa hermosa isla de Sri Lanka ha sido destrozada por un grupo terrorista, ahora reconocido como la organización terrorista más poderosa del mundo.
En Sri Lanka hay cuatro millones de tamiles y 15 millones de cingaleses.
Pido a los Estados miembros que proscriban esa organización terrorista y contribuyan a construir la paz y la estabilidad en Sri Lanka y apoyen firmemente la iniciativa que están adoptando actualmente los Gobiernos de Noruega y de la India.
Señor Presidente, una vez más nos encontramos ante una crisis que ve a dos partes claramente enfrentadas.
En cambio, hemos asistido, siempre en la misma área geográfica, a otro conflicto, el conflicto de Timor Oriental y este Parlamento se pronunció, con mucho retraso, a favor de la independencia de la parte oriental de la isla de Timor.
La población decidió cuál tenía que ser su futuro y, pese a lutos, conflictos, etcétera, consiguió lo que deseaba.
Señor Presidente, no voy a la zaga de nadie en mi deseo de paz para Sri Lanka y en mi condena de toda clase de violencia.
Sé que los ciudadanos tamiles necesitan 11 páginas de documentos simplemente para viajar de Batticaloa, en el Este, a la capital, Colombo.
Y, como cualquier diputado a este Parlamento, y todos los periodistas europeos, no pude ir a Jaffna recientemente ni he visto información televisiva alguna de la batalla en el Paso del Elefante.
El Gobierno de ese país ha aumentado el presupuesto de defensa en un 11% en un año y algún día tendrá que responder a las alegaciones de participación en el asesinato de destacadas figuras tamiles y otras violaciones de los derechos humanos.
Debe haber paz para todos los ciudadanos de Sri Lanka, basada en los derechos, la humanidad, de los ciudadanos, y en la que los recursos estatales vayan destinados a construir comunidades y no a contribuir a su destrucción.
Señor Presidente, la Comisión está tan preocupada como sus Señorías por la trágica y dramática guerra civil ininterrumpida durante los 17 últimos años, una guerra civil que afecta gravemente a toda la población de Sri Lanka.
Conviene recordar que más de 60.000 personas han perdido la vida a lo largo de ese conflicto: personas de los dos grupos étnicos.
Agradecemos las gestiones que se están haciendo en Sri Lanka para lograr una solución pacífica del conflicto, pero también reiteramos, como todos sus Señorías -estoy seguro-, nuestra preocupación por el respeto de las normas básicas del derecho humanitario internacional.
Quisiera decir de pasada que me gustaría expresar mi agradecimiento por el papel desempeñado por el Gobierno de Noruega, que periódicamente nos recuerda con su comportamiento en la escena internacional lo que nos perdemos en la Unión Europea por la decisión adoptada en referéndum por el pueblo de Noruega.
La declaración de la Presidencia pedía también acertadamente al Gobierno que levantara lo antes posible las restricciones de las libertades civiles y de la libertad de prensa, introducidas por las disposiciones sobre la situación de emergencia.
En cuanto a nuestro apoyo a la rehabilitación en el norte y en el este de la isla, hay que encontrar una solución política viable y establecer cierto grado de paz antes de pensar en desempeñar un papel importante en ese proceso.
La Comisión Europea seguirá prestando ayuda humanitaria de emergencia a las poblaciones afectadas por el conflicto.
Por mediación de nuestra delegación en Colombo, seguimos muy de cerca las repercusiones de la situación en la población civil y estamos permanentemente en contacto con el CICR, la OACNUR y las principales ONG.
Por desgracia, 12, 13 años después, la violencia continúa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, como europeos hemos de ser muy cautelosos cuando consideramos tales movimientos separatistas como los que se están mencionando aquí.
No obstante, nuestra función, naturalmente, es la de crear aquí paz y estabilidad y, sobre todo, combatir a los delincuentes que bajo pretextos políticos han secuestrado y maltratado a turistas inocentes, ciudadanos de la Unión Europea.
Es el caso de Guinea Ecuatorial, uno de tantos países africanos que han hecho una muy mala transición desde la época colonial, en los cuales las anteriores relaciones coloniales, por una parte, y las ambiciones de ampliar su área de influencia por parte de otros Estados miembros de la Unión, por otra, han impedido el apoyo necesario y conveniente a la aplicación de un auténtico sistema democrático.
En el año 1999 hubo unas elecciones generales al Parlamento guineano, en las cuales los observadores internacionales constataron que se habían violado los derechos humanos, las garantías democráticas y la transparencia informativa.
Ahora podemos volver a encontrarnos con la misma situación en las próximas elecciones del 28 de mayo, por lo que, según consta en esta Resolución, exigimos la intervención adecuada de la Unión Europea para garantizar que esta vez haya unas elecciones democráticas.
Señor Presidente, ya se ha explicado cuál es el motivo de esta Resolución: en Guinea Ecuatorial persiste una situación política y social extremadamente grave.
En segundo lugar, la población subsiste en unas duras condiciones de pobreza.
El Gobierno del Presidente Teodoro Obiang ha incumplido todas y cada una de las promesas de democratización formuladas ante la comunidad internacional.
Ante los comicios municipales del 28 de mayo, existen indicios que nos preocupan, porque no está garantizada al día de hoy ninguna condición de democratización para la celebración de estos comicios.
Ante esta situación, como indica la Resolución que hemos presentado, exigimos al Gobierno ecuatoguineano el verdadero inicio de una transición hacia la democracia, cuyo primer paso entendemos que pueden ser estas elecciones municipales libres.
La Unión debe presionar en este sentido, sin bajar la guardia ni dar crédito a más promesas falsas del Presidente Obiang.
El Convenio de Lomé en su artículo 5 obliga a la Unión y a todos sus Estados miembros a exigir democracia y derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
Señor Presidente, la convocatoria por parte del Presidente Obiang de elecciones municipales debería suponer un paso adelante en el camino de democratización de este país y, por tanto, en sí misma, deberíamos valorarla positivamente.
Más aún si tenemos en cuenta que el Presidente de Guinea fue uno de los firmantes de la declaración de El Cairo y del plan de acción que la acompaña, donde se reconoce la necesidad de consolidar los principios democráticos, basados en el derecho de todos los ciudadanos a escoger libremente a sus dirigentes políticos mediante elecciones libres y, en consecuencia, la necesidad también de asegurar la celebración de elecciones transparentes y libres, y de adoptar los medios necesarios para el buen desarrollo de la observación de las mismas.
Pero la experiencia de elecciones precedentes, en las que se constataron graves irregularidades y una total falta de transparencia, así como la falta de garantías democráticas que sigue dándose en Guinea, nos exige no sólo estar muy atentos al desarrollo del próximo proceso electoral, sino requerir con toda contundencia al Gobierno de Guinea y al Presidente Obiang para que adopten las medidas necesarias para garantizar la limpieza de estas elecciones.
Y puede suponer también el reencuentro con la Unión Europea y la obtención de la ayuda que la Unión Europea estaba dispuesta a verter sobre ella en caso de respetarse la democracia.
Por ello, tenemos nosotros, en tanto que Parlamento, la obligación de ejercer presión sobre el Presidente Obiang y exigirle que estas elecciones se celebren y se desarrollen de acuerdo con los principios democráticos.
La Unión Europea ha de exigir por todos los medios al Gobierno de Guinea Ecuatorial la libertad de todos los presos políticos y el fin de la coacción ejercida contra las fuerzas democráticas, para garantizar así que las próximas elecciones municipales se conviertan en esperanza para el pueblo de Guinea y en el comienzo de fructíferas relaciones entre Guinea y la Unión Europea.
Irán (código de prensa) La lucha en el Irán por la reforma y la libertad presenta gran interés.
Ha habido considerables razones para el optimismo con la elección del Presidente Jatami y la abrumadora votación a favor de candidatos reformistas en las elecciones de febrero, pero, como observa Human Rights Watch, la lucha por el control de la prensa es en muchos sentidos la lucha por el control de la dirección futura de la República Islámica en conjunto.
El propio éxito del programa reformista parece haber provocado una reacción violenta por parte de las fuerzas conservadoras reaccionarias y un intento de castigar a la mayoría que votó en febrero a favor de la reforma.
De esa palabra, bahar, deriva un programa político claro, un respaldo indiscutible a la política de reformas del Presidente Jhatami.
El proceso de reforma en Irán se encuentra amenazado.
Birmania Señor Presidente, este décimo aniversario de las elección de la NLD de Birmania es una ocasión desagradable.
Esta relación es demasiado importante como para permitirlo.
Ayer se produjo la detención de 95 miembros del NLD y la situación en Birmania ha llegado a ser insostenible.
Uno de los aspectos decisivos que debemos examinar es el papel de algunas compañías petroleras multinacionales europeas, en particular la compañía francobelga Total Fina.
El Gobierno británico ha pedido, de hecho, a Premier Oil que se retire de Birmania.
El Gobierno francés debe seguir el ejemplo del Gobierno británico.
Resulta inaceptable que las compañías multinacionales europeas inviertan y respalden un sistema en el que se producen violaciones en gran escala de los derechos humanos.
En cuanto a las sanciones, debemos responder, la verdad, al llamamiento de que apliquemos sanciones económicas contra el SPDC y cortemos los vínculos entre Europa y Birmania basados en el comercio, la inversión y en particular el turismo.
Resulta inaceptable que, en una situación en la que se producen violaciones flagrantes de los derechos humanos, en que se deniega a la población la vida y la libertad, invirtamos en turismo.
Miles de personas han muerto, cientos de miles han huido del país y viven en campos de refugiados de Tailandia, Malasia y la India.
Birmania no puede ser mejor tratada por la opinión internacional que Sudáfrica y Chile en los años 80, en caso contrario, estaremos utilizando un doble rasero.
Esta resolución examina las disposiciones relativas a la seguridad en la próxima Copa de Europa 2000 para que este verano los seguidores y amantes del fútbol decentes puedan moverse por toda Europa y asistir a partidos de fútbol sin miedo ni preocupación por su seguridad: se trata de una petición muy oportuna, en vista de lo sucedido en Copenhague.
Sin embargo, entiendo, desde luego, que haya algunas preguntas sobre la idoneidad del estadio de Charleroi y su aptitud para albergar con seguridad el partido Inglaterra-Alemania del 17 de junio.
Esa tribuna, como todas las demás, estará totalmente ocupada el 17 de junio.
Comprendo el orgullo regional de muchos diputados de Bélgica y no pongo en entredicho el mucho tiempo dedicado por los organizadores de la Copa de Europa 2000 a examinar los aspectos relativos a la seguridad de la competición.
Señor Presidente, espero que el 17 de junio haya un gran partido de fútbol entre Inglaterra y Alemania.
Así, cuando el apartado 2 de la resolución "expresa su preocupación frente al hecho de que el estadio del país de Charleroi, que debe acoger varios encuentros, en particular el partido Inglaterra/Alemania, no responde a las normas belgas de seguridad en la materia", dice algo que no es verdad.
Es absolutamente falso, por lo tanto, hablar de exceso regional.
Finalmente, en el marco del Euro 2000, a estas exigencias se ha añadido una exigencia suplementaria: el estadio debe estar autorizado por la Unión Europea, la UEFA.
Van den Berg, quien me ha pedido que señalara que él entendía, personalmente, que además de una responsabilidad belga, existía en este caso una cooperación muy fuerte... ...
Señor Presidente, considero que este texto tiene varias ventajas.
Desearía, con todo, recordar también que, desde hace ahora dos años, tanto en los Países Bajos como en Bélgica, con profesionalidad, los medios deportivos, las autoridades políticas, y también las autoridades policiales preparan el Euro 2000, e incluso desde el punto de vista material, se han realizado inversiones colosales.
Sí, pero siempre habrá un riesgo.
Las autoridades belgas han dado la autorización con respecto al estadio de Charleroi.
El punto 3, que indica que, en su caso, el estadio Rey Balduino sería arrendatario en Bruselas, es falso.
Señor Presidente, no me cabe la menor duda de que todos queremos que haya una erradicación del vandalismo en el fútbol en el nivel europeo y mundial.
Así, pues, se debe examinar esa cuestión en el nivel europeo y debemos guardarnos de vernos envueltos en discusiones locales sobre la capacidad y la seguridad de determinados estadios, estén donde estén.
Acojo con beneplácito el diálogo en curso entre la Comisión y los clubes deportivos y futbolísticos sobre cómo se podría mejorar la situación.
Señor Presidente, creo que, a pesar de todo, debemos, tomar en serio estas cuestiones de hooliganismo.
Es bueno que en la resolución se señale que deben adoptarse medidas de seguridad adecuadas.
Hubiera sido mejor indicar, en primer lugar, y eso es lo que quiero hacer en nombre de muchos colegas del PPE, que la seguridad es el objetivo esencial al que debe prestarse mayor atención y por el que también se han realizado muchos esfuerzos en relación con la EURO 2000.
Espero, por de pronto, que este partido se desarrolle deportivamente, y también espero que los belgas no sólo ganen este encuentro aquí, sino también algunos durante la EURO 2000.
El contenido de la presente resolución no trata, consciente o inconscientemente, las causas de este vandalismo.
No compete a este Parlamento discutir sobre la seguridad de un partido de la EURO 2000 bajo presión de lo que considero es la idea de una parte de la opinión pública británica.
La Comisión comparte la preocupación de sus Señorías por la salud y la seguridad de los rehenes en Jolo y Basilan.
Estamos siguiendo muy de cerca los acontecimientos de Mindanao y de las islas vecinas.
Nos preocupa la intensificación de la violencia política que se ha producido después de la suspensión de las negociaciones de paz entre el Gobierno de Filipinas y los diversos grupos armados.
Consideramos que sólo una pronta reanudación de las negociaciones de paz, como han pedido los dirigentes de la sociedad civil y de los grupos religiosos, ofrece perspectivas para una mejora duradera de la situación en Mindanao.
El Gobierno de Guinea Ecuatorial envió una solicitud oficial al Comisario Nielson para que envíe una misión de observación electoral.
La solicitud del Gobierno de Guinea-Bissau llegó demasiado tarde y, de conformidad con nuestras directrices, las misiones de observación electoral deben prepararse en una fase temprana del proceso electoral para que podamos velar por la exactitud y la equidad de dicho proceso.
Es importante que los partidos de oposición de Guinea Ecuatorial hayan impugnado las listas electorales y hayan decidido ya boicotear las elecciones.
Así, pues, consideramos que en esta fase la presencia de observadores internacionales no sólo no lograría mejorar la calidad y la transparencia de las elecciones locales, sino que, además, existe el riesgo de que dicha misión pudiera ser utilizada indebidamente por las autoridades locales como medio de legitimar un proceso insatisfactorio.
Sin embargo, nos proponemos participar en el fomento del proceso de democratización en Guinea Ecuatorial.
Sobre el Irán, la Comisión comparte plenamente la preocupación del Parlamento sobre la falta de libertad de expresión en ese país.
En el diálogo amplio entre la Unión Europea y el Irán la Comisión plantea periódicamente las cuestiones relativas a los derechos humanos, incluida la libertad de prensa.
Deploramos la continua violación de los derechos humanos por el régimen militar birmano.
Hemos apoyado firmemente la posición común de la UE sobre Birmania y la decisión del Consejo de Asuntos Generales de abril de 2000 encaminada a fortalecer la posición común.
Aprovechamos todas las oportunidades para presionar a nuestros interlocutores asiáticos con vistas a instar al llamado -con connotaciones orwellianas- Consejo de Estado de Paz y Desarrollo a que entable un diálogo en serio con los representantes democráticamente elegidos y las minorías étnicas con vistas a llegar a una solución interna y mutuamente acordada de los problemas de Birmania y respetar las normas internacionales en materia de derechos humanos.
Por último, sobre el vandalismo futbolístico: el cometido de velar por una seguridad adecuada para los espectadores y los jugadores durante los partidos de la Copa de Europa 2000 corresponde a las autoridades nacionales competentes y a las asociaciones futbolísticas competentes.
En primer lugar, queremos que el Parlamento recuerde que el pasado mes de junio el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior pidió a los Estados miembros que intensificaran la cooperación para prevenir y controlar la violencia y los disturbios relacionados con los partidos internacionales de fútbol.
En segundo lugar, el programa de la Comunidad en pro de la cooperación aduanera y policíaca financia un proyecto preparado entre las autoridades de policía de los Países Bajos y Bélgica en el que participan fuerzas de policía de otros Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
Gracias, señor Sturdy.
El asunto del vandalismo futbolístico figura entre los asuntos relativos a los derechos humanos.
Señor Presidente, está claro que ahora quiere usted evitar un debate largo, pero creo que esta mañana a la hora de decidir no quedó claro que las urgencias tenían que ser simplemente barridas bajo la alfombra.
Deseábamos hablar sobre Guatemala.
Todos tenemos derecho a la protección frente a los actores políticos y económicos que sacan provecho de la discriminación.
El Grupo de Izquierda Unitaria es partidario de reforzar al máximo la posición de las víctimas de la discriminación y está en contra de todos los intentos que pretenden debilitar esta protección.
Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de directiva contra las discriminaciones raciales y de origen étnico.
Lo he hecho con gusto y, sobre todo como representante del Partido de los Pensionistas, estoy contento de haber contribuido con mi voto a la aprobación de esta directiva.
El efecto de esta disposición sería tanto más destructivo por cuanto la presunta discriminación podría ser una simple "discriminación indirecta", que, según el artículo 2b, se produce "cuando una disposición, criterio o práctica aparentemente neutro afecte o pueda afectar de forma intrínseca negativamente a una persona o grupo de personas de un origen racial concreto".
El informe del Parlamento Europeo añade elementos en todos los ámbitos.
Désir han puesto de relieve que los textos, en todo caso en su versión francesa, contenían disposiciones totalmente contrarias a los principios del Derecho Internacional y, en particular, al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Si dicho artículo se mantuviese en la versión definitiva de la directiva constituiría por primera vez una base legal respecto de discriminaciones basadas en "una característica vinculada a la raza o al origen étnico en el Derecho del Trabajo".
Deseábamos acompañar nuestro voto con esta reserva que se aplica igualmente a la utilización, en la versión francesa en todo caso, de la palabra "raza" de manera totalmente inapropiada en varios artículos.
Por ejemplo, en mi región, West Midlands, hemos visto recientemente algunos ejemplos muy preocupantes de violencia racista.
También me alegro de que la legislación tenga en cuenta el concepto de "discriminación indirecta", en la que disposiciones aparentemente neutrales pueden tener efectos negativos en una persona o un grupo de determinada raza o determinado origen étnico.
El extremismo de derechas va en aumento no sólo en Austria, sino también en toda Europa.
Esta directiva establece algunas de las disposiciones más eficaces contra el racismo que se hayan aprobado jamás en Europa y constituye el instrumento legislativo referente a las relaciones raciales más eficaz que ha afectado a mi Estado miembro desde la Ley sobre relaciones raciales de 1976.
Se debe conceder a los grupos minoritarios una mayor capacidad de decisión en Europa.
Debemos abordar el racismo donde quiera y cuando quiera que se produzca.
Lo hemos hecho con gran alegría, puesto que con ello el Parlamento Europeo cumple con su tarea en lo que a la transposición del artículo 13 del Tratado de Amsterdam se refiere.
Según el artículo 13 del Tratado, el Parlamento Europeo sólo debe ser oído sobre este asunto.
No obstante, no hemos podido votar a favor de las enmiendas que tocan directamente circunstancias que competen al derecho penal de los Estados miembros.
Pero, ¿qué sucede con todas las demás consideraciones objeto de protección enumeradas en el artículo 13 del Tratado?
Nos preocupa que la UE basándose sólo en estas dos consideraciones en esta directiva llegue en la práctica a elaborar una jerarquía de causas posibles de discriminación.
La Presidencia portuguesa merece una felicitación por su disposición para incluir este asunto en el orden del día del Consejo.
Yo había presentado, con mis colegas Deprez y De Clercq, una enmienda sobre el título de la directiva.
La noción de origen es capital, puesto que las posibles discriminaciones pueden apuntar no sólo a la condición actual de un individuo, sino también a su origen, a su ascendencia.
En conclusión, el informe Buitenweg está inspirado en un planteamiento voluntarista y progresista que he apoyado.
Puesto que el riesgo del resurgimiento de la hidra neofascista y racista nos obliga, más que nunca, a estar muy vigilantes.
Lucha contra la trata de mujeres (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la trata de mujeres.
Señor Presidente, señor Comisario, yo quiero, en primer lugar, felicitar a la ponente por el magnífico trabajo que ha realizado sobre un problema de enorme gravedad.
La trata de mujeres es algo que realmente está teniendo una gran incidencia, especialmente en los países fronterizos de la Unión Europea, donde se están organizando mafias para engañar a mujeres con promesas de empleo y de una vida mejor, que al final acaban en la prostitución y, en muchos casos, en una situación que podríamos calificar claramente de esclavitud.
Se trata de un fenómeno ligado a la sociedad actual, donde la inmigración está empezando a suponer un grave problema, ya que hay movimientos importantes de personas que buscan la sociedad del bienestar en la que nos encontramos la mayoría, o prácticamente todos los países de la Unión Europea.
Esta situación exige una serie de medidas nuevas, fundamentalmente de atención a las víctimas y de persecución de las personas implicadas en la trata de mujeres y, también, de niños -no es sólo un problema de las mujeres, sino también de los niños- para la explotación sexual.
Entre las medidas que se proponen en este informe figuran fundamentalmente la ayuda a las víctimas y la solicitud a los Estados miembros de que modifiquen su legislación para facilitar el que se pueda actuar de una manera rápida y coordinada entre los distintos países a fin de solucionar este gravísimo problema.
La ayuda que necesitan las víctimas no es sólo material, sino también legal, porque suele tratarse de personas sin documentación, sin posibilidades, que están en una situación de miedo y que necesitan una ayuda que, a la vez, proteja su identidad y les garantice que no van a tener, si vuelven a su país de origen, problemas aún más graves.
Los distintos países de la Unión Europea tienen que armonizar su legislación en este sentido y arbitrar medidas suficientes para ayudar a estas víctimas.
El comercio sexual es algo que se está extendiendo de manera alarmante.
Grupos de presión europeos informan que tan sólo el 0,036 por ciento de los presupuestos comunitarios para el año 2000 están destinados a asuntos relacionados con la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y una fracción de esta fracción se destina a las medidas para combatir la trata de mujeres.
No hay sólo ausencia de normas para perseguir a las mafias, sino que también para dar protección a las víctimas.
Todos los Estados miembros, exceptuando a dos de ellos, envían de vuelta a sus países de origen a las víctimas de este comercio, a pesar de que sus vidas corren peligro.
La Comisión de Derechos de la Mujer exige a los Estados miembros que den protección y condición de refugiadas a las mujeres que testifiquen en juicios relacionados con estos delitos.
Esperamos que en él se contemplen fundamentos jurídicos claros que permitan combatir la violencia contra las mujeres en todas sus formas, incluida obviamente la trata de mujeres, y que se sienten las bases de una política comunitaria para combatir el comercio con personas.
Es grave que exista este tipo de comercio, ya que a menudo ni siquiera se trata de mujeres adultas, sino de niñas y de personas muy, muy jóvenes.
No obstante, mientras continúe habiendo una demanda de prostitutas, siempre habrá mujeres que se ofrezcan como mercancía, atraídas por las mejores expectativas que les prometen, a menudo inciertas.
Además de una política de desarrollo buena e indulgente a fin de mejorar las condiciones de vida de estas mujeres en sus propios países, es necesario sacar a relucir la ausencia de normas que existe en nuestra sociedad.
Sólo mediante éstas, puede reducirse de forma efectiva la trata de mujeres.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la señal de salida para establecer un planteamiento europeo de la trata de mujeres se dio más o menos en 1996, y me alegra poder recordarles que el Gobierno belga de aquel entonces desempeñó un papel muy importante en ello.
No obstante, creo que debemos preguntarnos si, tras cuatro años de trabajo, Europa ha descansado lo suficiente como para luchar de forma efectiva contra la trata de mujeres.
Una segunda cuestión esencial para nosotros respecto de este informe, y ya llevamos tiempo machacando sobre ella, es que debemos continuar luchando por la protección de las mujeres que son víctima de semejante comercio.
El cuerpo, la persona no son una mercancía.
Una política de cierre de fronteras empuja a los inmigrados a ponerse en manos de la delincuencia para obtener visados o entrar ilegalmente.
Se ha propuesto que la Unión Europea conceda a las víctimas permisos de residencia temporales, permisos vinculados con el hecho de testificar contra los traficantes, pero por ahora sólo Italia expide permisos no vinculados al hecho de testificar.
Es nuestro deber contribuir a un cambio radical de la mentalidad y de la cultura de nuestras sociedades.
Esto implica respaldar las políticas en favor de las mujeres.
Señor Presidente, hablar de trata de mujeres implica ser conscientes del hecho de que hablamos de una forma de esclavitud, de una forma de esclavitud en que la mayoría de las víctimas son mujeres sometidas a un tráfico gestionado por organizaciones delictivas.
La pobreza y la marginación de las mujeres en sus países de origen, los grandes beneficios garantizados a los traficantes y los escasos riesgos que corren, así como, en Europa, la fuerte demanda de mujeres para fines de prostitución y de otras formas de explotación sexual son las razones de este comercio creciente.
Recientemente el Consejo Europeo de Tampere encargó a la Unión Europea que luchara contra la inmigración ilegal y, además, contra quienes obtienen beneficios de la trata de seres humanos.
La aportación de las organizaciones no gubernamentales al poner de manifiesto las causas, los sistemas y las consecuencias de la trata de mujeres para fines de explotación sexual, así como el apoyo que proporcionan a las víctimas ha supuesto una mayor concienciación acerca de dichas cuestiones.
Los programas STOP y DAPHNE constituyen una importante iniciativa de la Unión Europea, pero hay que ir más allá.
En consecuencia, como se pide en el informe, será necesario establecer a escala europea un marco jurídico y unas medidas eficaces de prevención, de protección y de ayuda a las víctimas.
Por otro lado, los Estados miembros y los países candidatos deben intervenir en sus ámbitos legislativo, administrativo y policial, al objeto de reprimir este delito y, paralelamente, fomentar la cooperación internacional con Europol e Interpol para luchar contra las organizaciones delictivas.
Hoy por hoy, la Unión y los Estados miembros demuestran una impotencia absoluta a la hora de intervenir de manera resolutiva y de desarticular las bandas que actúan casi impunemente a nuestro alrededor, en nuestro barrio.
Por esto, personalmente considero que todas las estrategias en la lucha contra la trata de personas y la explotación sexual de las mujeres y de los niños deben tener como objetivo el endurecimiento de los castigos tanto para los que obtienen beneficios de la compraventa de cuerpos humanos, como para los que hacen uso de los servicios de prostitución, tal y como ocurre con la legislación de Suecia y Canadá.
Las mujeres son retenidas bajo condiciones de auténtica esclavitud en campos de concentración, en donde sufren torturas, antes de ser obligadas a prostituirse.
Antes de pasar a los aspectos más de fondo de este asunto, quisiera declarar que la Comisión sigue plenamente comprometida con el mantenimiento de la lucha contra esa forma degradante de violación de los derechos humanos y la dignidad humana en el orden del día político.
Así lo demostramos en las propuestas que presentamos al Consejo Europeo de Tampere el pasado mes de octubre.
Como ya han subrayado varios diputados, se deben alentar más las medidas preventivas y represivas y las encaminadas a ayudar a las víctimas, junto con la cooperación internacional.
En primer lugar, quiero abordar la cuestión de la mejora de la legislación penal vigente en los Estados miembros relativa a la tipificación como delito penal de la trata de seres humanos con vistas a su explotación sexual.
Como punto de partida de esa operación, tenemos aquí el instrumento de febrero de 1997, pero ha quedado bastante claro que presenta deficiencias.
Según tengo entendido, durante la audición de agosto, la Comisión presentará al final de este semestre un conjunto de propuestas sobre la trata y la explotación sexual de mujeres y niños.
En mi opinión, tenemos un fundamento firme para ello en el Tratado de Amsterdam, el Plan de Acción de Viena de 1998 y las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Además, en el proceso de redacción debemos tener en cuenta las cuestiones judiciales horizontales, tales como la determinación de la jurisdicción competente, las normas sobre la extradición y el decomiso del producto del delito.
Así, pues, el conjunto de propuestas que he mencionado antes se completará un poco más adelante, en este mismo año, con una propuesta de directiva que versará sobre la cuestión de los permisos temporales de residencia para velar por la protección de las diversas víctimas de la trata, incluidas las víctimas de la trata con el fin de la explotación sexual.
Es extraordinariamente importante combinar esas dos clases de medidas: la tipificación como delito penal de la trata y al mismo tiempo la formulación de una política activa con vistas a fomentar la cooperación de las víctimas con la policía y con la judicatura a la hora de declarar culpables a los responsables de semejante actividad degradante.
A propósito de acontecimientos nuevos e importantes en la esfera de la trata de mujeres en el nivel europeo, también debemos examinar las diversas actividades apoyadas por el programa STOP.
Naturalmente, la propuesta se basará en la experiencia obtenida con el primer programa.
Ese programa, junto con el programa STOP, nos permitirá ayudar a las víctimas de la trata y la explotación sexual haciendo una contribución financiera de 20 millones de euros en el período de 2000 a 2003.
Así, pues, la Comisión ha hecho extensivo DAPHNE a los países candidatos y lo mismo hará con el programa STOP.
Por último, la Comisión ha movilizado también otras fuentes de financiación para fomentar el apoyo a las ONG locales de los países candidatos y campañas de prevención en los países de origen.
En el marco de la nueva Agenda Transatlántica y en cooperación con el Gobierno de los Estados Unidos de América, ha organizado, por ejemplo, varias campañas de información en Polonia, Ucrania, Hungría y Bulgaria para sensibilizar a la población y a los organismos públicos de esos países.
Con vistas al futuro vamos a estudiar la posibilidad de organizar nuevas campañas destinadas a nuevas zonas y nuevos países.
La Comisión está participando ahora activamente en la labor sobre el proyecto de protocolo de las Naciones Unidas relativo a la trata para complementar el proyecto de convenio sobre la delincuencia organizada transnacional y espero sinceramente que los miembros de las Naciones Unidas puedan aprobar ese nuevo convenio en el próximo otoño.
Eso significa que debemos ser prudentes cuando hablamos de medidas como la despenalización automática de las víctimas de la trata, la posibilidad de que las ONG promuevan acciones judiciales en nombre de las víctimas y los métodos de investigación en materia de asuntos penales.
En otras palabras, debemos tener claros los objetivos que mejor podemos alcanzar en el nivel europeo teniendo el cuenta el nivel de cooperación transfronteriza existente entre los Estados miembros.
Sus Señorías tienen la oportunidad de aprobar una muestra, en mi opinión, de labor positiva que no sólo confirma una política europea multidisciplinaria y coherente en materia de trata de mujeres, sino que, además, aporta un nuevo impulso para futuras acciones indudablemente necesarias en el nivel europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
La iniciativa no está inspirada por ninguna visión estratégica.
En la propuesta de reglamento se da prioridad a la deportación de los extranjeros que se encuentran ilegalmente en el territorio de los Estados miembros, mediante un sistema de readmisión obligatoria entre los Estados miembros.
El reglamento se propone determinar el estado miembro que está obligado a readmitir al nacional de un país tercero, al objeto de que pueda materializarse el acuerdo.
El proyecto de reglamento no excluye la eventualidad de que un estado miembro deporte, al país de origen o a un país tercero, a un extranjero que no cumpla los requisitos de entrada o de residencia en un país miembro.
Esta previsión parece legitimar decisiones más duras, que podrían ser tomadas por los Estados miembros fuera del marco del reglamento propuesto.
La propuesta quizá constituye un mecanismo de presión indirecta para atrincherar las fronteras de la Unión Europea.
El reglamento permite solicitar la readmisión en otro estado miembro, en el plazo de seis meses, que dará comienzo a partir del momento en que las autoridades del estado miembro solicitante se percaten que el nacional de un tercer país podría ser -no que es- ilegal.
Urge materializar las conclusiones de Tampere y avanzar en la elaboración de una política europea común para el asilo y la inmigración, basada en los valores humanistas europeos y en el respeto a los derechos humanos fundamentales.
Finalmente, pedimos a la Comisión Europea que emprenda las iniciativas legales necesarias para todos los asuntos concernientes a la inmigración y, por supuesto, para la determinación de las obligaciones mutuas entre los Estados miembros.
Dado que conocemos su interés personal, señor Comisario, así como las dificultades que afronta en el Consejo, le manifestamos que cuenta con nuestro apoyo incondicional en cuantas iniciativas tome en este sentido.
Además, como acaba de decir nuestra colega Karamanou se trata de un programa muy insolidario entre los Estados miembros.
Señor Presidente, nos enfrentamos a una situación que es un problema real: la desaparición progresiva de las fronteras interiores hace que circulen libremente entre los Estados miembros no sólo aquellos ciudadanos de terceros Estados que están en situación legal, sino también aquellos que no lo están.
Mi juicio sobre la iniciativa de Finlandia es mucho menos crítico que el de ellas.
Creo que hay que destacar que la iniciativa de Finlandia representó un paso adelante importantísimo desde el momento en que se puso sobre la mesa, porque hizo que el Consejo tomara cartas en un asunto candente.
La reflexión a que dio lugar la iniciativa finlandesa hace que sus propuestas no tengan ya ningún mordiente, porque ya están perfectamente asumidas.
Pues por las razones que se han expuesto, y que yo probablemente no haría más que repetir: en esta iniciativa se tiene en cuenta un aspecto, el más represivo, pero ése es sólo un aspecto del problema.
Desde luego, tiene toda la razón la ponente al destacar que aquí no se tienen en cuenta cuestiones de procedimiento, garantías fundamentales del procedimiento, ni tampoco se abordan las necesarias previsiones de protección de los derechos fundamentales de aquellos que se verán incursos en este tipo de procedimientos.
Finalmente, no se ha señalado -y me parece importante hacerlo- que lo que hagamos en este terreno tiene que estar en coherencia con los principios de readmisión de los Estados miembros respecto de terceros.
En nombre del PPE, hemos depositado dos enmiendas, que espero que la Asamblea -recogiendo lo que han dicho las dos oradoras precedentes- respalde en la votación de mañana, dando una señal política, y se pida a la Comisión que más pronto que tarde y de forma completa y coherente nos presente un texto.
También puedo decir en nombre de mi Grupo que apoyamos totalmente la devolución a comisión de esta iniciativa.
Quisiera abordar otro problema que guarda relación con esto y quizá sería merecedor de una iniciativa común de los Estados miembros.
Esto recuerda la iniciativa de Austria el famoso primer día de la Presidencia austríaca.
Lamento que el Parlamento y el Consejo hayan empleado su tiempo de esta manera.
Señor Presidente, el informe Karamanou que hoy examinamos pide al Parlamento Europeo que emita un dictamen negativo sobre la propuesta finlandesa de crear dentro de la Unión Europea una especie de sistema de restitución de clandestinos al Estado responsable.
En efecto, según esta iniciativa, el Estado miembro que detiene inmigrantes clandestinos en su territorio podría devolverlos al Estado miembro por el que han entrado, hasta que este último los expulse, en su caso, al tercer país del que son originarios.
En tercer lugar, esta idea demuestra la utilidad -a pesar de lo que hayan podido decir los oradores anteriores- del derecho de iniciativa de los Estados, que el Tratado de Amsterdam ha mantenido provisionalmente en las materias relacionadas con la inmigración y la circulación de personas.
En estos ámbitos, en efecto, es importante que los gobiernos nacionales, que están más próximos a los pueblos que la Comisión, conserven un pleno derecho de propuesta y, por supuesto, de decisión.
Pero esta iniciativa no gusta a los federalistas, quienes preferirían un procedimiento menos intergubernamental, más comunitario, es decir, dar más poder a la Comisión y al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la Comisión quisiera felicitar a la ponente por su informe.
De modo que la Comisión puede subscribir el planteamiento de la ponente y, al parecer, de la mayoría del Parlamento, en el sentido de que esta iniciativa en su forma actual -y no emito un juicio sobre la intención en que se inspira- es inaceptable.
El debate queda cerrado.
