De hecho, 50 de cada millón de personas son albinas.
Quiero recordarles que el albinismo afecta a una de cada 20 000 personas en todo el mundo.
El procesamiento de 173 personas sospechosas del asesinato de albinos será la prueba de fuego que revelará la buena disposición de los gobernantes tanzanos, y los culpables tienen que ser castigados.
autor. - (NL) Señor Presidente, lo que sucede en Tanzania no es violencia cometida por el Estado.
Muchas de esas personas son asesinadas para arrancarles la piel y otros fragmentos de su cuerpo y utilizarlos en rituales mágicos.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, en marzo de este año más de 25 albinos que vivían en los alrededores del Lago Victoria fueron brutalmente asesinados o mutilados.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, desde marzo de este año 25 albinos han sido asesinados en Tanzania.
El año pasado también, 25 albinos perdieron la vida.
El Presidente Kikwete ha utilizado a la policía para tratar de localizar a los albinos escondidos.
El Presidente de Tanzania ha contribuido decisivamente al nombramiento de la señora Kway-Geer como primera diputada albina en el Parlamento tanzano, en reconocimiento a su lucha contra la discriminación.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, estamos hoy hablando de la violación de los derechos humanos en Tanzania.
El año pasado, más de 25 personas perdieron la vida de este modo.
El Programa para la Sociedad Civil, con una dotación de 3 millones de euros del FED, ayudará a concienciar a la población: se están organizando seminarios que hacen hincapié en la situación de los albinos y en breve se pondrá en marcha una nueva campaña de sensibilización en la región de Mwanza al norte de Tanzania.
