En la edición de hoy del diario español El País, pueden leer en la página 37 que, hace tres meses, el Tribunal Supremo decidió que se debía incluir un recuadro en el formulario de preinscripción, en el que se preguntase a los padres en qué idioma quieren que reciban sus hijos la educación primaria, algo que el Gobierno catalán no ha cumplido.
La alternativa presentada debe ser rechazada y mi informe debe ser aprobado, tal y como sucedió en la Comisión de Cultura y Educación del 17 de febrero, con veinte votos a favor, tres en contra y ocho abstenciones.
La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
La Universidad Babeş-Bolyai en Cluj-Napoca es un destacado ejemplo del fomento del multilingüismo.
por escrito. - (DE) La diversidad lingüística es importante.
