Futuro de la construcción aeronáutica europea (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el futuro de la construcción aeronáutica europea.
Sus aeronaves -hasta la fecha se han vendido ya 4 600 unidades- representan la alta tecnología europea en todos los aeropuertos del mundo, contribuyendo así de forma inestimable a establecer una identidad para Europa.
Con un crecimiento proyectado del 5 % anual en el transporte aéreo de pasajeros y del 6 % anual en el de mercancías, en los próximos veinte años habrá una demanda de más de 22 500 grandes aviones nuevos de línea, con un valor total de 2 000 millones de euros a precios actuales.
Airbus es un componente importante de la industria aeroespacial europea, una empresa realmente europea con 57 000 trabajadores internos y 30 000 externos en estos momentos y es cliente de muchas empresas, grandes y pequeñas, a las que compra los productos y servicios que utiliza.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, este punto se incluyó en el orden del día bajo la aséptica rúbrica de "Futuro de la construcción aeronáutica europea", pero de lo que estamos hablando sobre todo es de la crisis de Airbus.
El caso es que con la destrucción de 10 000 puestos de trabajo y la reducción a un sexto del número de subcontratistas, el plan "Power 8" acaba con lo que hace la riqueza de Airbus: los conocimientos técnicos de sus trabajadores y la red de empresas subcontratistas en cuya cooperación podría basarse.
La UE debe optar por hacerse con las riendas de Airbus.
También quiero expresar nuestra esperanza en el programa de ajuste Power 8 para relanzar la empresa y recuperar la competitividad de un proyecto europeo que viene representando el futuro de la innovación industrial de la Unión Europea.
También deseamos anunciar a los trabajadores de Airbus de toda Europa -también a los de Puerto Real, Getafe e Illescas-, que el Parlamento Europeo se compromete a trabajar junto a los sindicatos y los responsables para facilitar toda la ayuda y animarles a superarse cada día.
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, he seguido el debate con gran interés.
Esto significa que, en un momento en que la industria aeroespacial europea sigue teniendo cierta fuerza -en innovación y situación financiera-, también debe evolucionar de manera que siga siendo competitiva y pueda hacer frente a los retos del futuro así como a los problemas actuales derivados del retraso de las entregas del A380 y del desarrollo del A350, además de los problemas derivados de la debilidad del dólar.
El 22 de marzo, la Comisión formulará una queja por escrito contra los Estados Unidos ante la Organización Mundial del Comercio, que servirá de protesta por la desmesurada subvención del Gobierno estadounidense a Boeing, que asciende a miles y miles de millones.
