No puedo responsabilizarme de las demás versiones lingüísticas. - Tras la votación del apartado 1: en nombre del Grupo del PSE - (IT) Señor Presidente, Señorías, la enmienda sustituye al apartado 1 del texto original, como sigue: "Acoge con satisfacción el Acuerdo alcanzado por las partes en Doha relativo a la elección del General Michel Sleiman como Presidente de la República en los próximos días, la creación de un nuevo gobierno de unidad nacional y la adopción de la ley electoral; pide a las partes en el Acuerdo que apliquen plenamente dicho acuerdo; destaca la importancia de la reacción positiva de la comunidad internacional; congratula a los partidos libaneses por el acuerdo, y a Qatar y la Liga de Estados Árabes por el éxito con que han conducido la mediación." (Se aprueba la enmienda oral.)
