Reunión del Consejo Europeo (8 y 9 de marzo de 2007) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de un informe del Consejo Europeo y una declaración de la Comisión (reunión del Consejo Europeo, 8 y 9 de marzo de 2007).
Me complace hacerlo y quiero decir de entrada -aunque acaba de decirse que somos demasiado propensos a cantar nuestros propios éxitos- que desde el punto de vista de la Presidencia -desde mi punto de vista- verdaderamente ha sido una reunión del Consejo provechosa.
Como saben, la Cumbre de Primavera estuvo centrada en la energía y la política climática.
La UE se ha comprometido de forma unilateral e independiente a reducir para el año 2020 sus emisiones de gases de efecto invernadero un 20 % con respecto al nivel de 1990.
Se trata de un objetivo ambicioso y alcanzarlo va a requerir esfuerzos notables por parte de todos los Estados miembros.
Hemos prometido reducir estas emisiones hasta un 30 % en ese mismo periodo, siempre que nos acompañen otros países industrializados y países en desarrollo económicamente avanzados.
El consumo energético dentro de la UE debe reducirse un 20 % respecto de las proyecciones para 2020 a través de una mayor eficiencia energética; y, lo que es vital, el porcentaje de energía renovable en el consumo energético global debe aumentarse, por lo menos, hasta el 20 %.
Adoptaremos el mismo enfoque conjunto y equitativo a la hora de fraccionar el objetivo europeo en objetivos nacionales, de la misma forma que acordamos convertir en vinculante el objetivo de la energía renovable.
A mi juicio, es más importante reconocer los méritos del Plan de Acción en conjunto en esta Cámara, así como resaltar -al margen de los objetivos que acabo de exponer- sobre todo las decisiones estratégicas que se han incorporado a los distintos ámbitos, como por ejemplo: la estructura del mercado interior de la energía, la seguridad del suministro, la política energética internacional, la investigación energética y las nuevas tecnologías energéticas.
La Cumbre de Primavera suele hacer inventario de la Estrategia de Lisboa en materia de crecimiento y empleo, y lo más reseñable es que la Estrategia de Lisboa renovada está surtiendo efecto.
Por este motivo, el Consejo Europeo decidió el pasado viernes reducir aún más este déficit al 1 % para 2009.
Concretamente, queremos alcanzar una reducción del 25 % de las cargas administrativas -burocracia- derivadas de la legislación de la UE para el año 2012 y se ha invitado a los Estados miembros a que fijen objetivos nacionales igualmente ambiciosos para los próximos años.
La UE está en vías de desarrollar una política climática y energética moderna y sostenible.
Los Jefes de Estado o de Gobierno han demostrado que Europa puede asumir un papel destacado en asuntos globales de importancia.
La Comisión da las gracias al Consejo y a la Presidencia alemana por los audaces objetivos trascendentales fijados en el Consejo Europeo de la semana pasada.
También les estamos agradecidos por la señal inequívoca que han enviado al resto del mundo y que ha suscitado un gran interés en todas partes: a saber, la señal de que en Europa nos tomamos en serio la lucha contra el cambio climático, el desarrollo de una política energética común y la preservación de nuestra competitividad.
Un resultado particularmente importante de este Consejo ha sido el hecho de haber desmentido a quienes sostenían que una Unión de 27 Estados miembros dejaría de tener capacidad para actuar.
Se espera ahora que, solo en los próximos dos años, se creen siete millones de nuevos puestos de trabajo en la UE y que nos acerquemos bastante a la consecución de los objetivos originales de Lisboa fijados en el año 2000.
El hecho de que la integración europea y una política económica común europea constituyan la respuesta que hemos estado buscando para el interrogante de cómo mantener nuestra competitividad a escala mundial debería aparecer de manera mucho más visible en el debate político nacional.
El llamamiento efectuado por el Consejo Europeo para que el Parlamento y el Consejo hagan aún mayor uso de evaluaciones de impacto en el futuro es importante.
Estoy muy agradecido al Consejo por apoyar el objetivo de la Comisión de reducir el 25 % de las cargas administrativas que pesan sobre las empresas europeas, derivadas de la legislación europea, para el año 2012.
La solidez de las decisiones radica en el hecho de que hemos logrado vincular estrechamente la política climática y la energética.
Vamos a continuar suprimiendo las barreras existentes para la energía renovable y la eficiencia energética en todos los sectores industriales, con vistas a alcanzar un porcentaje del 20 % de energía renovable en el consumo energético global de la UE, así como un porcentaje de biocombustibles de al menos el 10 % para el año 2020.
Hemos propuesto que los países altamente desarrollados acepten reducir colectivamente para 2020 sus emisiones de CO2 un 30 % con relación a los niveles de 1990.
Además, la UE ya se ha comprometido a reducir sus emisiones de CO2 al menos un 20 % para 2020.
Los objetivos del Consejo proporcionan a nuestra industria un marco de referencia claro, así como seguridad de inversión para los años venideros.
Sabemos por el último estudio del Eurobarómetro que los ciudadanos europeos son muy conscientes de que es esencial un cambio de rumbo.
Podría aportar más ejemplos, como los Pôles de Compétitivité franceses, el modelo de coste estándar neerlandés o las reformas fiscales en algunos de los nuevos Estados miembros.
Gracias. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Steinmeier, Comisario Verheugen, Señorías, una cumbre trae consigo habitualmente intrincadas conclusiones en las que hay que rebuscar mucho para encontrar pretensiones que estén apoyadas por los 27 Estados miembros.
Se han formulado los compromisos, pero todavía quedan por distribuir las alegrías y las cargas, y quiero desear a la Comisión mucho éxito en esta difícil tarea.
Como socios europeos, tenemos la obligación, al unísono, de ejercer la máxima presión sobre nuestros socios globales con el fin de que se unan a nosotros en este capítulo ambicioso, pero sobre todo, necesario.
Para la mayoría de nuestro Grupo hay un hueco para la energía nuclear en el conjunto de energías, aun cuando nosotros, al igual que el Consejo Europeo, respetemos el principio de subsidiariedad a este respecto.
La cuestión crucial, tal como ha señalado acertadamente el Comisario Verheugen, sigue siendo cómo conseguir que los europeos participen más en todo este Proceso de Lisboa.
Por consiguiente, quiero pedir a los Presidentes de nuestras tres instituciones políticas que concedan a esos 500 millones de europeos, que ambicionan un futuro próspero y social en un clima de vida agradable para sus hijos y sus nietos, un hueco en la Declaración de Berlín, que les proporcionen una confianza y una fe renovadas en el valor añadido de nuestro proyecto común europeo.
Los 27 Jefes de Estado o de Gobierno capaces de colaborar con éxito durante el fin de semana tomaron una decisión que señala la dirección que debemos seguir, cuya descripción detallada realizarán los expertos de nuestro Grupo en sus intervenciones.
De este modo, podré centrar mi atención en comentar que lo que necesitamos -hacer entender al público que no somos un simple club de haraganes- resulta realmente viable y que la Unión Europea no se limita a describir los grandes desafíos, sino que también define y aporta las respuestas requeridas, que es de esperar que ponga en práctica.
El continente que menos contamina nuestro medio ambiente, África, es el que más sufre las consecuencias del cambio climático.
Sin embargo, no podemos exigir nada a los demás países sin predicar nosotros con el ejemplo; y ese es el paso histórico que se ha dado este fin de semana.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, cuando se ha mencionado a Mateo (Matthäus, en alemán), dudaba de si se trataría quizás de una referencia a Lothar Matthäus.
Sin embargo, todavía no hay motivos para la autocomplacencia, porque sigue pendiente la parte más difícil.
Por lo tanto, es preciso que la política climática en Europa vaya seguida ahora de una diplomacia climática desde Europa, ya que de su éxito depende en última instancia el éxito de la empresa.
La burocracia exige una mejora en la legislación.
Las propuestas realizadas por el Comisario Verheugen son acertadas y también es acertada su aprobación.
Asimismo, quiero mostrar mi agradecimiento al Presidente de esta Cámara por el papel positivo y práctico desempeñado durante la cumbre.
La cumbre ha sido un éxito y envía una señal fundamental al resto del mundo en dos sentidos: constituye una muestra de unidad y, al mismo tiempo, una señal del enfoque pragmático y progresista de nuestra organización.
La Unión envía un mensaje claro de que perseguimos la solidaridad y de que queremos que el futuro de nuestra organización se base en un planteamiento unificado sobre la cuestión de la seguridad de los recursos energéticos.
Asimismo, la cumbre ha lanzado una clara señal en materia de cambio climático.
Considero acertado el hecho de que la Unión Europea se haya fijado unos objetivos ambiciosos sobre una cuestión de primordial importancia para el futuro de Europa.
Para finalizar, quiero resaltar el hecho de que la primera cumbre de la Unión Europea ampliada de los 27 ha demostrado que la ampliación no supone problema alguno.
Como ciudadano polaco, he de señalar que las últimas adhesiones a la Unión Europea, la de hace dos años y la más reciente, han representado un éxito común para todos nosotros.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, existe una conexión obvia entre este debate y el anterior sobre la Declaración de Berlín, ya que la Europa de los resultados debe tener capacidad de actuación, algo que no conseguirá hacer con tanta eficacia sin una constitución.
Señor Presidente, reconocemos que la Presidencia alemana ha logrado que el Consejo asuma una serie de compromisos claros y visibles relativos a la reducción de emisiones y las energías renovables, y que rechace la ofensiva a favor de la energía nuclear del Presidente Chirac.
Señor Verheugen, no creo que esto suponga un gran esfuerzo intrépido, ya que manteniendo simplemente nuestros compromisos en materia de eficiencia energética y energías renovables, las emisiones se verían reducidas un 24 %.
La Unión Europea vuelve a convertirse en su peor enemigo al hacer caso omiso de estudios propios en los que se llega a la conclusión de que es preciso reducir un 30 % las emisiones de gases de efecto invernadero para evitar una situación de calentamiento global irreversible en la que mueran hasta 86 000 personas cada año en la Unión por causas relacionadas con el clima.
La diferencia entre optar por un 30 % o un 20 % se puede resumir en que el primer valor significaría aprovechar la oportunidad de impedir una catástrofe climática y el segundo equivaldría a seguir adelante como si tal cosa.
El problema es que se ha elegido la opción política equivocada y que no se están poniendo en marcha las iniciativas necesarias.
Ahora, el Consejo ha vuelto a demostrar que es posible tomar decisiones importantes incluso cuando todos los Estados miembros tienen el derecho de veto.
Por nuestra cuenta, sin la implicación de los principales culpables del cambio climático (la India, China, Corea del Sur, Japón, Australia y los Estados Unidos, responsables de casi la mitad de la producción mundial de gases de efecto invernadero), difícilmente podremos registrar progresos en la lucha contra este fenómeno.
El hecho de que la UE se esté alejando de sus propios ciudadanos nos dice lo suficiente sobre su valor ahora que nos acercamos al 50º aniversario del Tratado de Roma, que, por supuesto, engendró esta insaciable ansia de dominio y control de Bruselas. (DE) Señor Presidente, doy las gracias al Presidente en ejercicio por su informe.
La atención se centró en el ámbito energético y en la política climática.
Es un hecho que la generación de un kilovatio-hora con energía nuclear produce solo 15 gramos de CO2, frente a los 970 gramos emitidos con el lignito.
Creo firmemente que a fin de cuentas el triunfo de la Presidencia alemana se juzgará sobre la base de si, en las negociaciones internacionales con los Estados Unidos, Rusia, la India y China, será posible convertir este valor de referencia europeo en una norma mundial.
Ahora hemos de poner en práctica este paquete de medidas y esto no será fácil.
Demostró que podía actuar con decisión en una cuestión clave que preocupa a nuestros ciudadanos.
Espero que cuando celebremos nuestro primer centenario, las generaciones futuras vuelvan la vista atrás y vean la cumbre de la semana pasada como un punto de inflexión, en que la UE empezó a colaborar, a abordar los grandes problemas de nuestro tiempo y a recuperar la confianza de sus ciudadanos.
Señora McAvan, usted, desde luego, puede llegar a vivir para ver nuestro centenario. (DA) Señor Presidente, el resultado de la cumbre de la semana pasada constituye un avance histórico.
La Comisión debe dar ejemplo en este sentido y estar segura de su postura. ¿No es así, señor Verheugen?
Si nos mantenemos unidos en Europa, tendremos también la oportunidad de lograr un acuerdo internacional en materia de política climática en el que se integren los países indecisos, como los Estados Unidos, y los países de Asia en rápido desarrollo, como China y la India.
La Unión ha recuperado su optimismo, un requisito fundamental para poner al día la cuestión del Tratado constitucional. (LV) Gracias, señor Presidente.
Gracias. (DE) Señor Presidente, señor Steinmeier, aunque esta euforia está justificada hasta cierto punto, creo que nos encontramos en el lugar y el momento oportuno para plantearnos si estos nobles objetivos se apoyan en una base sólida.
Sin embargo, esto significa que el Consejo está dispuesto a perseguir una reducción del 30 % de los gases de efecto invernadero para el año 2020 solo si los demás países desarrollados ponen de su parte para conseguir este objetivo, a pesar de que dicha reducción resulta necesaria en todo el mundo para poder garantizar que la temperatura no registre un aumento superior a 2°C.
Al llegar de esta manera a un acuerdo sobre la reducción de los gases de efecto invernadero en la UE, el Consejo se ha puesto al frente de la lucha contra lo que probablemente es el problema más importante a que se enfrenta nuestro planeta: el de la amenaza del cambio climático.
Quiero hacer hincapié en que el nuevo crecimiento inteligente y ecológico podría y debería ser un nuevo motor en el proceso de Lisboa, como ha dicho el propio Comisario Verheugen y como ha recalcado también usted, señor Steinmeier.
La Unión Europea ha asumido en este caso el papel de un evangelista que intenta advertir al resto del mundo sobre los peligros del cambio climático y conseguir un acuerdo internacional para después de 2012 que implique al menos a China, la India y los Estados Unidos.
Sin embargo, sí existen en Europa si reunimos nuestros recursos en todos los 27 Estados miembros, nuestros diplomáticos, nuestros políticos y nuestras empresas en una campaña concertada para cambiar las actitudes y asegurar el éxito.
Esta es nuestra tarea y necesitará todos nuestros recursos.
Por ello aplaudo el compromiso de la cumbre de reducir un 25 % la carga burocrática impuesta por la UE de aquí a 2012, y espero que este objetivo se cumpla.
La atención se ha centrado en los compromisos de la cumbre en materia de eficiencia energética y energía renovable; y se han fijado unos objetivos loables para el ahorro de energía.
Sin embargo, espero que toda nueva legislación sea sensible a las circunstancias locales.
Hay 100 millones de europeos que viven bajo el umbral de la pobreza. ¿Qué estamos haciendo por ellos? ¿Qué haremos?
Señor Steinmeier, quiero presentar una propuesta específica a la Presidencia alemana, defendiéndola con convicción.
La primera es que si no queremos que este nuevo enfoque social se quede en letra muerta, debe ir acompañado de un plan de acción, de un relanzamiento de la agenda social europea, quizás incluso de un Consejo consagrado a la aplicación de estos objetivos sociales, como lo fue el último a los objetivos en materia de energía y energías renovables.
Europa significa libertad, solidaridad e innovación, una serie de objetivos a los que también debe apuntar nuestra política energética.
He de señalar que los países que se han vuelto a unir recientemente a Europa tras un largo período de separación son países pobres sin la capacidad necesaria para el programa 3 x 20.
Por este motivo, esperamos con inquietud la Declaración del 25 de marzo.
Después del éxito de la semana pasada, resultaría decepcionante ofrecer una Declaración vaga en la que no se hiciera referencia a los triunfos de Europa ni se mencionaran los grandes avances registrados en los últimos años, o peor aún, que no se esbozara este gran objetivo de la Constitución de la Unión Europea. (FI) Señor Presidente, aprovecharé el tiempo que me corresponde para hablar acerca de la Declaración de Berlín.
En otras palabras, debe definir claramente cuáles son nuestros objetivos europeos comunes. (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar quiero manifestar mi sorpresa ante la intensidad y el alto nivel de los numerosos debates relativos a la consecución de unas reducciones reales en las emisiones de CO2.
En mi Estado miembro se da a entender que el desastre climático se podría controlar simplemente conduciendo un poco más despacio, cambiando las bombillas y plantando tres árboles cada vez que vayamos de vacaciones a África.
Sin embargo, ello no es más que la punta del iceberg.
Por otro lado, los acuerdos bilaterales entre los Estados miembros de la Unión Europea y terceros países en el ámbito de la energía deberán concebirse de forma que favorezcan la mejora de nuestra estrategia energética común.
Esta primavera, el Consejo Europeo ha demostrado que hay una luz al final del túnel.
Por tanto, solicito que, cada año, los Estados miembros presenten un informe a los Parlamentos nacionales y, a su vez, la Comisión al Parlamento Europeo, acerca de los resultados de la aplicación.
Sin embargo, recuerdo la Cumbre de Lisboa de marzo de 2000, en la que la Unión Europea se marcó el objetivo de convertirse en la economía del conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010.
La energía eólica debe desarrollarse, pero su repercusión es muy limitada; no podemos confiar en ella: no hay electricidad cuando el viento es demasiado flojo, o cuando es demasiado fuerte.
La señora Merkel quiere que la Unión Europea sea pionera en la lucha contra el calentamiento climático.
Hipocresía también cuando la señora Merkel quiere luchar contra el CO2 y al mismo tiempo intensifica su política de proliferación de centrales térmicas que utilizan carbón para la producción de electricidad, cuando conocemos sus desastrosos efectos para el medio ambiente.
Hipocresía, por último, señor Comisario, cuando espera esfuerzos por parte de la industria pero la Presidencia alemana protege los automóviles de gran cilindrada que consumen demasiada energía y emiten demasiado CO2.
No obstante, hay que dejar claro que la cumbre del 8 de marzo sirve en realidad de precedente para un debate muy importante acerca de la Constitución.
Por tanto, convendría que nos preguntáramos si el acuerdo alcanzado en materia energética ha dado fuerzas y valor a todos aquellos que desean tomar las decisiones difíciles sobre el futuro de Europa, o si más bien ha sucedido justo lo contrario.
Sin embargo, nuestros Gobiernos y nuestros Primeros Ministros no nos ayudan mucho a la hora de transmitir este mensaje sobre la importancia fundamental del mercado interior.
Ello podría hacerse ahora y en la siguiente cumbre y supondría la mayor mejora singular del mercado interior, sin que tuviésemos que tomar más medidas legislativas.
Muchas gracias, señor Harbour.
Y los ciudadanos de la Unión Europea comprobarán que es positivo y que está en consonancia con el espíritu del tercer milenio. (CS) Señor Presidente, la aprobación por parte del Consejo del plan de acción en materia de energía para el período 2007-2009 resulta positiva para Europa.
Además, de este modo, el sector de la energía resultará menos competitivo y, por tanto, menos eficiente de lo que debiera.
Por supuesto, ahora se plantean las mismas preguntas con respecto al 25 de marzo. ¿Cómo se supone que se va desarrollar con éxito cuando existen tantas interpretaciones distintas de la historia de la Unión Europea, cuando las expectativas acerca del contenido de la Declaración de Berlín difieren tanto?
He hecho referencia a la investigación en materia de energía; asimismo, he mencionado el fortalecimiento de nuestras relaciones energéticas con terceros países, lo cual también se aplica, señor Verheugen, al ambicioso objetivo relacionado con las energías renovables.
Debemos prestar atención al modo en que se desarrolla la política energética y de protección climática en otros países importantes, tales como los Estados Unidos, China y la India.
Tan solo quiero aclarar que es justo al contrario, y esto se aplica a Europa, a nuestra política alemana nacional y, en particular, a nuestra Presidencia del G8.
El Parlamento Europeo hará todo lo que esté en su mano para asegurar un triunfo común.
El debate queda cerrado.
En las conclusiones del Consejo se expone con claridad que para permitir que se prepare el próximo ciclo de tres años de la renovada Estrategia de Lisboa, el Consejo Europeo invita a la Comisión a que presente en otoño de 2007 un informe provisional de cara a su propuesta relativa a las directrices integradas para el crecimiento y el empleo (2008-2011).
En los últimos meses se ha podido comprobar que cada vez son más los ciudadanos húngaros preocupados por el cambio climático.
No obstante, sería un grave error olvidar que el cambio climático mundial no es el único origen de las amenazas ambientales.
Si queremos asegurar un futuro más humano para nosotros y nuestros descendientes, debemos tomar medidas que contribuyan a conseguir un futuro sostenible, saludable y respetuoso con el medio ambiente.
Nos satisface en especial que nueve Estados miembros, entre ellos Hungría, hayan dado un fuerte impulso a esta tendencia positiva con la firma de la declaración a favor de un mayor desarrollo de una Europa social y de la promoción del papel de esta.
por escrito. - (EN) Acojo con agrado la declaración de la Comisión en la que fija ambiciosos objetivos de reducción de un 20 % de las emisiones de carbono para el año 2020 y de incremento del uso de fuentes de energía renovables.
El cambio climático es un problema mundial y tendremos que trabajar juntos para reducir el calentamiento global, no solo dentro de Europa, sino también con América del Norte y Asia.
Creo que estos objetivos pueden alcanzarse, pero es preciso hacer un seguimiento regular de los mismos.
Los Estados miembros también tienen que ser responsables a la hora de ofrecer planes de acción detallados de cómo piensan cumplir estos objetivos.
Está claro que no tiene sentido alguno establecer el porcentaje de energía renovable en un 20 % del consumo energético total de la Unión Europea para el año 2020 si no va a tener carácter obligatorio para todos y cada uno de los Estados miembros.
por escrito. - (EL) Los resultados del Consejo Europeo de marzo constituyen otra prueba irrefutable de la función de la Unión Europea como mecanismo para la promoción de las decisiones del capital.
En lugar de tomar medidas para la protección del medio ambiente, se adoptan medidas destinadas a proteger a las empresas y a reforzar los monopolios.
Por este motivo, considero que resulta imprescindible la decisión de fijar objetivos para la generación de un 20 % de nuestra energía a partir de fuentes renovables y para lograr una reducción de un 20 % en las emisiones de CO2 en la Unión Europea de aquí al año 2020.
