Me alegra señalar que la estrategia propuesta por la Comisión en su Comunicación de 23 de octubre fue aprobada por el Consejo la semana pasada.
En África oriental, se ha rubricado un acuerdo "trampolín" con la Comunidad del África Oriental: Kenia, Uganda, Ruanda, Burundi y Tanzania.
En cuanto a la Comunidad para el Desarrollo del África Austral, hemos rubricado un acuerdo "trampolín" con Botsuana, Lesotho, Suazilandia y Mozambique.
En cuanto a la región del Pacífico, estamos trabajando en paralelo para alcanzar un acuerdo general para toda la región y acuerdos específicos sobre acceso al mercado con objeto de salvaguardar los intereses inmediatos de los países que representan el comercio de la región con la Unión Europea.
Los signatarios deben beneficiarse de un sistema de preferencias al menos tan favorable como el que se aplicara antes de la firma de cualquier acuerdo AAE.
Debe comprenderse el mensaje de la Declaración de Kigali transmitido por los diputados al Parlamento de los países ACP y europeos.
La fecha del 31 de diciembre no supondría un golpe tan funesto como el que han propinado ustedes.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en el Grupo ALDE respaldamos la petición del Presidente del Grupo Socialista de aplazar la votación, en un intento por lograr un acuerdo más amplio sobre el texto de la resolución.
Los AAE son una importante herramienta de desarrollo, integración regional y reducción de la pobreza.
La acción de la UE en este nuestro mundo globalizado debe perseguir tales objetivos.
El segundo gran error fue el modo en que se llevaron a cabo las negociaciones.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Comisario, la estrategia de negociación de la Comisión ha sido completamente errónea; de hecho, ha sido catastrófica.
El comercio mundial con los países ACP se ha reducido.
La situación debe cambiar.
Posteriormente, la UE y la ACP podrían cooperar con el fin de garantizar que no se produzca oposición o impugnación de los acuerdos en la OMC.
Además, los PTU próximos a países ACP deben ser objeto de una atención especial en lo que atañe al respeto de los acuerdos de asociación que ya los vinculan a la UE en virtud del artículo citado.
El acuerdo que han propuesto, en forma de estrategia de dos fases, debe asegurar asimismo que nadie quede excluido, de manera que, en último extremo, estemos avanzando en la dirección correcta, lo que a día de hoy no está aún garantizado.
Como dije en mi declaración introductoria, estamos trabajando de un modo pragmático y flexible.
No sólo estamos siendo francos sino, asimismo, muy constructivos.
La estrategia que ha propuesto la Comisión, y que he tratado de describir, y que he tratado de describir, ha sido plenamente confirmada por el Consejo -por los 27 Estados miembros- y seguiremos trabajando en dicho espíritu de asociación y de tal manera constructiva.
No sólo tenemos en mente a los países menos avanzados, sino que los apoyamos muy activamente.
Creo que es todo cuanto puedo decir por ahora, bien en respuesta a las preguntas, o bien a modo de confirmación, y estoy seguro de que esta Cámara retomará este punto durante las semanas y los meses venideros, ya que aquél versa asimismo sobre el calendario de nuestros acuerdos.
La votación se celebrará el 12 de diciembre de 2007.
La UE es el socio comercial más importante de la mayoría de los países ACP.
La Unión Europea debería brindar apoyo pleno a la agenda de desarrollo que acompañará cualquier acuerdo AAE.
