miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el informe Gottardi; el contenido de dicho informe encaja perfectamente con el de los dos informes previos elaborados por la Comisión sobre las finanzas públicas en la UEM, publicados en junio de 2007 y 2008.
La Comisión también está de acuerdo con las tres últimas enmiendas presentadas por la ponente el 7 de enero.
Las previsiones económicas generales para 2010 también son desalentadoras, por lo que la Comisión está de acuerdo con el Parlamento en que en estos momentos es esencial apoyar la demanda recurriendo a medidas discrecionales en el terreno de la política fiscal.
Este logro ha sido posible gracias a la existencia de unas condiciones económicas favorables en 2006 y 2007.
