Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 27 de marzo de 2003. .
Señor Presidente, después de la discusión en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y, como consecuencia, además, de la presentación de nuevos documentos de la Comisión relativos al mismo tema de la mejora de la reglamentación comunitaria, mi Grupo político entiende que procede devolver el informe a comisión, al objeto de presentar en el Pleno una propuesta que pueda contar con el más amplio apoyo posible. .
Por esta razón, nuestro Grupo todavía cree en la importancia de una declaración por parte de la Comisión y del Consejo sobre las perspectivas de ayuda humanitaria al Iraq y sobre las decisiones iniciales que estas dos instituciones han tomado al respecto.
Señor Presidente, la situación humanitaria en el Iraq antes de la guerra era terrible a causa del embargo.
Cuando nuestra delegación de 31 diputados del Parlamento Europeo viajó a Bagdad hace dos meses, los organismos de las Naciones Unidas con los que nos reunimos ya nos previnieron.
Por supuesto, tenemos que asumir nuestra responsabilidad, pero no tiene sentido hacer una declaración sobre esta cuestión, que debería haberse hecho hace mucho tiempo.
Por lo tanto, estoy en contra de dicha declaración.
Y no solamente es necesario desde el punto de vista humanitario y solidario, sino desde el punto de vista político, porque también tenemos que recomponer la unidad de acción de la Unión Europea ante este conflicto, esta crisis, y esta guerra.
La primera decisión ha sido sumamente deplorable. .
Quisiera confirmar que en una reunión reciente de la Conferencia de Presidentes se ha decidido enviar una delegación a la próxima vista, que tendrá lugar el día 25 de abril de 2003.
La Unión Europea solo puede funcionar si sigue siendo humanista y solidaria. .
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, yo también deseo sumarme a estas observaciones.
Pido a esta Cámara y a todos los Estados miembros que apoyen la iniciativa del Comisario Byrne para corregir nuestros Tratados de manera que, al menos, dispongamos de los mismos poderes para abordar la enfermedad humana que los que ya tenemos para abordar la enfermedad animal. .
Los soldados ordenaron a todos los hombres y niños de 15 a 55 años de edad que abandonaran sus hogares y se congregaran en dos lugares del campo.
El ejército detuvo a 11 hombres, de quienes dijo que eran terroristas buscados.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, quisiera llamar su atención sobre un artículo del periódico español El País del 30 de marzo titulado «Espionaje a media docena de países en la sede del Consejo.
En vistas del informe de la comisión parlamentaria sobre Echelon, deberíamos abordar la cuestión de urgentemente. .
He escrito a las autoridades cubanas en términos muy claros sobre el asunto, pero aún no he recibido una respuesta.
Señor Presidente, una mayoría de mi Grupo ya ha expresado su objeción a un debate de asuntos urgentes de actualidad, pues creemos que la situación en Cuba es tan grave e importante que los debates de tres minutos no son el marco adecuado para tomar decisiones sobre el tema.
Me parece que la Cámara ya ha hablado del debate sobre violaciones de los derechos humanos y del Estado de derecho.
Señor Presidente, permítame expresar en esta casa -que considero la mía desde hace diez años- el horror que me produce la muerte y mutilación de víctimas inocentes en el Iraq.
Quiero expresar la angustia porque, aunque suenen ya clarines de victoria, todavía no sabemos cómo va a acabar este desastre; y la pena, porque este Parlamento no haya sido capaz de hacer de caja de resonancia de los millones de europeos que hoy se pronuncian en contra de esta guerra en toda Europa.
A efectos de nuestra preparación para estos debates, quizá ello exija cierto grado de serenidad, así como el decidido apasionamiento y el compromiso que ponemos en estos asuntos.
Señor Presidente, solo quisiera responder a la intervención de la baronesa Ludford, quien ha comentado el hecho de que, en mi calidad de Presidente de la delegación de la UE que viajó a Turquía, tendría que haber pedido que no se enviara ninguna delegación al juicio de Leyla Zana.
Sin embargo, no todos pueden aprovechar esta gran oportunidad que ofrecemos a todos nuestros jóvenes europeos: en efecto, los alumnos y estudiantes de las regiones más lejanas no pueden viajar por razones económicas, debido a los costes.
Señor Santini, pediré a los servicios que le preparen una nota sobre la evolución de los diferentes elementos del presupuesto en los últimos años.
En mi función de Presidente, he tenido la oportunidad de conocer a un buen número de grupos escolares, y sé que seguimos invirtiendo mucho dinero en el programa Euroscuola para los niños de las escuelas de la Unión.
Este programa se extenderá pronto a los escolares de los países candidatos.
Pero creo, Señor Presidente, que este Parlamento no debe dejar de alzar su voz en estas circunstancias, cuando se ha producido una oleada de detenciones de pacíficos disidentes, de defensores de los derechos humanos y de periodistas independientes, como Raúl Rivero y Ricardo González Alonso, para los que el fiscal pide penas de entre 20 años y cadena perpetua, en un procedimiento sumarísimo, al que no han podido asistir ni representantes de los medios de comunicación ni representantes diplomáticos acreditados en La Habana.
Esta Cámara debería felicitar las acciones de las fuerzas armadas de la coalición, en particular de los Estados Unidos y el Reino Unido, que han sido fundamentales para provocar la caída de ese régimen terrorífico.
Señor Presidente, quiero insistir en que la gravedad de los hechos que están ocurriendo en Cuba exige un debate en profundidad, y me alegraría, por tanto, que prosperara la idea de una pregunta oral con un debate profundo sobre el tema.
La guerra siempre se cobra un precio en términos de sufrimiento humano, pero la libertad y la seguridad global de todos nosotros aquí y ahora no tiene precio. .
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS).
Este síndrome es una enfermedad respiratoria que se ha descrito recientemente en Asia, Norteamérica y Europa.
La enfermedad comienza normalmente con fiebre, algunas veces asociada a otros síntomas como escalofríos, dolor de cabeza y dolores corporales.
Sin embargo, no se pueden descartar otras vías de contagio, como el contacto íntimo directo con la persona infectada.
Actualmente, los científicos especulan con que el virus del SRAS saltó a los humanos a través de una especie animal o se mutó en una forma más virulenta.
En cuanto a las cifras en la Unión Europea, los 15 Estados miembros han notificado a la Comisión un total de 46 casos -19 probables y 27 sospechas-, ninguno de ellos mortal.
En los países candidatos, la AELC y otros países europeos, 14 Estados han notificado un total de ocho casos -tres probables y cinco sospechas-, ninguno de ellos mortal.
En los demás países, hasta la fecha se han notificado un total de 2 396 casos, incluidas 89 muertes.
Sin embargo, el SRAS demuestra muy claramente que vivimos en un medio ambiente verdaderamente global, donde el aumento de la movilidad de las personas también permite que las enfermedades se muevan más libremente que nunca.
El papel de la Comisión es coordinar y apoyar estas actividades.
Este enfoque parece eficaz: la mayoría de los presuntos casos resultan ser otra cosa.
La estrategia de vigilancia de la Unión Europea en relación con el SRAS está totalmente conectada con la vigilancia mundial coordinada por la Organización Mundial de la Salud.
A este respecto, la OMS ha señalado Hong Kong y la provincia de Guangdong en China.
El brote de SRAS ya ha tenido un impacto político y económico.
No sustituirá a las capacidades nacionales existentes, sino que las unirá para actuar como referencia y punto de coordinación tanto en situaciones rutinarias como de crisis.
Asimismo, desempeñará un papel importante en la Europa ampliada.
En el ámbito multinacional, se puede decir que la situación del SRAS está bajo control, pero no mejora, como se había esperado en un principio.
En Europa, la situación aún parece manejable.
Señor Presidente, hoy disponemos de una oportunidad excelente para debatir y comprender algunas cuestiones básicas de salud pública y para formularlas en el ámbito europeo.
Si tomamos el caso del SRAS como ejemplo y queremos que sirva de algo, tenemos que conseguir que la Unión Europea asuma competencias obligatorias en materia de política sanitaria.
Señor Byrne, le apoyaré si, en los próximos debates presupuestarios, usted exige más personal y duplica su previsión presupuestaria.
En pocas palabras, la lucha contra la epidemia de síndrome respiratorio agudo severo (SRAS) parece una verdadera carrera contra el tiempo para las autoridades sanitarias y los investigadores de todo el mundo, en particular en lo que concierne al tratamiento.
Estoy convencida de que, a la larga, esta crisis hará avanzar a esta «Europa de la Salud» y acelerará el proyecto mencionado por la Comisión de crear un Centro Europeo de Prevención y Control de las Enfermedades para el año 2005 basado en el modelo del CDC de Atlanta.
Desde la epidemia de gripe de 1918, que provocó la muerte de un número sin precedentes de personas en Europa, sabemos que la composición del virus de la gripe puede cambiar constantemente.
Lo que en aquel entonces pudimos evitar a tiempo, está ocurriendo hoy.
Sin embargo, el hecho de que se hayan descubierto casos no solo en Asia, sino también en Europa y Canadá, tiene todo que ver con una política demasiado liberal y tolerante.
El 19 de marzo, la red europea de enfermedades infecciosas importadas declaró que el SRAS sólo puede transmitirse a través del contacto directo.
Un centro europeo para combatir las enfermedades infecciosas no es suficiente.
Señora Presidenta, Señor Comisario, Señorías, quisiera comentar una serie de puntos en nombre del Grupo UEN.
Es evidente que, al no poderse identificar todavía el agente causante, los ciudadanos de la Unión Europea y del resto del mundo se enfrentan a grandes dificultades en términos de las acciones necesarias, sobre todo en vista de toda una serie de factores importantes que son responsables de la propagación del virus.
En segundo lugar, la definición, conjuntamente con la OMS, de un procedimiento normalizado de aislamiento para todos los presuntos casos en Europa que se aplique en todos los Estados miembros, de manera que los Estados miembros no tengan que decidir por su cuenta los respectivos procedimientos nacionales.
Hasta la fecha, el síndrome respiratorio agudo severo ha atacado a 2 416 personas de todas las edades y ha causado 89 muertes, principalmente en Asia.
Ante estas circunstancias, señor Comisario, usted se enfrenta por primera vez a la dimensión humana de lo que ha tenido que afrontar en tres o cuatro ocasiones en el ámbito de las enfermedades animales.
La declaración de la Comisión y nuestro debate de hoy destacan un problema importante que todo el mundo -de hecho, toda la humanidad- debería tener en cuenta.
Ya disponemos de uno -la red de enfermedades transmisibles- que lleva a cabo una labor muy útil en este ámbito y que ha desarrollado un inestimable trabajo en respuesta a este brote de SRAS.
Desde el año pasado tiene lugar un intercambio de expertos, que ha llevado a algunos profesionales de la OMS a venir a trabajar con nosotros y a nuestros profesionales a ir a trabajar con ellos.
Brundtland, Directora General de la OMS, cuando me entreviste con ella en la reunión que tendrá lugar el próximo 6 de mayo.
Ya la hemos propugnado en la comisión parlamentaria del Sr.
Los programas ya no son tan estrictos.
Sin embargo, esperamos que esto se reconsidere durante la evaluación, porque creo que la enmienda que hemos presentado es importante.
Por supuesto, se trata también de incluir, como parte de la formación de los conductores, la criminalidad en el sentido más amplio del término, pues muy a menudo son víctimas de algunos delitos.
Los centros de formación tienen que ser de calidad; mi colega ya ha incorporado este requisito en los considerandos, y creo que es importante que se haga referencia a ello.
Por lo tanto, volvemos a hacer un llamamiento a la Comisión y, a través de ella al Consejo y a los Estados miembros porque, si queremos crear un mercado liberalizado para el transporte europeo, en el que también se pueda desempeñar este trabajo en condiciones adecuadas y justas y en el que se reciba también la formación adecuada, estos textos solo se quedarán en buenas intenciones si los Estados miembros no están dispuestos a aplicarlos de manera sistemática.
Grosch por su excelente informe, que demuestra que todos compartimos la misma opinión sobre la formación de los conductores profesionales y la necesidad de mejorar la seguridad de nuestras carreteras.
La adopción de esta Directiva será un importante paso adelante y contribuirá a la armonización de las condiciones sociales, a una mayor calidad de los conductores profesionales y a unas mejores normas en el transporte por carretera en general.
La Comisión cree que la Posición común del Consejo, que tiene en cuenta en gran medida la primera lectura del Parlamento, constituye un intento bien equilibrado de alcanzar estos objetivos, por lo que deberíamos intentar no desbaratar este equilibrio y tratar de adoptar esta Directiva en esta segunda lectura.
Sin embargo, hay algunas que la Comisión no puede aceptar, como son la 3, la 4, la 8 y la 9.
Las enmiendas 3 y 4 deben rechazarse por dos razones: en primer lugar, porque no son viables en la práctica.
En efecto, en 13 Estados miembros no existe hoy una formación obligatoria y solo podrían formar a entre 5 y 10% aproximadamente de los conductores afectados, por lo que a estos 13 países les sería imposible proceder a una transposición correcta de la Directiva en dos años.
Las enmiendas 8 y 9 han sido ambas propuestas por el Parlamento Europeo en primera lectura también.
La enmienda 8 procura autorizar a un individuo a obtener la cualificación inicial o la formación periódica en el Estado miembro de su elección.
La 9 prevé el control por las autoridades competentes de la calificación de los exámenes.
Por eso, Señorías, hago un llamamiento para que estas dos enmiendas no nos hagan perder la oportunidad de aprobar este expediente en segunda lectura y, por lo tanto, no retrasen todavía más su adopción por parte de este Parlamento y del Consejo así como la transposición posterior.
Podrá facilitar una adopción rápida de la Directiva y, con ello, la mejora de las condiciones de millones de conductores de camiones y autobuses que trabajan en nuestros Estados miembros.
Quiero decir al ponente que tiene toda la razón, que la eficacia de todas estas medidas se evaluará en función de la capacidad de control de los distintos Estados miembros en sus distintas áreas de responsabilidad.
No se le oculta al señor ponente que es una tarea compleja, pero quiero decirle que -como he reiterado en distintas ocasiones- espero aportar lo antes posible a este Parlamento y al Consejo una propuesta sobre la materia.
Todos somos conscientes de que el telón de fondo son los 41 000 accidentes de tráfico mortales anuales en el conjunto de la Unión Europea, a los que hay que sumar la multitud de heridos, algunos de los cuales sufren discapacidades permanentes y graves.
Si verdaderamente queremos alcanzar el objetivo de una mayor seguridad en las carreteras, necesitamos una estrategia polifacética.
Las personas que trabajan en el sector del transporte, es decir, las que conducen vehículos, tienen que recibir una mejor formación.
Lo que distingue al sector del transporte por carretera del resto de los sectores de transporte, como el transporte marítimo o aéreo, es el gran número de personas que trabajan en él.
Por lo tanto, no creo que debamos aceptar la enmienda 8.
La seguridad en las carreteras para los conductores y otros usuarios es importante.
Señora Presidenta, hace unos meses debatimos el informe Markov sobre los tiempos de conducción y de descanso en el sector del transporte por carretera.
Una de las razones para limitar los tiempos de conducción es que conducir un vehículo durante largos períodos de tiempo puede crear riesgos para la seguridad en la carretera.
Su ampliación a todos los Estados miembros promoverá de forma significativa la calidad profesional de los conductores y la seguridad en nuestras carreteras a unos niveles equiparables.
Para ello se requiere un programa de formación flexible.
No sólo debemos prestar atención a la seguridad en las carreteras, sino también a la seguridad personal de los conductores.
En conclusión, consideramos que la Posición común, incluidas las enmiendas propuestas, constituyen una buena base para la formación de los conductores en toda la Unión Europea.
La Directiva servirá para mejorar la cualificación profesional de los conductores así como la seguridad de las carreteras, como ya se ha dicho.
En mi opinión, deberíamos considerar seriamente la posibilidad de adelantar un año la fecha límite para la transposición de las medidas a la legislación nacional.
Los Estados miembros han insistido en los problemas que planteará un calendario más estricto, puesto que la Directiva exige un gran trabajo de reorganización en el terreno de la formación.
Por lo tanto, los Estados miembros necesitan tiempo para aplicarla.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar al ponente por su informe.
Si hay que resolver una serie de problemas, tenemos que aprobar el informe mañana.
En segundo lugar, los cursos de formación para conductores deben prestar atención también al uso racional de la energía.
En tercer lugar, y quizás el punto más importante: la seguridad en nuestras carreteras también mejorará.
Estoy pensando ahora en la formación sobre el uso de los sistemas obligatorios para los puntos ciegos y otras tecnologías de seguridad en los camiones, así como a la enseñanza de un estilo de conducción más defensivo que beneficie a los usuarios más vulnerables de las carreteras en general, y a los ciclistas en particular.
Me parece importante que llevemos allí las exigencias y los planteamientos que estamos haciendo en el ámbito de la Unión Europea, pero quiero decirle que con esta propuesta, y la otra que hicimos en su momento, aplicamos todas las exigencias no sólo a los conductores de nacionalidad de cualquiera de los países de la Unión Europea, sino también a aquellos conductores de terceros países que operan en la Unión Europea, en compañías de la Unión Europea.
Espero que mañana haya un acuerdo que permita aprobar este texto en segunda lectura, mejorar la seguridad y evitar la competencia desleal en transporte por carretera.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en los tiempos difíciles que vivimos, creo que la voluntad de la Comisión de hacer de la Europa del conocimiento una prioridad estratégica de la Unión, reiterada en muchas ocasiones desde hace varios años, adquiere ahora una relevancia mayor que nunca.
El programa Erasmus World que estamos debatiendo esta noche es perfectamente compatible con ese objetivo.
Por lo tanto, es una buena noticia para Europa.
El programa tiene dos objetivos principales, íntimamente relacionados: hacer más atractiva la enseñanza superior europea a los estudiantes y a los profesores universitarios de otras partes del mundo y estrechar los vínculos entre las universidades europeas para mejorar la calidad y la competitividad de la enseñanza superior europea.
Al abrir nuestras universidades al mundo, también estamos abriéndolas a Europa.
Estos másters están abiertos a estudiantes y profesores universitarios de terceros países y quisiera que también estuvieran abiertos a estudiantes y profesores universitarios de la Unión Europea, para que también ellos puedan aprovechar esta «gira por Europa».
De hecho, el aprendizaje de idiomas tiene que seguir siendo una prioridad de la Unión Europea.
Tenemos que continuar promoviendo el aprendizaje de idiomas por todos los medios posibles, y este programa nos proporciona una oportunidad ideal para hacerlo.
Se ofrecerán becas importantes a 4 200 estudiantes de terceros países, directamente o como parte de un programa de asociación entre sus universidades de origen y las que participan en el máster.
Asimismo, se ofrecerán becas a 1 000 profesores universitarios de terceros países, que serán invitados a Europa para labores de enseñanza o investigación con una duración media de tres meses.
En tercer lugar, la creación de alianzas para reforzar y promover el entendimiento intercultural.
Por último, la última acción final es la promoción internacional de la enseñanza superior europea.
Erasmus era uno de los programas emblemáticos en este sector, y continúa siéndolo.
Es muy importante hablar de corazones, porque la identificación con Europa implica también a los sentimientos, sobre todo al sentimiento de pertenecer a una gran familia.
Este proyecto se basa en el respeto total a las competencias de los Estados miembros y a la autonomía de las instituciones de enseñanza superior.
En estos másters tienen que participar por lo menos tres instituciones de enseñanza superior de tres Estados miembros diferentes.
Su programa de estudios tiene que incluir un período de estudio en al menos dos de esas instituciones.
En segundo lugar, existe un sistema de becas asociado a los másters europeos para los jóvenes y profesores universitarios de terceros países.
Asimismo, y esto concierne a los europeos en particular, se han establecido alianzas entre estos másters europeos y las instituciones de enseñanza superior de terceros países, para tratar de promover la apertura de la educación europea y reforzar su presencia en el mundo.
Estas alianzas también ofrecen a nuestros estudiantes europeos la oportunidad de estudiar en el extranjero.
En primer lugar, mencionaré la enmienda 1 presentada por el Parlamento.
Si creamos un programa Erasmus Mundus en el que participarán una serie de universidades de distintos países, la diversidad lingüística tiene que formar parte de él, porque constituye la base de la diversidad cultural.
Asimismo, aceptamos el contenido de la enmienda 29, o de las enmiendas 70 y 76 que la sustituyen, y la enmienda 51.
Sin embargo, para mantener la coherencia interna del texto, tienen que combinarse con la enmienda 53.
No puedo aceptar la enmienda 68 porque intenta eliminar la promoción de la competencia lingüística y el entendimiento intercultural, algo totalmente contrario a la dirección que queremos tomar.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 12, 15 ó 45.
Respecto de la fuga de cerebros, siempre hemos basado nuestras reflexiones en el principio de que Erasmus Mundus atraerá a jóvenes de terceros países a Europa y después les animará a regresar a sus respectivos países, porque es allí donde tienen que construir utilizando todo lo que hayan aprendido en Europa.
A este respecto, la Comisión puede aceptar la esencia de la enmienda 24, pero volviendo a redactarla.
La enmienda 5 me parece equilibrada, así como la enmienda 23, al menos en esencia.
Por otra parte, creo que las enmiendas 61, 64 y 65 corren el peligro de atraer una atención operativa excesiva sobre estas cuestiones.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 33, que contempla una participación excesiva de esos órganos en la ejecución del programa.
La Comisión las acepta, con la excepción de las enmiendas 27 y 30, cuyo intento de simplificar el texto afecta a su contenido.
Lo mismo ocurre con la enmienda 6, que hace referencia prematura a futuros programas, y con las enmiendas 19, 72 y 73, porque restringen la definición de académicos invitados.
En resumen, la Comisión puede aceptar 39 de las 66 enmiendas iniciales y 5 de las 12 enmiendas presentadas tras la votación en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
En relación con el calendario, el objetivo es el año académico 2004-2005, lo que significa que las propuestas deberían solicitarse en noviembre de este año.
El proceso de aprobación no puede retrasarse y, por tanto, confío en que el Parlamento y el Consejo sean lo más rápidos posible.
El programa de Erasmus World, que es tan importante para el futuro de la Unión Europea, muestra lo importante y lo razonable que es que se mantenga una buena cooperación entre la Comisión y las comisiones parlamentarias.
La propuesta de la Comisión ha sido complementada con las enmiendas presentadas que, además, le han otorgado una base más amplia, sobre todo en lo referente al aspecto financiero, concediéndole hasta 300 millones de euros, en lugar de la cantidad propuesta de 200 millones de euros.
De hecho, en su capacidad legislativa el Consejo puede comprobar la importancia de estos programas, pero como autoridad presupuestaria no está dispuesto a destinar más fondos al Título 3.
En cualquier caso, este aspecto afectará a los tres primeros años del programa Erasmus World.
Teniendo esto en cuenta, deberíamos insistir en que este nuevo programa tan importante reciba la financiación que merece de 300 millones de euros.
De entrada podría tener sentido redistribuir los fondos de los programas de acción para los que todavía no se haya previsto un marco financiero en las perspectivas financieras o para los que haya que decidir sobre dicho marco por la vía de la codecisión después de 2007.
En la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte nos transmitió a todos su entusiasmo por este proyecto nuevo e importante, y permítanme decirles claramente que nuestras conversaciones sobre este tema nos han causado un gran placer porque hemos sentido que estábamos participando en la construcción del futuro.
Así que, para extender las felicitaciones, permítanme también dar las gracias a la Comisión y a la Comisaria Reding, por habernos presentado este programa con el que contribuiremos de forma conjunta a invertir en el futuro de Europa y en el de la generación más jóven.
Su dimensión interior implica una serie de aspectos que, incluso hace unos pocos años eran impensables; principalmente, destaca el hecho de que la Unión Europea y sus Estados miembros en particular, hayan expresado su intención, sobre la base de sus propias decisiones, del Proceso de Bolonia y de las resoluciones de Lisboa, de cooperar de forma más intensa en el ámbito universitario.
Así que permítanme concluir haciendo un llamamiento al Consejo sobre este aspecto: tras los terribles conflictos en el Iraq, no pueden ustedes no aportar la financiación necesaria para este programa, que asciende como mínimo a los 300 millones de euros que ha reclamado el Parlamento.
En Europa, el número de estudiantes procedentes de países no comunitarios es de unos 400 000, de los cuales más de tres cuartos van al Reino Unido, Francia o Alemania, es decir, a los tres grandes Estados miembros.
El programa de máster Erasmus Mundus pretende subsanar estos defectos mediante la creación de una titulación de máster de la Unión Europea destinado a estudiantes procedentes de terceros países en asociación con tres instituciones educativas superiores europeas.
En la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte hemos prestado mucha atención a la diversidad lingüística en Europa.
Quizás sea esta la razón por la cual la mayoría de la comisión parlamentaria ha decidido añadir al artículo 4 el apartado en el cual se establece que el propósito del programa es la «promoción de las habilidades lingüísticas, en especial, mediante el uso de dos lenguas habladas en los países en los que se ubican las instituciones implicadas en el programa Erasmus Mundus».
Me temo lo peor, ya que considero que una norma tan restrictiva es contraria a los objetivos del programa.
Aunque en algunos sectores de mi país se sugiere que no es necesario aprender dos lenguas extranjeras, me gustaría volver a expresar una vez más mi apoyo a la propuesta del Parlamento Europeo por la que se concede a los estudiantes de terceros países la oportunidad de aprender las lenguas de dos países de acogida a través de este programa.
En este sentido, creo que es importante subrayar dos puntos.
Ahora bien, la lengua del conocimiento es una cosa, pero el conocimiento en sí mismo es otra muy distinta.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora De Sarnez, Señorías, me alegra que este programa se llame «Erasmus Mundus».
Me alegra porque hace referencia a una raíz común, de la que brotó la diversidad lingüística y cultural de la Unión Europea.
La inversión en educación que realizamos hoy nos recompensará con una cosecha que nos llenará de alegría, no solo dentro de la UE, sino también más allá de sus fronteras.
Ahora existen programas de ámbito europeo que intervienen en todos los aspectos de nuestro sistema educativo.
Fomentar la interacción social y educativa entre estudiantes solo puede tener efectos positivos.
El Programa Erasmus de la Unión Europea es uno de los programas educativos más conocidos en el ámbito de la Unión Europea.
Funciona desde mediados de los años 80 y ofrece oportunidades educativas a los estudiantes de toda la Unión Europea y a los de los países candidatos para estudiar en diferentes Estados miembros.
Desde que se inauguró el programa Erasmus de la UE, más de un millón de estudiantes en Europa han participado en esta importante iniciativa educativa.
De hecho, en la actualidad, más de 100 000 estudiantes participan en este programa cada año.
El informe que estamos tratando hoy se refiere a la puesta en marcha de una nueva iniciativa Erasmus World, que se va a poner en marcha en el año 2004.
La Comisión Europea propone un presupuesto de más de 200 millones de euros destinados a administrar la iniciativa Erasmus World de la UE para el período 2004-2008.
También se facilitarán fondos para conferencias y seminarios con el fin de fomentar la movilidad educativa de los estudiantes entre la Unión Europea y las universidades de todo el mundo.
Esta iniciativa es otro claro ejemplo del intento de la Unión Europea de llevar adelante propuestas que ayuden a fomentar y a aumentar el nivel de la educación en la Unión Europea y más allá de sus fronteras.
El primero es la dimensión europea y el valor europeo que añade la oportunidad de movilidad a la educación.
El tercer punto es la insistencia en el aprendizaje de las lenguas, y en este punto quiero contradecir a todos los que han dicho que este aspecto no es tan importante.
En cuarto lugar, el incremento presupuestario a 300 millones de euros refleja el deseo de crear un verdadero espacio educativo europeo.
Son indispensables en lo que a comprensión y diálogo cultural se refiere, conceptos a los que hemos aludido en una serie de ocasiones en el día de hoy.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como ya hemos oído en más de una ocasión en el día de hoy, es importante y una cuestión de urgente necesidad que hagamos todo lo posible para realzar el atractivo de Europa como centro de conocimiento y nos acerquemos de este modo a los objetivos de Lisboa.
El programa Erasmus World puede ser una oportunidad para recuperar este déficit.
Además, me gustaría destacar que estoy en favor de la igualdad de oportunidades o de lograr un equilibrio en la participación de hombres y mujeres en este programa.
De hecho, creo que la diversidad lingüística tiene que desempeñar un papel durante el curso y también creo que la gente debe tener la oportunidad de participar en cursos de idiomas, pero estos no deberían ser considerados como criterios de admisión para la beca.
Nos complace disponer de 300 millones de euros, pero no es aceptable que se deduzcan de otros programas.
La propuesta de decisión que estamos debatiendo presenta un curso de máster de la Unión Europea y, en segundo lugar, establece el acceso a este título de los estudiantes y profesores de terceros países.
Lo primero, que constituye una violación flagrante del artículo 149 del Tratado, es otro paso más hacia la imposición de un modelo de enseñanza superior específico, que no es otro que el conocido modelo de Bolonia.
Las universidades europeas tienen mucho que ofrecer al mundo en lo que a prestigio científico y docente se refiere.
Este dato es muy importante, puesto que no quita dinero ni impide el desarrollo de otros programas importantes, como Sócrates o Leonardo da Vinci.
Reitero las palabras de otros oradores en el sentido de que es muy importante para nosotros desarrollar las capacidades lingüísticas de nuestros estudiantes en toda la Unión Europea.
Señor Presidente, existe un grado de conflicto latente entre el principio de competencia y el principio de cooperación.
Sin embargo, hay otros aspectos que han dado una clara ventaja a los Estados Unidos, puesto que si tenemos que afrontar el mismo problema en Europa, habrá que prestar especial atención a esos aspectos.
El uso de una única lengua, la enorme competencia entre instituciones universitarias y las grandes diferencias de calidad, la constante preocupación por captar las mentes más privilegiadas a las que me he referido antes, además de la gran diversidad de costes de matriculación y de precios de los cursos, que por lo general son muy altos, caracterizan un sistema educativo que atrae a muchos más estudiantes procedentes de otros países que lo que lo hace el sistema educativo europeo.
En Europa, surge inmediatamente otro problema derivado del número desproporcionado de estudiantes que solicitan estudiar en el Reino Unido, Francia y Alemania, en comparación con los que solicitan ingresar en las universidades de otros Estados miembros.
Cerca de tres cuartas partes de estos estudiantes solicitan su ingreso en universidades de estos tres países.
Por muchos cursos que se impartan en la lengua del país de acogida antes de que los estudiantes accedan a un curso avanzado y por muchos cursos paralelos que las universidades ofrezcan a sus estudiantes extranjeros, es poco realista pensar que en un corto espacio de tiempo podremos invertir la tendencia que beneficia al Reino Unido, Francia y Alemania.
Sin embargo, sí es razón para intentar dar solución a la serie de problemas a los que me he referido -una solución que todavía está lejos de ser satisfactoria- y también, por esta misma razón, para intentar asegurar que a este conjunto de problemas se le asigne una partida presupuestaria adecuada.
La promoción de la cooperación con terceros países también mejorará aún más la calidad de la enseñanza universitaria europea.
El programa Erasmus mundus, por fin, va a tratar de superar estos obstáculos, contribuyendo al desarrollo de la enseñanza de calidad y permitiendo la libertad de movimientos en la zona europea.
Esto, además, va a contribuir a mejorar dos aspectos vitales para los ciudadanos de la Unión Europea: el entendimiento de nuestras distintas culturas europeas y un tema tan importante como el conocimiento de las lenguas.
En cuanto a las culturas, tenemos que ser conscientes de que si queremos una Europa unida tenemos que invertir en ello.
Y esto lo tenemos que reflejar en los presupuestos de la Unión Europea invirtiendo más en la educación y en la cultura de nuestros jóvenes europeos porque, no nos olvidemos, ellos son el futuro de la Unión Europea.
Solo espero que el éxito del programa Erasmus mundus sea el comienzo del éxito de muchos más programas en el futuro.
En este sentido, no le doy la razón a mi amigo, el diputado comunista Konstantinos Alyssandrakis.
Estas entidades deben colaborar realmente en estos proyectos y de esta manera incluso aligerarán el trabajo de la Comisión.
Por otra parte, creo que es muy importante crear incentivos institucionales.
En este programa no solo hay que apoyar a los alumnos, sino también premiar a aquellas universidades que se junten y se encuentren, y a aquellas que gestionen mayor número de intercambios con terceros países, porque hay que crear ilusión; hay que dinamizar ese proceso que, a través del programa Erasmus ha sido un éxito, aunque muy lento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Desde el Consejo de Lisboa en marzo de 2000 hasta hoy se ha progresado enormemente en lo que respecta al eLearning y hemos avanzado desde la propuesta de acción destinada a aplicar la nueva tecnología en el ámbito de la educación hasta una resolución legislativa que nos conducirá a la adopción de un auténtico programa plurianual.
La pregunta que me he planteado desde el principio de nuestro trabajo es: ¿qué presupuesto puede considerarse «apropiado» para un ambicioso programa plurianual como este?
No resulta fácil responder a esta pregunta, porque los recursos destinados a cultura y educación son siempre particularmente escasos.
Lo que me ha animado y me lleva a perseverar en este asunto ha sido la propuesta realizada por la propia Comisión Europea en el presupuesto de 2003: en el presupuesto de 2003 se consignan 18 millones de euros de créditos de compromiso en la línea presupuestaria B3-1000 para los preparativos.
En este sentido, creo que la Comisión debería estarme agradecida por señalar que, en realidad, los 18 millones de euros multiplicados por tres dan 54 millones de euros, que es una cifra más adecuada.
En lo que respecta al hermanamiento electrónico entre escuelas europeas, de conformidad con los objetivos adoptados en la resolución anterior del Parlamento Europeo, quiero destacar que la formación del profesorado sigue siendo un aspecto prioritario en el programa.
El objetivo puede llegar a ser el intercambio de buenas prácticas metodológicas y didácticas entre el profesorado de los diferentes Estados miembros o la puesta en marcha de «aulas de formación virtual».
Esta propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo, con la que se pretende establecer el Programa eLearning, completa la acción emprendida en el Consejo de Lisboa acerca de la integración de las nuevas tecnologías en los sistemas de educación y de formación en Europa.
El objetivo consiste en alcanzar la integración de forma rápida y eficaz, pero también de forma crítica y cuidadosamente planeada.
En primer lugar, la propuesta de la Comisión es ante todo una respuesta al mandato de Lisboa, que se amplió en Estocolmo y Barcelona.
El nuevo programa está concebido para completar y reforzar las acciones de programas existentes.
Podrían experimentarse nuevas formas de cooperación y, de este modo, facilitar información útil sobre la nueva generación de programas después de 2006.
Señor Presidente, la propuesta de programas también es el resultado lógico de las acciones preparatorias llevadas a cabo en los últimos tres años al amparo de los créditos presupuestarios propuestos por el Parlamento, que no podían realizarse sin un fundamento jurídico.
Creo que la tercera acción es la más importante, porque afecta a nuestros hijos.
A petición suya, esta acción tiene ahora el claro propósito de servir de palanca para la formación del profesorado en el aprovechamiento de las nuevas oportunidades de enseñanza que aportan las tecnologías de la comunicación y la cooperación europea.
Esto debería conseguirse no solo por medio de varios instrumentos y programas de eLearning, sino teniendo en cuenta los instrumentos y programas similares que existen en los Estados miembros.
Señor Presidente, me gustaría hablar de las propuestas presupuestarias presentadas por el Parlamento Europeo, con las que demuestra su apoyo a la propuesta de la Comisión, y me gustaría, además, agradecerle al Parlamento este gesto.
El Parlamento es bastante consciente de que, en esta fase, la Comisión solo puede mantener su propuesta inicial, que podría ser revisada a la luz de un posible incremento del límite superior del presupuesto destinado al Título 3 para el período 2004-2006.
También me gustaría decir a su ponente que la Comisión acepta 24 de las 29 enmiendas presentadas por el Parlamento, lo que demuestra el sólido consenso que existe entre el Parlamento y la Comisión.
Además, me complace comprobar, señor Presidente, el perfecto acuerdo alcanzado entre nuestras dos instituciones con objeto de progresar hacia una Europa de los ciudadanos y, en particular, de los ciudadanos más pequeños, cuyas escuelas formarán parte de una red en las operaciones de hermanamiento.
No veo cómo estos míseros recursos nos permitirán reducir lo que se denomina la «brecha digital», que es una realidad y consiste en el hecho de que, en algunos países, muchas escuelas están equipadas con ordenadores y en otros muy pocas disponen de ellos.
Este enfoque del Programa eLearning, como ya ha dicho usted con anterioridad, debe orientarse cada vez más a la creación de sinergias entre los programas existentes y el Programa eLearning.
Por tanto, creo que a partir de este programa podemos forjar una nueva asociación, que permita promover el eLearning como ayuda para el aprendizaje de lenguas, así como para el diálogo intercultural, sobre todo en los colegios.
Si queremos conseguir los mejores resultados, debemos combinar la movilidad virtual y la movilidad física.
El Programa eLearning -tal como se plantea en la actualidad- es un complemento importante para todos los programas educativos existentes hoy en día.
Como acabamos de escuchar, en la actualidad el Programa eLearning pretende promover aún más el acceso a programas educativos y de formación europeos con objeto de mejorar su calidad y su accesibilidad.
El hecho de que en Dinamarca el uso de Internet en la educación alcance casi un 90% y en Grecia solo un 11%, me demuestra que existe un gran abismo entre estos dos países y, por extensión, en Europa.
La respuesta adecuada para reducir esta brecha digital es la integración en los demás instrumentos europeos.
Las nuevas tecnologías de la información y de las comunicaciones son un tema apasionante e importante y por esta razón es crucial integrarlas en los sistemas de educación y formación.
El programa del que estamos hablando no debe en ningún caso sustituir, sino apoyar y complementar las iniciativas de los Estados miembros.
Estoy bastante seguro de que muchos profesores se han beneficiado del intercambio de experiencias con sus alumnos, pues el hecho es que, en este ámbito, los jóvenes tienen, en muchos casos, mucho más conocimientos y experiencia que sus profesores.
Señor Presidente, Señorías, el hecho de que los programas educativos europeos solo necesiten un mayor desarrollo, en lugar de ser sustituidos por otros nuevos, es un punto a su favor, en especial en una era de mundialización y cambio tecnológico.
Este programa es un éxito extraordinario al conseguir un alto grado de eficacia a partir de recursos relativamente escasos y un gran compromiso por parte de profesores y estudiantes.
El Programa eLearning es también un buen ejemplo de la excelente colaboración entre el Parlamento y la Comisión.
Este año se han asignado 18 millones de euros a esta línea, B 3-1000.
La Comisión de Cultura, Juventud, Medios de Comunicación y Deporte ya ha expresado su preocupación por el hecho de que la propuesta de la Comisión significa que cada año se gastará en el programa menos de lo que se ha concedido este año para los preparativos.
Por esta razón, la comisión parlamentaria propone que el presupuesto global se incremente de 36 millones a 54 millones de euros.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte es consciente de que el gasto en esta categoría de actividad debe amoldarse al margen de maniobra reservado para el título 3 en las perspectivas financieras, que es muy limitado.
La conexión en red por medio de Internet ofrecerá nuevas oportunidades a las pequeñas escuelas situadas en regiones remotas de realizar estudios internacionales y aprender lenguas y culturas extranjeras.
Para que todos participen en la sociedad de la información, es vital que haya un número suficiente de profesores capacitados para las tecnologías de la información.
El pleno desarrollo del Programa eLearning se basa en el compromiso de apoyar el uso equitativo de las tecnologías de la información y aportar ejemplos de cómo pueden usarse.
Existen grandes diferencias -como ya se ha mencionado- entre las distintas regiones de Europa con respecto al nivel de conocimiento y de uso de las tecnologías de la información en la educación, lo que dificulta que las escuelas colaboren.
Dejando de lado estos aspectos personales, me congratulo de que exista este programa, y he de felicitar también al ponente, en especial por reclamar más software europeo, más contenidos europeos y más servicios europeos.
También acojo favorablemente las enmiendas destinadas a apoyar el compromiso crítico con el instrumento de Internet, no solo por parte de los alumnos, sino también por parte del profesorado.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al ponente, a nuestro compañero Mario Mauro.
También estoy totalmente de acuerdo con él en que el presupuesto debe de ser mayor que los 36 millones de euros que propone la Comisión Europea, ya que resulta verdaderamente contradictorio gastar más dinero en las acciones preparatorias de un programa que en el programa en sí.
Señor Presidente, acojo favorablemente este informe y la respuesta de la Comisión a las enmiendas del Parlamento.
Sin embargo, incluso en el caso de conseguir el incremento presupuestario previsto en este informe, aumentándolo hasta 54 millones de euros, solo estaríamos rascando en la superficie.
Si nos tomamos en serio los objetivos fijados en el proceso de Lisboa, entonces no solo necesitaremos aumentar nuestro presupuesto a escala europea, sino que también debemos encontrar la manera de asegurar que los Estados miembros estén tratando seriamente estas cuestiones.
Como he dicho con anterioridad, 2 500 profesores de escuela irlandeses participaron en programas de desarrollo el año pasado.
Apoyo la idea de desarrollar acciones concertadas entre la Comisión, los Estados miembros y otros socios en el ámbito de la educación para examinar las experiencias nacionales y promover las mejores prácticas con respecto al uso de la enseñanza electrónica y combatir la brecha digital.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Consejo Europeo de Lisboa, en aquella época, se preocupó debidamente por la posición internacional de Europa y discutió las posibilidades de las nuevas tecnologías.
Las TIC hacen surgir nuevas demandas en el ámbito de la educación que, por tanto, también afectan al profesorado.
Se trata de un plan importante y ambicioso para aplicar una infraestructura de TIC de alta calidad a un precio razonable y también en un período de tiempo razonable para mejorar la calidad y el acceso a las TIC en la enseñanza, lo que supone un enorme reto.
Me alegra que este informe haya prestado atención a este aspecto.
Después de todo, la cuestión del «para qué» también es importante.
Estoy convencida de que este plan es una oportunidad excelente para permitir que las generaciones más jóvenes se familiaricen con las nuevas tecnologías y para fomentar un nuevo diálogo intercultural, que es muy importante para Europa.
En Europa lo hacemos mediante el diálogo y la cooperación, y parece que es una buena fórmula.
Sin embargo, también requiere compromiso por parte de las generaciones futuras.
Como ya se ha dicho con anterioridad, todos sabemos el éxito que han tenido estos programas de intercambio y la gran experiencia que pueden adquirir tanto escuelas como estudiantes.
Las TIC incrementan las oportunidades en este ámbito por medio de campus virtuales, del hermanamiento de colegios a través de Internet y de la promoción de asociaciones de profesores.
Por tanto, doy las gracias al ponente por su excelente trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 20.48 horas)
