Promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza (breve presentación) El siguiente punto del orden del día es el informe (A6--0364/2008) de la señora Zimmer, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza, incluida la pobreza infantil, en la Unión Europea.
Nuestra comisión ha mantenido debates muy intensos acerca de los informes que se presentan hoy, con más de 200 enmiendas, 40 enmiendas de compromiso y dos audiencias con expertos y partes interesadas, todo ello en estrecha colaboración con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
La Comisión deja totalmente claro que, dados los 78 millones de personas que viven en la pobreza, incluidos 19 millones de niños, la Unión Europea y los Estados miembros tiene la obligación de trazar objetivos específicos y cuantificables para promover la integración social y luchar contra la pobreza.
Señalamos que, en nuestra opinión, el acceso a servicios de alta calidad ofrece un impulso crucial para la integración social de los adultos y, en particular, la de los niños, sobre todo los niños expuestos al riesgo de pobreza.
Es más, en enero de este año confirmamos esta resolución del Parlamento sobre combatir el fenómeno de los niños de la calle de aquí a 2015.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (BG) Señor Presidente, colegas, quisiera expresar mi apoyo al informe de la señora Zimmer sobre la promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza.
por escrito. - (GA) Las políticas de inclusión social deben centrarse, en primer lugar, en el derecho de la persona a vivir con dignidad y deben garantizar su participación en la sociedad.
por escrito. - La necesidad de erradicar la pobreza infantil se siente como una cuestión importante dentro de la Unión Europea.
por escrito. - (ET) La inclusión social y la pobreza infantil son temas que deberíamos tomarnos muy en serio, y a este respecto la iniciativa de la Comisión es bien acogida.
Debemos reconocer que en la mayoría de los Estados de la Unión Europea donde está establecido, el salario mínimo no proporciona una renta media.
Las prestaciones de este tipo deberían cubrir los gastos adicionales relacionados con el apoyo personalizado, y la atención médica y social.
Las prestaciones que existen en el Reino Unido para permitir a los ancianos mantener sus casas calientes durante la época de frío y combatir la pobreza energética son un ejemplo excelente de lo que los otros Estados miembros, incluida Estonia, deberían tomar como modelo.
