Los grupos estuvimos trabajando ayer para presentar enmiendas, y hoy veo que en el Acta se recoge que se inscribe para la sesión del miércoles 28 de noviembre, y que el plazo de presentación de enmiendas vencerá el jueves 22 de noviembre.
La última -por dar sólo un dato-, y con ello termino, señor Presidente, dice que la Comisión propone una aportación única de 120 millones, no dice si son de euros, de dólares, de preservativos o de DDT.
En primer lugar, sobre la forma, la voluntad del ponente que soy, que siempre dijo que quería ser el representante de una amplia mayoría del Parlamento y su portavoz.
Pero, al mismo tiempo, he pedido y hemos pedido que se tenga en cuenta otro aspecto de la plusvalía: la plusvalía de la europeización de la investigación.
Se tradujo, por último, en medidas concretas para mejorar la vida y la movilidad de los investigadores, sin olvidar las exigencias dirigidas a reforzar el papel de las pequeñas y medianas empresas y de las microempresas.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras, señores, Señorías, el Parlamento Europeo adoptará hoy una buena y sólida posición como resultado de esta primera lectura.
Espero que, por nuestra parte, lleguemos este mediodía a una posición de compromiso sobre las normas de ética, así como sobre la investigación sobre células madre de embriones supernumerarios.
Este compromiso votado hoy podría contribuir al buen desarrollo de los debates y las votaciones sobre el informe Fiori en el período parcial de sesiones de noviembre en Bruselas.
Desde ahora, y de un modo general, las votaciones de la Comisión ITRE de los días 16 y 22 de octubre han sido escuchadas por el Consejo de "Investigación" del 30 de octubre, a juzgar por la lectura de su comunicado final.
Yo debo manifestar que, desde el punto de vista de la Comisión de Presupuestos, apoyo el informe del ponente, pero me encuentro en una posición contradictoria, ya que al mismo tiempo debo anunciar que mi Grupo tiene reservas y no va a votar afirmativamente la totalidad del informe.
Se ha introducido un ligero incremento, pero al mismo tiempo no se han rebasado los límites de la rúbrica, es decir que el programa se mantiene dentro de un marco prudente y adecuado en el aspecto técnico presupuestario.
Su informe articula de manera equilibrada todos los motivos principales en que debe centrarse la atención de las Instituciones europeas en lo que se refiere a la investigación científica y al posible desarrollo tecnológico y social.
Y el informe Caudron se refiere justamente a estos aspectos.
Considero que el informe Caudron alude a la transparencia y al carácter democrático de las decisiones en el ámbito de la investigación científica también cuando, en lugar de referirse a los principios del Derecho natural que, por otra parte, reúnen sólo ciertas autoridades, se refiere a las Cartas de Derechos, a los documentos realmente aprobados y reconocidos por nuestras Instituciones en lo que respecta a los problemas éticos de la investigación.
En estos y otros temas creo que se ha de respaldar el informe Caudron. . (IT) Señor Presidente, la Comisión europea propone un importe de 17 millardos de euros como reconocimiento de la importancia de la investigación y de la innovación tecnológica en Europa.
Estas enmiendas se refieren al tema del empleo, la salud y la seguridad en el puesto de trabajo, al acceso al trabajo de las personas con discapacidad, a las pequeñas y medianas empresas y a los centros de investigación de la Comunidad Europea.
Se ha pedido asimismo una iniciativa en lo referente a la seguridad y a la salud en los centros de trabajo con el fin de fomentar el acceso al trabajo de las personas socialmente excluidas y minusválidas como las personas con discapacidad.
Por último, señor Presidente, quiero expresar mi opinión favorable a la aprobación, puesto que la ciencia y la investigación están al servicio de la gente, por ese derecho a la vida que nadie está autorizado a comprometer.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se pronunció claramente a favor de la investigación y la curación de las enfermedades, pero también de que se establezcan unos límites claros en defensa del respeto de la dignidad humana.
Nuestra comisión pide, en particular, que se excluya del Programa Marco de Investigación la investigación con embriones humanos.
Esta prohibición es necesaria no sólo porque está en juego la vida humana, sino también porque es preciso prevenir el riesgo de que el cuerpo femenino llegue a ser considerado como fuente de materia prima para la industria.
Constituyen una disciplina de pleno derecho, y el hecho de este sexto programa marco otorgue a las ciencias humanas ese lugar representa un paso adelante.
Y si el título hubiera sido "investigación social y cultural" , quizás habría sido más fácil integrar correctamente la investigación sobre las mujeres, y no sólo por las mujeres, como veremos en la línea Ciencia y sociedad.
Por lo tanto, la participación de las mujeres en la investigación y la enseñanza, desde la planificación hasta la ejecución de los proyectos, pasando por los puestos de decisión, así como en las convocatorias de premios y concursos de iniciativa europea en todas las disciplinas, interesa a Europa y aporta un valor añadido.
Se ha hecho más hincapié en las biociencias; se ha establecido un mejor vínculo entre la investigación del genoma humano y las enfermedades ligadas a él; se ha prestado mucha más atención a un paquete conjunto de política industrial, sociedad de la información, nanotecnología, y también navegación aérea y espacial.
Resumiendo, en mi opinión, el paquete resulta mejor ahora.
El Sexto Programa Marco representa la primera manifestación del Espacio Europeo de la Investigación, que es una consecuencia de la Cumbre de Lisboa y de su deseo de que tengamos una economía basada con éxito en los conocimientos, debido a la firme correlación entre la investigación y el desarrollo y el éxito en el plano económico -inadecuado en la mayor parte de los países de la UE, hecha excepción de Escandinavia, si me permiten que lo diga.
Trataré a continuación de las actividades internacionales porque el Programa Marco de investigación tiene que reflejar también lo que sucede fuera de la UE.
Es esencial que dispongamos de fondos para fines concretos en materia de investigaciones cooperativas internacionales -sugerimos que asciendan a 400 millones de euros- y que por lo demás recalquemos sobre todo las investigaciones, particularmente sobre el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Comisario Busquin por la forma en que se han preparado las propuestas, por su atención y por la buena colaboración que hemos mantenido.
Aunque existen ciertas divergencias sobre algunas conclusiones, el trabajo ha estado bien hecho.
Gracias también a mis colegas, ponentes alternativos.
Por lo que he entendido, creo que llegaremos a un acuerdo entre todos los Grupos políticos sobre estos puntos.
En segundo lugar, deseamos una evaluación de la repercusión de las nuevas tecnologías, por ejemplo, de las radiaciones electromagnéticas: ¿cuál es su efecto sobre la población, sobre la salud, etc.?
En tercer lugar, deseamos un mayor equilibrio entre las investigaciones sobre las energías renovables y la nuclear.
Hoy podemos adoptar tranquilamente una decisión respecto a la propuesta Caudron.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi preocupación por el hincapié que hace la Comisión en los grandes proyectos de integración, que tendrán repercusiones graves para las pequeñas empresas de base comunitaria que han sido promovidas en el marco de programas de desarrollo rural y de investigaciones en el sector agroalimentario y sectores conexos.
En la actualidad ha quedado claramente establecido que programas asistidos por la UE como, por ejemplo, Leader, poseen el potencial necesario para crear empleo sostenible en zonas rurales en las que hubieran fracasado programas más centralizados.
Por último, y no por vez primera, quisiera manifestar mi preocupación acerca de la investigación sobre embriones humanos.
Señor Presidente, el informe Caudron amenaza con convertirse en problemático desde la perspectiva ético-cristiana.
Los ciudadanos se ven obligados a cofinanciar una investigación que es sancionable en un Estado miembro como Alemania y contra la que se han pronunciado algunos parlamentos nacionales.
Las diferencias en materia de ética no pueden conducir a que ésta sea utilizada como factor de competencia.
Por último, señor Presidente, la financiación no merece un lugar central en el marco de la investigación de los problemas transfronterizos, sí la colaboración.
La financiación de la investigación de los embriones supernumerarios dificulta esta colaboración.
Señor Presidente, Señorías, yo acojo con sincera satisfacción la propuesta de la Comisión relativa al Sexto Programa de Investigación, sobre todo la coordinación a escala de toda Europa y la especial atención a la investigación fundamental.
No obstante, yo quiero hacerles notar que la investigación con células madre embrionarias está prohibida en algunos Estados miembros, entre ellos también en Austria.
No es aceptable que en un Estado miembro se financie con fondos de la Unión una investigación que está prohibida en otro.
Se espera que esta investigación en el futuro se aplique en cuatro sectores de la medicina: primero, en las enfermedades de carácter hereditario, segundo, las enfermedades asesinas más conocidas, es decir, el cáncer, las enfermedades cardiovasculares y las neurodegenerativas, tercero examinar los mecanismos de evolución de las distintas enfermedades, que conducirá a descubrir nuevos tratamientos y medicamentos más eficaces y, cuarto, a la prevención de enfermedades.
Quiero creer que el Parlamento Europeo va a votar a favor de esta línea que limita y que guarda el equilibrio correcto entre el progreso y la ética.
Nuestros ciudadanos querrán saber por qué queremos gastar más y más en investigaciones espaciales y no en transporte sostenible.
El Comité Temporal Sobre Genética Humana ha llegado en este caso a conclusiones muy útiles y su informe debería haberse examinado antes de este debate.
Ahora bien, se han presentado enmiendas en consonancia con sus propuestas y esas enmiendas también tiene que aceptarlas el Parlamento, de lo contrario nos hallaremos en conflicto abierto con nuestros ciudadanos.
Por ejemplo, las propuestas sobre la fusión son totalmente obsoletas.
Señor Presidente, señor Comisario, señores colegas, tenemos ante nosotros un texto muy importante, cuyo contenido no determinará sólo la financiación de la investigación por parte de la Unión Europea, sino que va a señalar las directrices y las prácticas en todos los Estados miembros y, especialmente en aquellos que, como Grecia, prácticamente no tienen un programa nacional de investigación.
Si los 400 millones de euros sólo se pueden gastar en Europa, ¿podría decirme la Comisión si existe algún concepto general que permita financiar la red africana?
Estamos discutiendo acerca de un programa de investigación que finalizará el año 2006.
Para entonces, si no financiamos a la red panafricana, más de 400 millones de personas habrán fallecido en el África subsahariana y en otros países pobres, y lo más probable es que más de 50 años dedicados a la política de desarrollo queden arruinados.
Señor Presidente, en consonancia con las declaraciones de las Cumbres de Lisboa y Estocolmo, y con el informe de este Parlamento sobre el futuro de la industria biotécnica, las ciencias biológicas son una cuestión de la máxima prioridad en el Sexto Programa Marco.
Esa prioridad queda corroborada en el excelente informe del Sr.
En efecto, se trata de los recursos que más adelante se deberán destinar a 25 o incluso más Estados miembros, y son insuficientes.
En la misma dirección apunta también, por otra parte, un intento de promover la participación de la investigación de la Unión Europea en la eliminación de las armas de destrucción masiva, o sea, las armas atómicas, biológicas y químicas.
Por lo que respecta a la bioética, yo les pido que apoyen la enmienda de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, que simplemente tiene en cuenta que en nuestros Estados miembros existen planteamientos jurídicos distintos en relación con este tema y, en nuestra calidad de legisladores europeos, no podemos intentar reemplazar a los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me sumo a las felicitaciones y a las palabras de agradecimiento dirigidas al Sr.
Sin duda alguna, la biogenética ocasionará nuevas dificultades en el futuro en su lucha contra enfermedades incurables tales como el Alzheimer, el Parkinson y algunas formas de cáncer.
Dentro de los límites indicados en el informe Caudron, especialmente en la enmienda 22, y bajo un estricto control ético, también por parte de los parlamentos, opinamos que la investigación de las células madre debe ser financiada dentro del marco legal de los Estados miembros.
El informe Caudron concede el lugar que se merece a este nuevo desafío que se nos presenta.
El progreso científico, desde Galileo, desde la noche de los tiempos, siempre ha desafiado el orden establecido.
Ha sido un placer participar en el trabajo relativo al programa marco.
Por último, espero que el señor Comisario se ponga al frente junto a su Director General de la simplificación necesaria para que las pequeñas y medianas empresas y los departamentos universitarios puedan participar con mucho gusto en el programa sin pasar apuros financieros.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la propuesta relativa al Sexto Programa Marco de Investigación es un campo minado desde el punto de visto ético.
No debemos permitir que se financie con fondos comunitarios algo que está penado en estos Estados miembros.
Pienso que se trata de un trabajo tan excelente y lleno de contenidos innovadores que es casi una lástima que el debate en este Parlamento se centre en un tema, sin duda, importante como el de la ética y de la utilización de las células estaminales, y pierda de vista, por el contrario, los elementos innovadores y extraordinariamente importantes que figuran en este Sexto Programa Marco.
El riesgo de que los fondos de la investigación europea acaben siendo acaparados por la gran empresa que por definición quizás sea la que menos los necesita también por razones objetivas, ligadas a su capacidad de proponer y gestionar programas de investigación, es un riesgo cada vez más inminente.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias al Comisario por su extraordinario esfuerzo y por el entusiasmo que ha sabido suscitar en el Parlamento Europeo con miras a la creación de un Espacio Europeo de la Investigación.
El texto inicialmente propuesto por la Comisión se ha completado y remodulado, de un lado, precisando mejor las prioridades de la investigación en Europa en los distintos sectores, y del otro, remodulando la arquitectura financiera inicial.
En lo que se refiere al sector biomédico, quiero expresar mi satisfacción por el incremento de 500 millones de euros asignados al sector de la biomedicina, no solo al sector de la genómica y de la postgenómica, sino también a todas las investigaciones orientadas a aumentar la comprensión de los mecanismos moleculares que subyacen a las enfermedades.
Por esto, me dirijo al Comisario Busquin, en nombre de todo el mundo científico y de algunos premios Nobel, como el amigo Renato Dulbecco, Rita Levi Montalcini, John Vane, para que se mantenga para los próximos cinco años este incremento de los recursos financieros en beneficio de la investigación biomédica.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, yo quiero agradecer a Gérard Caudron el difícil trabajo que ha realizado.
Considerando, por un lado, las consecuencias para la sociedad de cualquier esfuerzo de investigación e incluyendo, por lo tanto, la evaluación de las repercusiones tecnológicas, pero por el otro lado, promoviendo también activamente la participación de los ciudadanos y ciudadanas en el diálogo sobre la investigación e intensificando el diálogo entre la investigación y la sociedad.
Yo estoy seguro de que si realmente ponemos en práctica estos tres puntos, el tema de la sostenibilidad, el tema del diálogo entre la investigación y la sociedad, y una relación eficaz con las PYME, la investigación no sólo estará presente en el pensamiento de los europeos y europeas, sino que también la apoyarán de corazón.
La biotecnología y la tecnología genética abren grandes oportunidades para la medicina y el medio ambiente, y en consecuencia, sin duda es acertado que también reciban un apoyo masivo a escala europea.
Algunos Estados miembros, entre ellos también Alemania, prohiben el uso de embriones humanos para fines de investigación y, naturalmente, también las actividades que van más allá, como la clonación de la vida humana.
Yo creo que la consideración y el respeto hacia los demás Estados miembros obliga a excluir de las ayudas comunitarias a la investigación las actividades que afecten claramente a la responsabilidad ética en este sentido y, por lo tanto, les pido encarecidamente que apoyen la enmienda 334 del colega Posselt y la enmienda 332 del colega Liese.
El segundo tema al que también quisiera referirme brevemente es el de la investigación en el ámbito de la fusión nuclear.
Señor Presidente, soy una persona que padece un síndrome neurológico y que no puede dejar de pensar en la enfermedad de Parkinson, y por lo tanto no puedo ser totalmente imparcial cuando hablo de esta cuestión, pero he de confesar que me subleva un poco el frecuente uso de términos como "inaceptable" y "dignidad" aplicados a personas que desean encontrar una solución a través de la investigación médica para los terribles problemas con que se enfrentan los que padecen una enfermedad neurológica como la de Alzheimer, la neurona motriz y la de Parkinson.
No tiene nada de digno perecer de la enfermedad de neurona motriz y apenas tiene más dignidad sucumbir a la enfermedad de Parkinson.
Si yo creyera que un embrión tiene los mismos derechos humanos que un niño o que un adulto, es evidente que no sería partidario de nada que entrañase la destrucción de la vida humana.
Como segundo punto, de nada servirá poner a disposición 17, 18, 16 millardos de euros -todavía no está decidido de manera definitiva-- si éstos no llegan a donde realmente son necesarios, esto es, a las universidades, a la industria, a las pequeñas y medianas empresas.
El objetivo de la investigación y la innovación es poner en el mercado productos que mejoren nuestra competitividad.
Señor Presidente, soy partidario de la investigación.
La mayoría del Comité temporal, cuya finalidad era enunciar directrices éticas para la Unión Europea, rechaza la financiación de las investigaciones que se sugieren en el informe Caudron.
La financiación de la UE no debe promoverse con miras a desarrollar investigaciones controvertidas, prohibidas en cuatro Estados miembros, entre ellos mi propio país.
El respeto de la dignidad de la persona humana es un principio fundamental enunciado en todos los acuerdos europeos e internacionales.
Muchos ciudadanos, yo entre ellos, estimamos que hay un camino adelante más aceptable, más ético y más moral que el que nos conduce a la destrucción de una vida humana inocente a fin de poder curar a otra.
Insto a este Parlamento a que rechace la financiación que se sugiere en el informe Caudron.
Munich es uno de los centros de investigación más modernos de la Unión Europea y Franz Josef Strauß sentó hace ya treinta años las bases que permiten que todavía hoy contemos con una industria aérea y espacial europea.
Yo me congratulo de que el Parlamento Europeo haya mantenido con una clara mayoría esta orientación en todas sus decisiones desde 1988, desde el informe Ghergo, y de que la comisión de investigación del Parlamento Federal alemán suscribiera el lunes por la tarde esta orientación por una gran mayoría, apoyándose en el informe Fiori, que adoptamos la semana pasada también por una gran mayoría en nuestra Comisión sobre genética humana.
Por esto lamentaría muchísimo que este importante y excelente programa marco de investigación quedase asociado al intento de soslayar esta orientación ética clara del Parlamento Europeo a favor de la protección de los embriones, o sea, de los seres humanos.
Señor Presidente, el sexto programa marco para la investigación es un intento fundamental y significativo de la Unión Europea para conseguir, en sus objetivos estratégicos, ser en los próximos diez años la región más competitiva del mundo basándose en la economía del conocimiento.
Alcanzar nuestros objetivos políticos y de desarrollo depende precisamente de la utilización de los resultados de la investigación en beneficio de la salud, la calidad de vida de los ciudadanos, el empleo a jornada completa y nuestra cohesión social.
La agenda social que hemos adoptado y que estamos aplicando es una base de esta política.
El envejecimiento demográfico, los elevados niveles de pobreza y de exclusión social, el gran número de accidentes laborales, la necesidad de una anexión oportuna de grandes grupos de ciudadanos, como son los gitanos, la inserción de personas con discapacidad en el mercado laboral, la continua necesidad de facilitar las cosas a las mujeres en el mercado de trabajo, los nuevos peligros en la salud de los trabajadores, la gran diversidad cultural de la sociedad europea exigen investigación científica sobre la cual estará basada nuestra política en los próximos años.
Los ciudadanos no pueden leer los artículos, no sólo de las revistas científicas, sino de los periódicos de gran tirada.
Señor Presidente, desde el momento en que se presentaron, a este Parlamento, el informe y el programa marco se han modificado ampliamente.
Los ciudadanos deben conocer esta amplia transformación, para constatar la buena cooperación entre las instituciones.
También he de decir que el viaje se ha realizado desde una política tendente a reducir los trabajos, a reducir el trabajo de la comisión y a hacer menos proyectos, pero mayores, y el Parlamento ha conseguido romper esa centralidad de los grandes proyectos, de las grandes empresas, de unos programas de investigación que en el fondo están encubriendo un trabajo muchas veces paraestatal respecto de los grandes centros de investigación o las grandes industrias, como la industria aeronáutica.
El Parlamento ha conseguido que el proyecto se abra en más direcciones, que extienda su ámbito de prioridades a territorios que hasta ahora no estaban cubiertos o que no se consideraban importantes.
Europa necesita medidas de protección e incentivos ajustados a su dimensión.
Por tanto, la escalera de excelencia me parece extraordinariamente bien recogida en la enmienda 305.
El dictamen en primera lectura del Parlamento Europeo constituye, en efecto, una etapa capital.
Sobre la estructura de conjunto del programa marco, la Comisión comparte los puntos de vista del Parlamento, tal como se expresan en la enmienda 36 inicialmente propuesta por el Sr.
La fórmula permite también un estrecho seguimiento de la aplicación por el Parlamento.
Cada una de las ocho prioridades tendrá, en efecto, una línea presupuestaria diferente, sobre la que el Parlamento podrá ejercer su control presupuestario.
En cuanto al contenido científico y tecnológico, la mayoría de las enmiendas, es decir, las enmiendas 30 a 294, se refieren al contenido científico.
Manifestamos nuestro acuerdo con una serie de sugerencias del Parlamento relativas a las prioridades 2 "tecnologías de la sociedad de la información" , 3 "nanotecnologías" , 4 "aeronáutica" y 7 "ciudadanos en la sociedad europea del conocimiento" .
Sobre todo, la Comisión acepta reorganizar el contenido de las prioridades 1 "genómica y salud" , 5 "seguridad alimentaria" y 6 "desarrollo sostenible" , de acuerdo con las directrices sugeridas por el Parlamento.
La pregunta ya había recibido respuesta.
La prioridad "desarrollo sostenible" se dividirá, pues, en tres secciones que abarquen estos tres elementos.
Antes de pasar a los puntos generales, añadiré que la Comisión acepta o tiene en cuenta también varias enmiendas que afectan tanto al contenido como a la política general.
En cuanto al presupuesto, quisiera dar las gracias al Parlamento por haberse forzado y haber dado muestras de realismo presupuestario al mantenerse dentro de los límites de la propuesta de la Comisión, lo que representa un aumento del 17% en términos reales sobre el presupuesto global del programa marco anterior.
Es importante, porque - creo haberlo dicho ya - las cifras propuestas por la Comisión estaban calculadas sobre la base de una evaluación de las necesidades a la luz de las perspectivas financieras y de las posibilidades existentes en la rúbrica 3 de políticas internas del presupuesto.
En cuanto a la propuesta del Parlamento de aumentar la dotación global en 100 millones de euros, no se trata de una adición considerable.
Por lo que se refiere a la fusión, convendría interpretar con flexibilidad el principio de la utilización reservada de 200 millones de euros para ITER.
También quisiera decir a este respecto que la Comisión constituirá con los Estados miembros un grupo de trabajo encargado de determinar esos objetivos en un futuro más próximo, hacia 2020.
Esta propuesta también ha sido sugerida al Consejo por cierto número de Estados miembros que son bastante favorables a esta fecha del 2020 para los materiales indispensables para la fusión.
Por lo que respecta al reparto de la dotación del programa marco, la Comisión tiende a seguir la dirección general de las orientaciones propuestas por el Parlamento.
Porque estas actividades desempeñan un papel importante.
Con respecto a la ética, examinamos la enmienda aprobada por la Comisión ITRE en el informe elaborado por el Sr.
Pienso que la coordinación de los programas nacionales es clave para construir un auténtico Espacio Europeo de la Investigación, programas nacionales y regionales, señora Maes.
Existe, pues, un ámbito de acción relativo a la coordinación de las políticas nacionales.
Hay, pues, un objetivo que nos preocupa muchísimo a este respecto: simplificar la gestión para la comunidad científica, para las pequeñas y medianas empresas.
Ahora bien, simplificar significa también limitar las exigencias y aceptar cierta flexibilidad, por respeto al dinero público, por respeto a las observaciones del Tribunal de Cuentas.
Para terminar, quisiera dar las gracias al Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Han pasado más de dos años y la verdad es que tenemos que reconocer que no se han producido grandes progresos en aras de alcanzar ese objetivo que se trazaron nuestros Jefes de Estado y de Gobierno.
Esa, señor Presidente, es precisamente la razón por la que el Parlamento Europeo ha querido no sólo discutir, sino adoptar un informe de propia iniciativa de cara a alimentar el debate sobre la próxima cumbre, -la segunda de Jefes de Estado y de Gobierno, que tendrá lugar la primavera que viene- y poner encima de la mesa un documento que pueda dar una visión estratégica acerca de esas relaciones, para que la Unión Europea no comparezca en esa cumbre con las manos vacías, por lo menos en lo que respecta a la responsabilidad de nuestra institución.
Esta estrategia, señor Presidente, en mi opinión, tendría tres aspectos: en el ámbito político, una revisión y puesta al día de la agenda birregional; en segundo lugar, una renovación y puesta al día del diálogo político a nivel ministerial; en tercer lugar, la constitución de una asamblea transatlántica, eurolatinoamericana, mediante la firma de una carta eurolatinoamericana para la paz y la puesta en marcha de una asociación política y de seguridad eurolatinoamericana.
En el ámbito económico, financiero y comercial, señor Presidente, pensamos que la Unión Europea tiene que completar los acuerdos que están en curso de negociación con Mercosur y Chile.
Estos acuerdos se tienen que concluir de una forma equilibrada, naturalmente lo más rápidamente posible, en función de sus propios méritos.
Pensamos que no se puede distinguir -por lo menos desde la óptica de la Unión Europea- entre países o grupos de países de primera y de segunda categoría.
Por eso estamos pidiendo a la Comisión que presente a medio plazo unas directrices de negociación con vistas a concluir nuevos acuerdos con la comunidad andina y con los países de América Central.
En el mismo sentido, señor Presidente, estamos pidiendo la celebración de un acuerdo de asociación global interregional que pueda dar soporte institucional y cobertura geográfica completa a la relación con el subcontinente, entre otras cosas para no ir a la zaga de los desarrollos que se están produciendo por parte de los Estados Unidos.
Por ello creo que -con el espíritu de la doctrina de la Unión Europea en general y del espíritu adoptado anteriormente por este Parlamento en el informe Newens, muy en particular- deberíamos buscar una fórmula que, siempre dentro del respeto a los derechos humanos y de las libertades fundamentales, nos permitiese progresar para encontrar una fórmula institucional en las relaciones con este país.
En el terreno social y cultural, señor Presidente, estamos proponiendo una decidida y ambiciosa política de cooperación al desarrollo en el ámbito social, de la cultura, de la educación, de la emigración, de los asuntos de interior y de justicia, con toda una serie de iniciativas concretas, que no voy a desarrollar aquí en este momento por falta de tiempo.
Señor Presidente, pienso -y creo que mis compañeros también piensan así- que los compromisos de la Cumbre de Río y toda la estrategia diseñada sobre el nuevo compromiso con América Latina deben plasmarse rápidamente y dar un fuerte impulso a las relaciones con esta región, aunque sólo sea para no ir a la zaga de los sectores económicos y de la sociedad civil.
La próxima cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno tiene que traducirse y saldarse, en nuestra opinión, con un éxito claro, mandando un mensaje bien definido de este nuevo compromiso de Europa con América Latina.
La cooperación económica debe incluir y respetar unas normas sociales y ecológicas mínimas adecuadas, puesto que ciertamente no queremos agudizar las contradicciones sociales en América Latina, sino contribuir a mitigarlas, dadas las enormes diferencias sociales que continúan caracterizando a dichos países.
Señor Presidente, por lo menos desde los atentados terroristas del 11 de septiembre, tenemos que ser conscientes de que las crisis globales tienen repercusiones globales y la Unión Europea ya no puede permitirse mantener una posición eurocéntrica.
Salafranca se presenta, por lo tanto, en el momento oportuno, antes de la Cumbre de seguimiento de Río que se celebrará en mayo del año próximo en Madrid.
En cualquier caso, América Latina no necesita sólo unos acuerdos de libre comercio, sino estrategias globales para consolidar un clima favorable a las inversiones, y esto sólo será posible si reina la correspondiente estabilidad política y se detiene la huida de capitales.
Señor Presidente, el informe Salafranca llega en un momento oportuno.
Una asociación global y una estrategia común con América Latina, impulsadas por Europa, es algo que siempre ha merecido la pena poner en marcha, pero, más que nunca, ahora, después del 11 de septiembre, cuando las relaciones internacionales están claramente convulsionadas.
Valga mencionar la mera existencia de Mercosur o de Alca o, simplemente, las diferentes posiciones que mantenemos respecto a temas como la pena de muerte o el tribunal permanente de justicia internacional.
En ocasiones, no es posible un comercio digno sin que una cooperación al desarrollo eficiente y transparente siente las bases previas en que ha de tener lugar el juego libre, pero limpio.
Por lo tanto, no nos debe sorprender que en el informe Salafranca se afirme con decisión que, para alcanzar una verdadera asociación estratégica birregional, la Unión Europea no dispone de más instrumentos que el de relanzar con fuerza y determinación una nueva estrategia común y que la mejor ocasión para hacerlo podría ser la Cumbre de Madrid de mayo de 2002.
Es también por estas razones que, en nombre del Grupo de los Liberales Europeos, reitero nuestro pleno apoyo a este informe.
Y esta novedad se plasmará en la manera en que las relaciones entre Europa y América Latina se organizarán en torno a tres temas: el primero es el enfrentamiento respecto a las reglas del juego en el proceso de globalización y, en particular, la cuestión de la democracia y de la reducción de la pobreza; el segundo es la cuestión de la integración política regional; el tercero es la gestión común de las grandes emergencias medioambientales.
En particular, mi Grupo pone seriamente en duda el acento puesto en la dimensión comercial de las relaciones entre Europa y América Latina, en particular la necesidad de someterlas a la lógica de las normas actuales de la Organización Mundial de Comercio, unas normas que son contestadas ampliamente no solo en América Latina, sino también en Europa.
En segundo lugar, no estamos de acuerdo con la evaluación a priori positiva del plan "Puebla-Panamá" que es un plan de grandes infraestructuras que tendrán un considerable impacto desde el punto de vista social y medioambiental.
Por ello, pienso que es importante y oportuno, y el Parlamento demuestra aquí que estamos trabajando en tiempo real.
Señor Presidente, los países de América Latina y de la Unión Europea disponen de un terreno cultural común que facilita mucho la relación mutua entre nuestros pueblos.
Con todo, pese a algunas perspectivas prometedoras brindadas por la primera cumbre Unión Europea-América Latina-Caribe, celebrada en 1999 en Río de Janeiro, y que iba encaminada a una cooperación estratégica con incidencia en los planos económico, social y ecológico, los resultados hasta hoy distan de ser satisfactorios.
Como es sabido, los países de América Latina afrontan la adhesión a la zona de libre comercio americana y que podría producirse a partir de 2005 (por tanto, ¡falta poco!).
Señor Presidente, me parece que hay un gran ausente en el informe que se nos presenta.
Señor Presidente, el establecimiento de una estrategia común entre la Unión Europea y América Latina, tal como se decidió en Río de Janeiro en 1999, es una cuestión de justicia que por fin sitúa en sus dimensiones adecuadas unas relaciones interregionales históricamente infravaloradas.
También consideramos, sin embargo, que hay que atender de manera prioritaria a los problemas de desarrollo que subsisten en muchos países de América Latina, donde hay doscientos millones de personas pobres.
La creación de una zona euro-latinoamericana de paz y estabilidad tiene que concretarse en torno a los derechos humanos, la democracia y la lucha contra el narcotráfico.
En Centroamérica, la ayuda al desarrollo social y la lucha contra la pobreza tienen que ponerse por delante de cualquier otra iniciativa, como la de la sociedad de la información.
Cuba no forma parte del Acuerdo de Cotonou ni cuenta con una relación institucionalizada con la Unión Europea.
Creemos que las perspectivas de desarrollo de Cuba -donde, desde hace tiempo, invierten empresas europeas- y la situación de su población merecen un tratamiento por parte de la Unión Europea que vaya mucho más allá de la indiferencia que, hasta ahora, hemos demostrado hacia Cuba.
El informe Salafranca es un informe muy comprensivo en general y bastante ambicioso.
Solamente voy a referirme a un tema: al del apartado 60 del informe, relativo a la necesidad de una dotación financiera adecuada; y querría ponerlo en relación con el informe que nos presentó ayer el Presidente del Tribunal de Cuentas sobre la gestión económica durante el año 2000.
No resulta muy claro en el informe del Tribunal de Cuentas si las deficiencias administrativas son estrictamente de los países beneficiarios de la ayuda comunitaria o de la propia administración comunitaria.
Hace algún tiempo el Director de dicha Dirección General me decía a mí -y estoy hablando de hace más de diez años- que en la Dirección no necesitaban más dinero, sino más personal.
La violación de derechos humanos es algo gravísimo y continuo y, como ha dicho mi propio embajador británico, en estos tiempos confusos las guerrillas y los paramilitares son terroristas, unas y otros, y deberíamos luchar contra ellas por todos los medios como parte del actual programa de lucha contra el terrorismo.
Así lo pensamos nosotros, particularmente después del asesinato del mochilero británico Jeremy Parks, el 28 de octubre.
Quizá pueda decirnos el Comisario en su respuesta qué progresos se han conseguido como resultado de la presión que se está ejerciendo.
En segundo lugar, apoyamos la propuesta del Comisario Patten en favor de un laboratorio de paz en el Magdalena Medio.
Quisiera que el Comisario nos dijera ahora qué mecanismos de control y de verificación va a introducir para que el dinero de la Unión Europea se utilice para fomentar el proceso de paz y no para que lo malgasten fuerzas paramilitares en contra de nuestros objetivos más sinceros.
Estas reuniones empezaron en el año 1996.
Las relaciones entre Mercosur y la Unión Europea atraviesan un gran momento, dado que las negociaciones tendentes a establecer una zona de librecambio, han llegado a su sexta ronda y avanzan a un ritmo sostenido.
En consecuencia, en nombre del Parlamento Europeo, deseo saludar a esta delegación y expresar el apoyo de nuestra Institución en aras de una fructífera prosecución de las negociaciones.
Quisiera manifestar mi reconocimiento por la ardua tarea que ha iniciado, que consiste en sintetizar los diferentes aspectos de nuestras relaciones con América Latina.
El informe adopta un enfoque de amplia base respecto de los objetivos que hay que perseguir dentro de la amplia gama de nuestras relaciones, y la Comisión apoya sin titubeos ese enfoque.
Muchas de esas cuestiones se abordan en el informe y algunas de ellas, como la prevención de conflictos y la lucha contra el terrorismo, acaban de revestir una nueva dimensión.
En la esfera económica, financiera y comercial, no puedo sino compartir el deseo del Parlamento de que las negociaciones en curso con Chile y Mercosur concluyan con éxito lo antes posible.
Hemos de tener siempre en cuenta las características particulares de cada región, su nivel de desarrollo económico, la estructura de su comercio y el nivel de integración regional que ha alcanzado.
Sobre la base de ese estudio podremos resolver la forma de seguir desarrollando nuestras relaciones económicas y comerciales con esas regiones.
Quisiera también dejar bien sentado que la importancia concedida a los aspectos sociales -en particular a la salud, la educación y la lucha contra la pobreza- es una prioridad también para la Comisión.
Actualmente estamos promoviendo un foro para el intercambio de ideas entre los diferentes interlocutores en materia de sociedad civil y de cuestiones relacionadas con la equidad social, a fin de que sus conclusiones se puedan presentar a la Cumbre de Madrid.
La equidad social debe ser una preocupación fundamental del diálogo entre Jefes de Estado y esa Cumbre debe dar lugar a iniciativas concretas en esa esfera.
Quedo agradecido por el apoyo prestado a las iniciativas de la Comisión en las esferas de la educación y la cultura.
Quedo igualmente agradecido por el apoyo del ponente y de este Parlamento para el programa encaminado a reforzar la participación de América Latina en la sociedad de la información.
Confío en haber dejado bien sentado que la Comisión comparte la mayoría de los objetivos indicados en el informe y que apreciamos sobremanera la calidad y el carácter ambicioso de la propuesta que contiene.
Eso nos permite desarrollar un diálogo político flexible que sea fácilmente adaptable a las circunstancias y prioridades actuales.
La vitalidad de nuestras relaciones es resultado en gran parte de nuestra decisión de progresar sobre la base de una asociación estratégica basada en una relación entre iguales.
Quisiera dar gracias al Parlamento por su valiosa contribución.
Por último, no me olvido en absoluto de que se han formulado algunas preguntas al Sr.
Medina Ortega en particular, pero también sobre preguntas hechas por otros oradores, y quisiera asegurar al Parlamento que recibirá una respuesta completa dentro de las próximas semanas. .
Muchas gracias, señor Salafranca.
Riis-Jørgensen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2001) 401 - C5-0393/2001 - 2001/0153(CNS)) relativo a un mecanismo defensivo temporal para la construcción naval Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el informe sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a un mecanismo defensivo temporal para la construcción naval es particularmente importante, dado que la construcción naval es un sector de importancia estratégica para la Unión Europea.
El Consejo de Industria y Energía confirmó en sus conclusiones del 5 de diciembre de 2000 la interrupción de las ayudas de funcionamiento a la construcción naval a partir del 1 de enero de 2001, de conformidad con la Decisión del Consejo de 1998.
Es preciso constatar que Corea no ha cumplido lo convenido en 2000 en lo que respecta a la disciplina en materia de precios y subvenciones.
Las ayudas sólo se mantendrán hasta la conclusión de dicho procedimiento y, en todo caso, como máximo hasta el 31 de diciembre de 2002.
A nuestro parecer, el Parlamento Europeo debería mantenerse firme en su posición a favor del inicio de un procedimiento de solución de diferencias.
En este sentido, yo creo, señor Comisario, que es de fundamental importancia que usted haga suyas las enmiendas 2, 3, 4, 5 y 6.
Por consiguiente, proponemos que las medidas protectoras se mantengan al menos durante el periodo de vigencia del actual Reglamento 1540/98 sobre las ayudas a la construcción naval, que concluye el 31 de diciembre de 2003 o, en caso necesario, hasta que finalice el procedimiento ante la OMC.
El objetivo es emitir una señal contra la política de dumping de Corea del Sur, que en la última década ha llevado al borde de la ruina a la construcción naval europea, al mantener las ayudas y un trato privilegiado a empresas en situación de quiebra.
Durante más de un año hemos desarrollado una política encaminada a alcanzar un acuerdo con Corea del Sur.
Después de la votación sobre la enmienda 130: El Presidente.
Lo siento, señor Fatuzzo, pero eso significa que la enmienda 75 decae.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, mi bando ha perdido una votación decisiva, pero el proceso debe continuar.
Señor Presidente, quiero prestar mi apoyo al colega Jarzembowski por una razón distinta.
La enmienda 47 decae. (El Parlamento adopta la resolución legislativa) Informe (A5-0359/2001) de Luis Berenguer Fúster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la mediación en los seguros (COM(2000) 511 - C5-0484/2000 - 2000/0213(COD)) Antes de la votación: Señor Presidente, quisiera referirme a la lista de votación que ha recomendado el PPE-DE.
En la enmienda 8 había un error como consecuencia de una equivocación en el proyecto original, que ahora ha quedado subsanada.
Por lo tanto la enmienda 8 debe ser apoyada por el Grupo PPE-DE a título de recomendación.
De forma análoga, las enmiendas 57, 13, 46 y 47 llevan un error en la traducción al inglés que destruye su sentido.
La palabra inglesa "by" debe ser reemplazada por la palabra "to" en el párrafo c) pertinente.
Señor Presidente, la modificación propuesta puede considerarse perfectamente como texto añadido, así que puede ser votada como tal. (El Parlamento adopta la resolución legislativa) El Presidente.
Se trata de la utilización de un lenguaje no sexista en la totalidad de la propuesta, y por ello pido que se vele en cualquier caso por que en la totalidad del programa marco de investigación se emplee un lenguaje no sexista.
Lo demás vendrá más adelante, cuando lleguemos a otras partes de las enmiendas 332 y 333.
Señor Presidente, me parece que el ponente quiere formular alguna observación.
Señor Caudron, me parece que está usted mezclando dos partes.
Ahora estamos votando únicamente sobre el aspecto relativo a las células madre de esta enmienda, que es la sección 3 de la enmienda.
En principio todos los grupos están de acuerdo pero nuestra enmienda peca por exceso de rigidez en lo que se refiere a las implicaciones financieras.
Dice: "un mínimo del 3 por ciento" .
Señor Presidente, con mi reacción, ve hasta qué punto he trabajado poco en este informe.
Aunque sea de forma controlada, el mercado debe estar abierto a la libre competencia en toda la Unión.
El cuestionamiento de este principio esencial en numerosos Estados miembros, que puede llegar incluso hasta un reconocimiento constitucional, deja mal parada la libertad de elección, además de la libertad de organización de los servicios públicos locales, lo que afectará al propio servicio.
Ni los usuarios ni la población en general pueden esperar nada bueno de la privatización de los servicios públicos.
Ni tampoco los trabajadores de este sector que denuncian y luchan contra la privatización y los estragos que acarrea para el empleo y las condiciones de trabajo.
Este informe procura mejorar la propuesta de la Comisión que, a pesar del nombre, pretende efectivamente la privatización de los transportes de pasajeros.
Nos declaramos en contra de toda liberalización de los transportes, a favor de su mantenimiento como servicios públicos y a favor de la cooperación entre las empresas públicas a nivel europeo.
Estamos en contra de que se conceda cualquier ayuda del Estado a los operadores privados que, por otra parte, no están dispuestos a invertir en las infraestructuras necesarias.
Asimismo, estamos a favor de la renacionalización inmediata de todas las líneas y redes de ferrocarriles privadas que existen en Europa y a favor de la renacionalización y municipalización de los transportes urbanos y de corta distancia.
Informe Jarzembowski (A5-0354/2001) Señor Presidente, el libre acceso al mercado de los servicios portuarios y la igualdad de oportunidades en este terreno, además de conveniente, es una exigencia de los Tratados de la Unión.
En este sentido, es necesario regular y controlar que no se produzcan ayudas de ningún Estado a sus puertos, ya que ello atenta contra la libre competencia entre los distintos puertos comunitarios.
Sin embargo, hay aspectos que no deben ser regulados exclusivamente por la Unión.
Los Estados miembros y sus entidades constitucionales con competencias en la materia deben mantener su capacidad para incluir sus normas específicas para la licitación de los contratos de prestación de servicios portuarios y para la protección de los trabajadores afectados.
Pues bien, me habría gustado encontrar en este texto que regula la organización del puerto, de los servicios portuarios y de su seguridad, un mayor esfuerzo y una mayor participación financiera de la Unión Europea de modo que todos los puertos de Europa sin distinción - tanto del norte de Europa como del Mediterráneo - se apoyen financieramente, al igual que lo hacen nuestros competidores de Corea del Sur con la construcción naval en su país.
Por el contrario, apoyamos firmemente la postura sobre servicios portuarios y puertos públicos, incluidos orgánicamente en un plan global de desarrollo que utilice las posibilidades de cada país, que apoye la economía y el empleo, que garantice la seguridad de la vida en el puerto y en el mar.
En primer lugar, porque da una respuesta confusa a cuestiones fundamentales de la competencia entre los puertos europeos y de transparencia financiera en la concesión de subvenciones.
Pero también y sobre todo porque la liberalización sin discernimiento del conjunto de servicios portuarios constituye una grave amenaza para la seguridad, el medio ambiente y el empleo.
En lo relativo a la seguridad, porque la apertura a la competencia de servicios muy especializados (como el practicaje), que exige conocimientos específicos y adaptados a cada puerto, entraña el riesgo de desestabilizar seriamente las condiciones de seguridad en las que se ejercen estas profesiones.
Respecto a estos dos puntos, el informe y la directiva están en contradicción con la política de reforzamiento de la "seguridad marítima" y de reducción de los riesgos para el medio ambiente lanzada por la Unión a raíz de la catástrofe del Erika.
En lo relativo al empleo, por último, porque la apertura de los servicios portuarios a la competencia - en particular, aquellos que utilizan más mano de obra, como la manipulación de la carga - encierra el riesgo de sumergir los puertos europeos en la peligrosa espiral de la "mínima oferta en el plano social".
Una deriva semejante sería insostenible en zonas a menudo debilitadas o en bolsas de empleo que ya se han visto gravemente afectadas por las reconversiones industriales.
Es el motivo por el que he votado a favor de la totalidad de las enmiendas encaminadas a excluir los servicios portuarios (practicaje, pilotaje práctico y manipulación de la carga) del ámbito de la liberalización que propone la directiva.
Para mí, votar en contra de este informe significa, en primer lugar, rechazar la liberalización de los servicios portuarios, es decir, estar en contra de la privatización obligatoria de las profesiones de manipulación de la carga y del amarre.
Pero el hecho de que los pilotos prácticos, por ejemplo, que prestan un servicio de interés general reconocido internacionalmente, proporcionando una ayuda indispensable tanto para la prevención en materia de protección del medio ambiente, como para ofrecer la máxima seguridad posible, estén a partir de ahora sujetos a la competencia es para mí sencillamente incomprensible.
Para mí, votar en contra de este informe significa también rechazar la liberalización entre los puertos, es decir, rechazar la competencia entre los puertos, competencia que sólo puede tener consecuencias nefastas y desastrosas, y ello a nivel de la calidad de los servicios prestados, así como de las condiciones de trabajo.
La lógica económica en favor de los usuarios no debe en ningún caso primar sobre la seguridad en su sentido más amplio; la seguridad de las personas, del medio ambiente o del material.
Por consiguiente, tanto si se trata de practicaje, arrumaje o de otras prestaciones, estimamos que esta propuesta debe excluir a la totalidad de las prestaciones que según las normas de cada Estado revisten un carácter de servicio público.
El propio informe, aunque contiene algunas referencias positivas, mantiene aspectos negativos al dar cierta cobertura a la posición de la Comisión.
Se trata de someter al yugo del mercado a las autoridades responsables de la organización, a las infraestructuras y a los profesionales que garantizan misiones de servicio público a menudo en un marco público.
Trescientos puertos de la Unión Europea, así como todas las actividades portuarias, tales como la manipulación de la carga, el practicaje, el atoaje, el amarre, los servicios de embarque y desembarque, se verán afectados por esta directiva.
Y sin embargo, una reciente encuesta, confirmada por el éxito de la "eurohuelga" de estibadores del pasado 6 de noviembre, demuestra que los profesionales de los servicios portuarios rechazan masivamente estas propuestas.
La directiva propuesta de la Comisión Europea en favor de aumentar la competencia respecto de los servicios portuarios en la Unión Europea amenaza con trastornar esa situación.
Quisiera que los operadores privados quedasen al margen del ámbito de esta directiva. . (FR) El pilotaje práctico es un servicio de interés general reconocido por la decisión del Tribunal de Luxemburgo de 18 de junio de 1998.
La permanencia del servicio, las aptitudes profesionales del personal, el dominio de las características específicas locales y el papel fundamental que desempeña el pilotaje práctico en materia de seguridad portuaria y marítima convierten esta actividad en un elemento esencial y decisivo para la protección del medio ambiente.
El informe de acceso al mercado de los puertos ha levantado una polvareda en el Parlamento Europeo, y no sólo porque la propuesta de la Comisión Europea tratara originariamente la competencia dentro de los puertos.
El Grupo VVD dentro del Grupo ELDR quiere que se garantice una mayor transparencia del dinero público en los puertos, y pide a la Comisión Europea que presente una propuesta al respecto antes de la entrada en vigor de la directiva actual.
Existen diferencias de opinión en mi Grupo respecto de qué servicios deben caer y quedar fuera del ámbito de la directiva.
El VVD respalda al ponente cuando señala que la directiva debe limitarse a los servicios técnicos náuticos.
Los servicios de manipulación de la carga son terrestres por naturaleza y no deben figurar, por tanto, en esta directiva.
Además, los gestores de los puertos y los usuarios deben efectuar inversiones relativamente elevadas en infraestructuras y supraestructuras.
Esta directiva era necesaria porque debe llevarse a cabo la apertura de los servicios portuarios a la competencia y los puertos europeos necesitan una reglamentación europea sobre los servicios portuarios.
Me refiero, en particular, al practicaje y al pilotaje práctico que deben seguir dependiendo de la autoridad portuaria por razones de seguridad.
Este tipo de gestión funciona muy bien en Francia y aunque estas actividades están abiertas a la competencia en otros países europeos, estoy a favor de que por el momento se excluyan del ámbito de aplicación de la directiva.
Por último, he apoyado las disposiciones a favor de una mayor transparencia de las relaciones financieras entre los puertos y los Estados miembros.
En aras de la seguridad jurídica y de la competencia leal entre los puertos europeos, las subvenciones que conceden las autoridades nacionales deben estar sujetas a controles exhaustivos.
Informe Berenguer Fúster (A5-0359/2001) Señor Presidente, he votado a favor de la regulación de la mediación en los seguros.
La propuesta de directiva que nos ocupa hace ahora posible que los mediadores de seguros registrados también puedan desarrollar sus actividades en los demás Estados miembros.
El informe sobre la propuesta de directiva relativa a la mediación en los seguros que hemos elaborado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es, a grandes rasgos, satisfactorio.
Es ambigua la relación entre la enmienda 14 y las enmiendas 16 y 6, dado que la enmienda 14 permite excluir totalmente del ámbito de la Directiva, por ejemplo, los seguros de viaje y de animales, mientras que, en otros apartados, los mediadores de dichos seguros son eximidos únicamente de la obligación de estar inscritos.
Si todavía fuera posible proponer modificaciones, yo propondría que se supriman las enmiendas 18 y 22.
Informe Caudron (A5-0376/2001) Señor Presidente, ¿qué es la subsidiariedad de la que tanto se habla en la Unión europea?
Subsidiariedad, como usted sabe, señor Presidente, significa que a escala europea se debe actuar cuando con ello se ofrecen mayores ventajas y mayores beneficios a todos los ciudadanos de Europa.
En cuanto al presupuesto del Sexto programa marco, éste penaliza financieramente a las unidades de investigación cuyos trabajos son considerados no prioritarios porque son poco susceptibles de tener aplicaciones rentables a corto o medio plazo para el sector privado.
La única razón por la que hemos votado a favor de este informe es que no queremos perjudicar determinadas líneas de investigación que el informe apoya y que apuntan al progreso científico, médico o tecnológico, ni tampoco correr el riesgo de privar a los investigadores del sector público de las financiaciones que necesitan.
Hace mucho tiempo que apoyo los esfuerzos de investigación a nivel europeo.
Asimismo, me alegra que nuestro Parlamento proclame su voluntad de crear y desarrollar este espacio interdisciplinario y comunitario.
Asimismo, el dispositivo incluido en este informe relativo a la modalidad de los investigadores y la ayuda al regreso, espero que permita superar las carencias de algunos gobiernos.
Señalo asimismo con satisfacción el apoyo que se propone al desarrollo de la investigación sobre las enfermedades infantiles, ámbito en que las políticas nacionales han fracasado a menudo.
En su propuesta del Sexto Programa marco, la Comisión ha identificado numerosos problemas y campos de investigación en los que debería concentrarse Europa.
Con todo, esa prohibición debe admitir dos excepciones: los embriones supranumerarios y las 64 líneas celulares disponibles.
Tratándose de células madre adultas, el caso es diferente.
Nuestro comportamiento a la hora de votar demuestra que esto es absurdo.
Informe Caudron (A5-0355/2001): Señor Presidente, cuando era muy joven, tendría yo diez u once años, alguien me regaló un libro con unas ilustraciones muy bonitas de Walt Disney.
Desde entonces soy favorable a la energía nuclear y por esto he votado a favor de este texto, sobre todo porque fomenta los estudios y las investigaciones en el sector de la energía nuclear en Europa que, en mi opinión, deberíamos incrementar todavía más.
Señor Presidente, a mi juicio, la expiración del Tratado Euratom ofrece a Europa la oportunidad de despedirse de la utilización de la energía nuclear.
Sin embargo, en la votación de hoy sobre el Programa Euratom se ha acordado seguir financiando la investigación en energía nuclear.
Ya es hora de que el programa de investigaciones sobre la salud se amplíe para que incluya a más enfermedades comunes: muchas personas han tenido contacto, estrecho o menos estrecho, con enfermedades como el cáncer, las enfermedades degenerativas y las enfermedades cardiovasculares.
Los aspectos éticos, jurídicos y sociales de las cuestiones de investigación son cada vez más importantes, si no tan importantes como las investigaciones.
Por lo tanto, pidiendo que se asignen fondos en esas esferas, la comisión parlamentaria muestra que está al corriente de la importancia de esas cuestiones de nuestros días.
El llamamiento para la asignación de fondos a la sociedad de información demuestra una sincera voluntad de sustanciar las ambiciones declaradas por la Unión en la denominada Cumbre dot-com de Lisboa, en favor de hacer de la UE una de las economías más competitivas y dinámicas del mundo.
No hay otra opción: si la UE quiere convertirse en un interlocutor mundial fidedigno de la nueva economía y de la sociedad de la información, habrá que invertir fondos sustanciales lo antes posible en esta esfera.
La línea del grupo era que si la manipulación de la carga no se recogía en la directiva, votaríamos en contra.
La intención del grupo era votar a favor al final, en la votación final, y no en contra, tal como hemos hecho, y me gustaría que esto figurara en el Acta.
Situación internacional De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación internacional.
Durant, Presidenta en ejercicio del Consejo. . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores, como saben, la situación internacional ha entrado en una grave crisis a raíz de los atentados del 11 de septiembre.
Mi intervención se centrará, por tanto, en Afganistán, que se encuentra en el centro de la actual crisis, aunque también me referiré a la situación en Oriente Medio.
El Consejo Europeo ha definido, en sus sesiones de 21 de septiembre y 19 de octubre, el marco de acción de la Unión Europea cuyos principales elementos son los siguientes.
En primer lugar, la solidaridad con los Estados Unidos y el apoyo a la acción emprendida en el marco de la legítima defensa y de conformidad con la Resolución 1368 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, dejando claro que debe tratarse de acciones que protejan a la población civil.
La Cumbre de la Unión Europea y Rusia de 3 de octubre y la Conferencia Europea de 20 de octubre han permitido recordar los esfuerzos que deben realizarse a nivel internacional.
La sesión de noviembre de la Asamblea General será una nueva oportunidad para reforzar esta coalición.
Concretamente, la Unión Europea articula su estrategia relativa a Afganistán en torno a cinco ejes principales que son: la prioridad de la ayuda humanitaria de urgencia, el papel fundamental de la ONU, la búsqueda de una solución política interna justa y sostenible, la importancia de un plan de reconstrucción del país y, por último, la necesidad de dar una dimensión regional al plan de estabilización.
Cabe observar que estos cinco ejes han obtenido la clara aprobación del Consejo de Asuntos Generales de Luxemburgo de 17 de octubre y de la cumbre informal de Gante de 19 de octubre.
En materia de ayuda humanitaria de urgencia, ya se ha movilizado una suma cercana a los 320 millones de euros para hacer frente a la crisis de los refugiados y las personas desplazadas, así como para paliar el hambre.
La principal dificultad es el acceso a la población necesitada, para lo que es necesaria la plena cooperación de los Estados limítrofes de Afganistán.
La Unión Europea reconoce a la Organización de las Naciones Unidas una legitimidad internacional única en la búsqueda de una solución política interna.
El papel de las Naciones Unidas será asimismo decisivo para la puesta en práctica de un plan de reconstrucción del país.
La Unión Europea, por tanto, apoya sus esfuerzos en la Secretaría General y en su representante para Afganistán.
El Consejo determina de común acuerdo cuál es la mejor forma de actuar para contribuir a la puesta en práctica de dicho plan.
En lo relativo al plan de reconstrucción, la Unión Europea estima que, habida cuenta del desarrollo político interno en Afganistán, es urgente concebir un plan de reconstrucción para el país.
En materia de estrategia regional, la Unión Europea considera que no es posible ninguna pacificación duradera de Afganistán sin adoptar un enfoque regional de la problemática.
En otras palabras, se trata de convencer a los Estados vecinos de Afganistán, al igual que a otras potencias de la región, de que la pacificación del país también será beneficiosa para ellos.
Los acontecimientos se han precipitado estos últimos días con la toma de Mazar-i-Sharif y Kabul.
Estos acontecimientos demuestran que el régimen de los talibanes y las redes terroristas están perdiendo gradualmente el control sobre Afganistán.
Asimismo, será conveniente que dicho gobierno se adhiera plenamente a los principios de los derechos humanos.
También ha recordado que corresponde a las Naciones Unidas desempeñar un papel principal para ayudar a los afganos en la tarea de formar gobierno.
La Unión, por otra parte, está dispuesta a ayudar a Afganistán a elaborar y poner en práctica un amplio plan de reconstrucción, requisito indispensable para la pacificación.
Este proyecto no altera en absoluto la prioridad concedida a la ayuda humanitaria de urgencia que la población afgana necesita más que nunca.
El Presidente del Consejo Europeo, por último, ha insistido en la dimensión regional de la problemática afgana.
Aunque es evidente que son los propios afganos los que deberán decidir quién les gobernará en el futuro, no es menos cierto que todos los países de la región deben poder sentirse seguros con el nuevo gobierno afgano.
En este espíritu, el Presidente del Consejo Europeo realizará, en compañía del Presidente de la Comisión, una visita a India y Pakistán los próximos días 23 y 24 de noviembre.
La violencia y la falta de confianza entre las partes impide la reanudación del diálogo político que debería comenzar con la aplicación del Plan Tenet y de las recomendaciones del informe Mitchell, y que debería permitir llegar a una solución justa y duradera del conflicto, que tenga como base las Resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y los principios de Madrid y de Oslo.
La Conferencia Euromed, que tuvo lugar los días 5 y 6 de noviembre en Bruselas, ha permitido un amplio intercambio de puntos de vista sobre la cuestión de la estabilidad y la seguridad en la región mediterránea.
Entre otras cosas, ha permitido a los protagonistas dar un paso más hacia el restablecimiento de un diálogo a alto nivel susceptible de restablecer en el futuro la confianza necesaria para la reanudación de las negociaciones sobre el estatuto final.
El Presidente del Consejo Europeo y el Presidente en ejercicio del Consejo viajarán esta misma semana a Oriente Medio.
La Unión Europea recordará asimismo que la búsqueda de una paz global y duradera en la región exige que se tomen debidamente en cuenta los aspectos israelí-sirio e israelí-libanés del conflicto, cuya resolución debe inspirarse en los mismos principios.
Para terminar, como pueden ver, la Unión Europea no ha escatimado esfuerzos hasta ahora para intentar conseguir un acercamiento de los puntos de vista en Oriente Medio, y seguirá por esta vía todo el tiempo que sea necesario.
Por otra parte, la Unión Europea continúa siguiendo de cerca la evolución de la situación en Afganistán y en toda la región de Asia Central.
La estrategia militar contra los talibanes está teniendo éxito.
Por otra parte, debemos aprovechar el nuevo predominio militar con vistas a incrementar nuestro esfuerzo humanitario.
La Comisión desempeña un papel activo en estos dos frentes.
La Comisión trabajará en estrecha colaboración con el Banco Mundial y las otras partes para hacer una evaluación de las necesidades y contribuir al esfuerzo de reconstrucción en Afganistán.
Entretanto, nos esforzamos en garantizar que los 52 millones de euros de ayuda concedidos con cargo al programa ECHO para 2001 y los 22,5 millones de euros destinados en 2001 a las personas desplazadas llegan a los necesitados.
Asimismo, nos disponemos, a través del Programa Mundial de Alimentos, a poner a disposición 23,5 millones de euros en ayuda alimentaria, o sea, 36.300 toneladas aproximadamente, y concederemos a las ONG 4,5 millones de euros para abastecer a la población de alimentos, semillas y herramientas, lo que equivale a un total cercano a los 100 millones de euros en ayudas este año.
Por otra parte, ya hemos previsto garantizar que en 2002 se mantengan, como mínimo, estos niveles.
Como saben también, en espacio de pocos días hemos presentado nuevas medidas para luchar contra el terrorismo en Europa, en particular, una definición común de los actos terroristas, la orden europea de detención, que sustituye el pesado sistema en vigor de extradición entre los Estados miembros, el endurecimiento de las normas relativas al blanqueo de capitales y, por último, un dispositivo legislativo que permite la inmediata congelación de los bienes de un individuo o una organización en cualquier parte de Europa, desde el momento de su identificación como posible fuente de financiación del terrorismo.
Paralelamente, los ministros europeos han decidido de común acuerdo que los Estados miembros deben poder proteger a las compañías aéreas contra las peores consecuencias del 11 de septiembre, proporcionándoles, por ejemplo, una cobertura de seguros contra los actos de terrorismo, algo que las aseguradoras comerciales ya no ofrecen, al tiempo que se evita una guerra de subvenciones que falsee la competencia.
La Unión Europea proporciona asimismo una ayuda humanitaria masiva tanto en el interior como el exterior de Afganistán.
En este sentido, la Unión y sus Estados miembros ya ha movilizado una suma cercana a los 310 millones de euros para paliar las penurias del pueblo afgano.
En todos estos países han escuchado el mismo mensaje: toda la humanidad debe unirse en la lucha contra el terrorismo.
Por otra parte, presentaremos propuestas encaminadas a la celebración de un acuerdo de comercio y cooperación con Irán.
Cada país, cada institución, utiliza sus propias bazas y pone sus propios recursos al servicio de la causa común.
La acción decidida de los distintos Estados miembros viene a reforzar el esfuerzo común y viceversa.
El hecho de que los Estados miembros adopten iniciativas independientes, especialmente en un contexto de crisis, no es señal de fracaso de la Unión.
Para terminar, puedo decirles, en nombre de la Comisión, que somos perfectamente conscientes del hecho de que los acontecimientos del 11 de septiembre han cambiado el orden internacional y hemos reconocido que los ataques contra Nueva York y Washington han representado un ataque no sólo contra los Estados Unidos, sino también contra toda la sociedad libre y abierta.
La Unión Europea, y en particular la Comisión Europea, contribuye plenamente a este objetivo común y tenemos la intención de seguir por este camino.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, queridos colegas, anteayer un avión cayó sobre Nueva York, y todos contuvimos una vez más la respiración, porque temíamos que se tratase de un nuevo ataque terrorista.
Acojo con satisfacción sus palabras, señora Presidenta del Consejo.
Pero lo que sí hace falta, y ahí debe desempeñar la Unión Europea un importante papel, es una alianza, una coalición para la reconstrucción de Afganistán.
Primero se produjo ese encuentro a tres con ocasión de la reunión del Consejo en Gante, y después la reunión de Londres.
Apoyaremos a la Presidencia del Consejo cuando actúe así, como también apoyaremos a la Comisión.
Señor Busquin, hago el siguiente llamamiento a la Comisión, a su Presidente y al resto de sus miembros: ¡hagan oír con toda claridad la voz de Europa!
La Comisión debe intervenir, debe dar su opinión y no puede aceptar sin más los acontecimientos, como hemos tenido la ocasión de ver en los últimos meses y semanas.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, poco más de dos meses después de los ataques del 11 de septiembre, hemos comprendido todos, incluidos los Estados Unidos, que, para hacer frente al terrorismo global, es preciso formular una política que tiene muchas dimensiones: la militar, la de seguridad, la de inteligencia, la humanitaria, añadiría la cultural, y otras.
La Unión Europea debe continuar colaborando en la línea de la ayuda humanitaria, de la cooperación con ACNUR, para hacer frente al problema de los refugiados y desplazados, y también para que, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, haya un plan de estabilidad y de futuro democrático para Afganistán.
En segundo lugar, tenemos que seguir intensificando nuestra acción, para que la Unión Europea pueda dar una respuesta al terrorismo.
En tercer lugar, constatamos nuestra falta de capacidad conjunta en el terreno militar.
Por eso, desde aquí tenemos que apoyar decididamente la labor de nuestros representantes, tanto aquí como en Oriente Medio.
Señora Presidenta, la guerra de Afganistán está dando ahora buenos dividendos militares, como se ha podido ver en estas últimas 48 horas por la extraordinaria escala y velocidad del colapso de los Talibán, aunque sigan siendo potencialmente muy fuertes en grandes partes del país y los terroristas que han estado socorriendo sigan escondidos.
Ahora bien, hay aspectos de la guerra y no únicamente el aspecto del terrorismo, que se han mantenido más o menos en secreto y un grupo que me gustaría mencionar -al cual, señora Presidenta, rindió usted tributo el lunes- son los periodistas que pagan el precio definitivo por poder contarnos lo que sucede.
La coalición internacional -particularmente los Estados Unidos y en especial su Presidente- han partido de la hipótesis de que la Alianza Septentrional es obediente hasta cierto punto, y de que hará algunas cosas y no hará otras.
Me parece que la Alianza no es tan obediente como muchos de sus componentes sugerían o esperaban.
La cuestión es aún más acuciante porque mientras estoy hablando surgen ya nuevas libertades, como podemos ver por las imágenes de la televisión de Kabul.
Desgraciadamente la contribución de Europa pasa a menudo inadvertida en ese tipo de situaciones, y es preciso que tengamos una presencia visible sobre el terreno y que mostremos nuestra solidaridad, no solamente en la campaña militar sino también en las actividades humanitarias.
Mi Grupo es firmemente partidario de ella y acoge con satisfacción todo lo que se haga en esa dirección.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, quisiera centrar mi intervención en Afganistán.
Mi Grupo teme que el logro de una solución política se vea dificultado, e incluso imposibilitado, si la Alianza del Norte sigue avanzando hacia el Sur.
Lo que me inquieta es que también figure la política respecto de Oriente Medio en la agenda de Londres.
Quisiera preguntarle a usted, entre otros, señora Presidenta, si la política respecto de Oriente Medio se hace en Londres o en Bruselas.
La suerte de las mujeres en algunas provincias bajo su control no nos permite albergar el sosiego.
Por otra parte, su comportamiento en el pasado, y de este pasado sólo hace cinco años, así como las inquietantes noticias que nos llegan de Mazar-i-Sharif no permiten lamentablemente ignorar el riesgo de verles, antes o después, entregarse a sangrientos ajustes de cuentas en los territorios reconquistados.
La ONU calcula que en este país devastado el número de personas amenazas por el hambre es de siete millones y medio.
Lo que este país necesita, por el contrario, es un ambicioso plan de ayuda de urgencia y al desarrollo.
Este objetivo justo y ambicioso no se ha alcanzado en modo alguno hasta ahora y cualquier fracaso de la solución política del problema afgano sólo nos alejaría más de dicha solución.
Señora Presidenta, hay una palabra tabú que no he oído pronunciar en ningún momento durante esta hora de debate, que no escucho en las negociaciones que se celebran en Roma o en Peshawar, en Islamabad o en Nueva York.
El Secretario General de las Naciones Unidas confía en un Gobierno transitorio étnicamente equilibrado.
Sé muy bien cómo me sentí ante esas sonrisas en 1997 y 1998, cuando este Parlamento y la Comisión fueron, me consta, las únicas Instituciones que desde 1997 apoyaron la campaña "Una flor para las mujeres de Kabul".
Por esto, organizamos para el 24 de noviembre una jornada mundial de ayuno en el mundo entero, un satyagraha mundial, para que por fin las mujeres formen parte de este Gobierno provisional.
La parte humana, las personas son las artífices de su futuro.
Por lo tanto: 24 de noviembre, día de satyagraha mundial, para que las mujeres formen parte de este Gobierno provisional.
Massoud no pedía otra cosa, por parte de la comunidad internacional y de la Unión Europea, más que una presión diplomática eficaz sobre Pakistán para que cesara cualquier injerencia en los asuntos internos de Afganistán.
Los acontecimientos de estas últimas 48 horas sólo han sorprendido por su rapidez a aquellos de nuestros doctos especialistas que, sin haber estado nunca sobre el terreno, sostenían la opinión de que la alianza anti-talibán sólo se componía de una mezcla de señores de la guerra tan bárbaros como los propios talibanes, y más peligrosos aún ya que sólo les animaba el apetito de un poder que pronto comenzarían a disputarse.
Señora Presidenta, Afganistán vive en la actualidad horas de incertidumbre que van a revelarse cruciales para el futuro.
La Unión Europea debe adoptar posiciones decididas y claras, ya que, como han dicho Emma Bonino y Francis Wurtz, las mujeres afganas no deben ser sacrificadas en el proceso de reconstrucción política.
La Unión Europea no puede apoyar un proyecto de gobierno que no toma en consideración esta dimensión esencial.
Los afganos deben estar representados por un gobierno mixto, democrático, representativo de todas las etnias y respetuoso con los derechos humanos.
Señora Presidenta, los últimos acontecimientos han demostrado al mundo que la estrategia militar que sigue el Gobierno de los Estados Unidos en Afganistán está dando resultados.
Constituyen una fuerza militar que hay que tener en cuenta y poseen una extensa experiencia militar.
Espero que el régimen Talibán sufra una derrota y se vea reemplazado por una alianza más amplia de agrupaciones políticas de Afganistán.
En virtud de la resolución 1373 de las Naciones Unidas nos incumbe a todos velar por que los que han participado en la realización de actos de terrorismo tan viles en América el pasado mes de septiembre sean llevados ante la justicia.
También nosotros tenemos que evitar que haya nuevos ataques terroristas, y eso sólo se puede conseguir si la comunidad internacional sigue trabajando en estrecha colaboración.
Una cuestión de la que sin duda alguna hay que ocuparse en el contexto de la guerra de Afganistán es la de las necesidades humanitarias del pueblo afgano.
La comunidad internacional, bajo los auspicios de las Naciones Unidas y por conducto de la Unión Europea, tiene que desplegar una estrategia visible y viable que garantice que los suministros humanitarios lleguen al pueblo afgano.
Tiene que haber entregas seguras y constantes de ayuda humanitaria para los que la necesitan.
Esto sólo se puede llevar a cabo con la participación de la comunidad internacional y de organizaciones no gubernamentales fundamentales.
A su debido tiempo las Naciones Unidas y la Unión Europea deberían recibir un papel positivo que desempeñar en el establecimiento de nuevas estructuras políticas en Afganistán.
Quisiera decir a título de conclusión que es importantísimo que reiteremos el mensaje de que la guerra contra el terrorismo no es una batalla contra el Islam.
Hay millones de musulmanes que viven dentro de nuestra Unión que están perfectamente integrados en nuestras sociedades y que contribuyen positivamente al desarrollo de la Unión Europea.
Se ha puesto también de manifiesto que no se trata solamente de cazar a los terroristas, sino también de liberar al pueblo de su propio Gobierno, un Gobierno que no es querido por su propio pueblo.
La Unión Europea debe intervenir y ayudar aquí con sus capacidades de prevención y de gestión de crisis civiles, para así coadyuvar en la organización de la reconstrucción de este país, siempre que así lo deseen los interesados.
Por lo demás, en estas semanas se ha puesto de relieve que la Unión Europea puede prestar una importante contribución allá donde actúa.
Asimismo, creo que esta cuestión debe debatirse a fondo a la vista de Laeken y en el marco del proceso post-Niza.
Pienso en el caos de organización que se ha producido con frecuencia en los Balcanes, las cuestiones de competencia, y no entre Solana y Patten, sino entre las estructuras construidas en paralelo que, a pesar de toda la experiencia adquirida, siguen funcionando enfrentadas y no de forma conjunta.
En primer lugar, quisiera decir que el objetivo de la lucha contra el terrorismo internacional no se logra, desgraciadamente, con la caída de Kabul o con la posible caída en breve de Kandahar.
Un Gobierno multiétnico es lógico, pero por supuesto, también debemos encontrar una solución especial para Kabul.
Los refugiados deben poder volver a su país, y hay que investir una cantidad increíble de dinero en la reconstrucción de Afganistán.
Las causas también pueden situarse indirectamente en Oriente Medio.
Creo, por tanto, que el proceso de paz en Oriente Medio necesita un impulso adicional, y me pregunto si no ha llegado ahora el momento de dárselo.
Creo - nuestro Presidente así lo ha señalado - que también es útil y necesario ayudar al joven Assad a desempeñar ese papel mucho más positivo que todos esperábamos de él y que hasta ahora, por todo tipo de circunstancias, no ha podido cumplir.
Si queremos desempeñar un papel en tanto UE, también en el proceso total de paz, entonces, debemos tener cuidado con las actividades que emprendemos, entre otras cosas, en relación con la venta de armas o el suministro de bienes de doble uso a Irán.
Sé que Europa tiene dos obligaciones con respecto a Afganistán.
Efectivamente, en lo relativo a la ONU, hemos de sopesar la resolución política del conflicto, con el fin de que se instaure, como ha dicho Guy Verhofstadt, un gobierno estable, legítimo, democrático y muy representativo de todos los grupos étnicos, y que suscriba los principios de los derechos humanos.
Sabemos que la situación humanitaria en Afganistán es trágica.
Resulta del efecto combinado de una guerra que está desgarrando a este país desde hace 23 años y una sequía que lo asola desde hace tres.
Sabemos que 7 millones de personas dependían ya de la ayuda humanitaria antes de la puesta en marcha de las operaciones militares.
En el marco de una concertación que deseamos permanente entre la Unión Europea, Estados Unidos, los Estados vecinos de Afganistán, las agencias especializadas de la ONU y las ONGs que trabajan en Afganistán, pedimos - como ha hecho usted en varias ocasiones, señora Presidenta - la creación de corredores humanitarios seguros que permitan que llegue una ayuda de urgencia alimentaria y alojamientos para los desplazados afganos.
Señora Presidenta, voy a responder o en todo caso a intentar dar algunos elementos de respuesta a algunas observaciones que se han realizado en el transcurso de este debate, más interesante en la medida en que se produce en un momento al mismo tiempo cargado de esperanza pero cuyo resultado no está del todo claro.
En lo que se refiere a la reunión de Londres, quisiera igualmente aclarar que la Presidencia, que no tuvo la iniciativa de esta reunión, fue sin embargo invitada.
Estos son algunos elementos de hecho que les sitúan en el contexto de esta reunión de Londres y que me permiten repetir que el papel de la Unión Europea es evidentemente diplomático y político pero también humanitario y esto no es un paréntesis sino una afirmación clara.
Efectivamente, es importante que se sepa y que se vea, independientemente de la acción que se emprenda, que la Unión Europea quiere jugar y jugará un papel en este sentido.
Esto es todo sobre Londres, Gante y sobre esas preguntas.
La Presidencia belga está convencida de ello y deseo realmente que esta cuestión figure en el menú de la Cumbre de Laeken.
Y como han señalado también varios diputados desde esta tribuna, es una prioridad en el momento en el que se acerca el invierno y amenaza a las poblaciones.
Repito: se trata de 100 millones de euros para 2001, que están encauzados por la World Food Organisation y también por las organizaciones no gubernamentales.
El debate queda cerrado.
Negociaciones en el marco del Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas a raíz de los recientes ataques con ántrax De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las negociaciones en el marco del Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas a raíz de los recientes ataques con ántrax.
Los recientes atentados del 11 de septiembre no han hecho más que reforzar nuestra convicción de que ahora más que nunca son indispensables instrumentos multilaterales que contemplen el desarme y la no proliferación.
Conviene efectivamente hacer todo lo posible para prohibir a las organizaciones terroristas y a sus miembros el acceso a medios más poderosos para llevar a cabo sus actividades criminales.
En esta perspectiva, la lucha contra las armas biológicas debe proseguirse a un ritmo más sostenido, en atención principalmente a la amenaza de posibles atentados bioterroristas.
En este sentido, el Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas constituye un instrumento fundamental.
La Unión Europea llevará a cabo, con vistas a la quinta Conferencia de revisión del Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas que tendrá lugar en Ginebra del 19 de noviembre al 7 de diciembre de 2001, una nueva llamada a los Estados que no han accedido al Convenio sobre la prohibición de las armas biológicas y tóxicas, para ratificarlo en el plazo más breve posible.
El Consejo concede así una importancia primordial a la conclusión de las negociaciones que se han producido en Ginebra, en el seno del grupo ad hoc, sobre un protocolo jurídicamente vinculante que fije un régimen eficaz que permita que se respete el Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas.
Efectivamente, la Unión manifestó su decepción frente al rechazo de Estados Unidos de aceptar el texto de síntesis presentado por el presidente del grupo especial.
El Consejo mantiene por tanto su posición.
La amenaza que constituyen las armas biológicas exige una respuesta multilateral apropiada.
El Consejo seguirá señalando la importancia que concede a los trabajos que deben llevar a un instrumento jurídicamente vinculante y, en particular, al mantenimiento del grupo especial.
La Unión se reserva el derecho de formular también propuestas.
Finalmente, la Unión desea que se preserve el acervo de las negociaciones y que la Conferencia de examen pueda adoptar decisiones que ofrezcan perspectivas para una reanudación rápida de las negociaciones en el marco multilateral del Convenio, con la participación de todos los Estados que sean parte.
Quisiera simplemente confirmar que la Unión Europea siempre ha estado a favor de este texto de compromiso, convencida de la importancia de los acuerdos de no proliferación de armamentos, aunque éstos se acompañen de medidas de verificación eficaces.
Por tanto, no habrá resolución probablemente para el 19 de noviembre, pero prosiguen con regularidad los contactos entre los Estados Unidos y la Unión Europea sobre este tema.
Los Estados Unidos consideran además que los acontecimientos del 11 de septiembre y los que siguieron no alteran su posición con respecto al protocolo de verificación elaborado en el seno del grupo ad hoc.
Los Estados Unidos están preparando nuevas propuestas de medidas de protección contra el riesgo de un ataque biológico insistiendo en la necesidad de defenderse contra el peligro terrorista.
La Unión Europea considera que algunas propuestas de Estados Unidos hay que considerarlas de forma positiva.
Sin embargo, ésta considera también la posibilidad de añadir otras que pretenden mejorar el Convenio y favorecer el desarrollo a más largo plazo de un instrumento jurídicamente vinculante, pero ahí tocamos el corazón del problema.
La Unión propondrá también un mecanismo que permita proseguir el diálogo sobre el Convenio de manera regular y abriéndolo a todas las partes.
Estas medidas formarán parte sin duda de los debates de la quinta conferencia de Revisión.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, se dice que los refranes son la expresión de la sabiduría de las naciones y, según uno francés no hay mal que por bien no venga.
La terrible catástrofe del World Trade Center, el inicio por parte de unos locos furiosos de la campaña de intoxicación con ántrax tendrán al menos el mérito de despertar a la opinión pública y, a través de ésta, a los responsables políticos y hacer que tomen conciencia de los peligros del desarrollo de un terrorismo internacional decidido a imponer su visión del mundo por cualquier medio.
En este sentido sólo hay que recordar las últimas baladronadas de Osama Bin Laden.
Pero espero que tras esa caída inminente, la comunidad internacional no deje de proseguir con su acción para el control y el rechazo de las armas biológicas y químicas y para hacer que desaparezca su terrible amenaza.
Nos alegramos del cambio de actitud del Gobierno americano, que se retiró el pasado mes de julio de las negociaciones para la conclusión de un protocolo de aplicación del Convenio - señor Comisario, acaba de recordárnoslo - y esperamos que la nueva conferencia prevista en Ginebra y de la que usted ha informado, señora Presidenta en ejercicio, a partir de la próxima semana tenga así mejores auspicios.
Señor Presidente, este año, con anterioridad, manifestamos nuestra decepción por la falta de apoyo de Estados Unidos al refuerzo del Tratado sobre armas biológicas.
La cuestión del bioterror se ha convertido repentinamente en actual con motivo de los acontecimientos del 11 de septiembre y el ataque con ántrax en los Estados Unidos.
Estas armas ya están prohibidas desde hace mucho tiempo, pero desgraciadamente, todavía siguen existiendo.
Se enfrentan a un problema que no pueden resolver ellos solos.
Muchos países se están preparando para poder defenderse mejor del ántrax o de la viruela.
Quisiera hacer un llamamiento a la Unión Europea y a los países de la Unión Europea a fin de que no sólo estudien la posible protección de sus propios ciudadanos, sino que también examinen si pueden ayudar a los países en desarrollo en el establecimiento de programas destinados a proteger a su propia población en caso de eventuales ataques terroristas con armas biológicas.
Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Liberal, quiere hacer tres observaciones que voy a formular en forma de preguntas.
En primer lugar -y esta cuestión figurará en la resolución de transacción que todavía no está impresa, pero en todo caso figura en nuestra propia resolución- mi colega, la baronesa Nicholson de Winterbourne, señala que las Naciones Unidas son lentísimas, o lo han sido en el pasado, antes de responder cuando se reciben informes sobre infracciones por la utilización de ese tipo de armas.
En segundo lugar -y este extremo aparece en la resolución del Grupo Liberal y también en la resolución de transacción- el problema del ántrax en los Estados Unidos ha concentrado toda nuestra atención en la necesidad de reaccionar rápidamente y de analizar lo que está sucediendo.
El Parlamento Europeo adoptó el 14 de junio pasado una resolución para sumarse a la adopción del protocolo.
No obstante, estamos convencidos de que tanto la fabricación como la utilización de las armas químicas y biológicas debería ser totalmente prohibida por la comunidad internacional, y esta obligación debería ser vinculante.
En cualquier caso, después de los terribles sucesos en Nueva York y los casos de ántrax en los Estados Unidos, debemos volver lo antes posible al sentido del seguimiento y de la aplicación de este tratado.
Pienso que debemos adoptarla y que la Unión Europea debe plantear también este tema en el debate.
La posible utilización de tecnologías militares y de armas biológicas y químicas por parte de grupos subversivos ha dejado de ser un riesgo remoto y se ha convertido en un problema real de defensa de la población civil.
Habida cuenta de que algunas naciones, al no firmar la Convención de Ginebra sobre armas químicas y biológicas, han seguido desarrollando, como hemos escuchado, estas tecnologías bélicas, pedimos a los Estados Unidos y a las Repúblicas de la antigua Unión Soviética y, en todo caso, a los Estados que no han participado o no se han adherido, que suministren información pormenorizada sobre los agentes biológicos y químicos que conocen, que podrían de alguna manera ser descubiertos o sustraídos por los grupos terroristas.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, es una ironía de la Historia que justamente el país que se ha negado a implantar controles verdaderamente efectivos sobre la utilización de armas biológicas y tóxicas haya sido la primera víctima de tan crueles atentados.
No obstante, creo que esta señal de aislamiento, de unilateralidad, que sigue siendo muy fuerte en América, debe servir a la Unión Europea y en particular al Consejo de estímulo para inducir con mayor intensidad a Estados Unidos, y no sólo en este asunto, sino también en la cuestión del Tribunal Penal Internacional, a manifestarse a favor de la adopción de acuerdos internacionales -y, además, que sean efectivamente internacionales- y a favor de la supervisión de dichos acuerdos.
Si no queremos que se sigan extendiendo las armas de destrucción masiva, por ejemplo en este ámbito, será la Unión Europea y sus socios quienes deban manifestarlo así con una mayor claridad.
En este sentido, les señalo que, en el ámbito de la propia investigación, y por tanto de las potencialidades de conocimiento en esta materia, hemos previsto un encuentro el 13 de diciembre en Bruselas de todos los expertos de los Estados miembros dedicado a esta cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pero que además puede representar una invitación y un estímulo para extender las prácticas desleales coreanas a otros sectores de la actividad económica como la automoción, la electrónica o el acero.
Invitación, por supuesto, que se extiende no sólo a la propia Corea sino a otros países, principalmente de aquel ámbito territorial.
Razones de solidaridad exigen, por lo tanto, medidas de defensa de un sector estratégico también para Europa; medidas que imponen ampliar la cobertura del mecanismo defensivo de apoyo a todas las categorías de barcos construidos por los astilleros coreanos y que imponen igualmente extender el período de vigencia del mecanismo defensivo hasta el 31 de diciembre de 2003, período de vigencia, por otra parte, del Reglamento (CE) nº 1540/98 o, alternativamente, hasta que finalice el procedimiento contra Corea ante la OMC.
Son las razones que formulan las empresas y los trabajadores del sector, allí donde en Europa la construcción naval es importante.
Ello no significa que no reconozca que algunas de estas ayudas públicas tienen su sentido y deben seguir existiendo si sirven a los objetivos que están previstos en el Tratado.
A pesar de ello, y precisamente porque ése es uno de los casos, quiero manifestar mi apoyo total a la propuesta de la Comisión y a las enmiendas presentadas por las comisiones competentes, que proponen un mecanismo defensivo y temporal en el sector de la construcción naval para hacer frente a las prácticas desleales de la República de Corea.
Asimismo, son aceptables las enmiendas aprobadas por la comisión competente, que incluyen algunos tipos de barco que igualmente se encuentran afectados por esas prácticas desleales de Corea.
Se ha planteado con la ponente la existencia de un posible informe jurídico de los servicios del Consejo, que se manifieste en contra de estas medidas propuestas por la Comisión.
Es inaceptable que como Parlamento no tengamos acceso a las mismas informaciones que el Consejo.
La Comisión dice que el Reglamento no tendrá ningún efecto negativo para terceros países.
La Comisión dice asimismo que el Reglamento propuesto no puede ser considerado como una acción unilateral por parte de la UE contra Corea del Sur, lo que sería contrario a las normas de la OMC.
Espero que la Comisión quiera contestar a estas preguntas.
Señor Presidente, hace años que los astilleros europeos vienen denunciando el dumping que Corea del Sur practica en cuanto a los precios de venta de los buques que allí se construyen.
Nosotros reclamamos que se incluyan también los buques especiales para el transporte de otros gases derivados del petróleo y de gas natural licuado, así como los "ferries", "bulkcarries" y "ro-ro", todos los cuales se encuentran incluidos en las quejas presentadas ante la OMC.
Pero la propuesta de la Comisión, pese a ser importante para este momento, es sólo temporal y parcial y se sitúa, al final, en el mismo plano del dumping de Corea.
La concesión de ayudas al sector de la construcción naval resulta superflua y poco recomendable.
Superflua, porque la construcción naval en Europa se encamina a la construcción de barcos tecnológicamente avanzados y no a una simple producción en serie como la de los países con bajos salarios.
Por tanto, no ofrece ninguna solución a los problemas del sector.
Las soluciones estructurales a los problemas de la construcción naval europea radican en una competencia saneada y en reformas estructurales.
El mercado interior se verá perturbado porque los propios Estados miembros darán contenido al reglamento, y existirá una competencia desleal como consecuencia de las ayudas no genéricas.
Europa se coloca con esta propuesta en una posición insostenible.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, la Unión Europea y Corea del Sur han venido manteniendo negociaciones, sin resultado hasta el momento, con el fin de lograr una situación de competencia leal en los mercados mundiales del sector de los astilleros.
Según la propuesta de reglamento de la Comisión, los mecanismos de subvención serían medidas excepcionales y provisionales, y tan solo afectarían a determinadas categorías de barcos.
A primera vista, la propuesta de la Comisión puede parecer justificada, pero, en realidad, distorsiona la competencia tanto en los mercados mundiales, como dentro de la propia UE, y carece de base jurídica real.
La vinculación del mecanismo defensivo al procedimiento de reclamación ante la OMC es completamente artificial.
He dicho que la propuesta de la Comisión también distorsiona la competencia en el interior de la UE.
Todos saben también que Corea sigue practicando precios inferiores a los precios de coste, que las autoridades coreanas proporcionan a los astilleros ayudas directas e indirectas enmascaradas, que astilleros en quiebra se mantienen en actividad, que la capacidad de producción surcoreana aumentó un 170 % entre 1998 y 1997 cuando en el mismo periodo la producción europea caía en un 30 %.
Efectivamente, el procedimiento en la OMC durará sin duda tres años.
En la década de los 70 éramos la segunda nación del mundo en la construcción naval, después de Japón.
Cuando aumentó la competencia de países como Portugal, Japón y Corea del Sur, el estado sueco invirtió 2 mil millones de euros para salvar a la industria naval.
Señor Presidente, señor Comisario, voy derecho al asunto.
En este momento, la Comisión ha iniciado un procedimiento contra la construcción jurídica Schelde-Damen, eso quiere decir que Damen ha tomado el control de Schelde por 1 florín.
En opinión del partido Comunista de Grecia, la única solución viable es la creación de una entidad pública unitaria que pueda enfrentarse a la competencia internacional, pero que ayude al empleo y a la economía.
Y, recientemente, se ha decidido un doble curso de acción: en primer lugar, llevar el caso a la OMC y, en segundo lugar, establecer el mecanismo defensivo, selectivo y temporal de que estamos hablando.
Que traslade la prórroga de esta medida temporal y defensiva hasta el año 2003.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión, que nos propone un reglamento temporal, cierto es, segmentado, para el sector de la construcción naval, pero que, en cierto modo, y una vez más, contribuye a reducir al mínimo los efectos de un proteccionismo que existe en varios bloques comerciales del mundo y no sólo en Corea.
Y muchas veces es la única actividad que engendra desarrollo en esas regiones, por lo que la desaparición de la actividad sería una tragedia social para ciertas regiones, en particular de mi país, de España y de Grecia.
Pero, si bien es verdad que esperamos de la Comisión, al menos hasta 2003, la aplicación de este reglamento, esperamos mucho más para el futuro y otra consideración para el sector.
La reinstauración de subvenciones estatales en el ámbito de la UE no mejora las condiciones para resolver los conflictos con Corea del Sur.
Quisiera aprovechar también la oportunidad para explicar al Parlamento la posición de la Comisión sobre este informe.
Todos sabemos que la asistencia operativa es una forma de asistencia particularmente desagradable, porque no brinda ningún incentivo para mejorar la eficiencia ni produce ningún beneficio en términos de competitividad de los astilleros, por ejemplo estimulando la capacitación o el desarrollo de investigaciones.
Por todas esas razones y después de muchos años durante los cuales se ha concedido ayuda operativa a la industria naval, la Comisión ha resuelto finalmente prohibir esa ayuda a partir del final del año pasado.
Por lo tanto, hablemos en primer lugar del ámbito del mecanismo: las enmiendas propuestas en el informe ampliarían considerablemente el ámbito del mecanismo, que abarca únicamente los segmentos del mercado que la Comisión ha identificado, en su informe sobre el reglamento relativo a barreras comerciales, como segmentos que ya han experimentado perjuicios considerables como resultado de las prácticas coreanas desleales.
Una ampliación cualquiera del ámbito del mecanismo podría modificar la naturaleza de la propuesta.
Quisiera señalar a la atención de los diputados el artículo 2 6) de la propuesta, que dispone que la Comisión mantenga en examen los segmentos del mercado que se presten para la asistencia a la luz de pruebas que demuestren claramente que un segmento del mercado concreto de la Comunidad se ha visto directamente lesionado por condiciones competitivas desleales y opacas.
La información que se ha especificado en el artículo 2 a) de la propuesta de la Comisión es el mínimo necesario para que las terceras partes puedan presentar observaciones útiles a la Comisión y para velar por la eficacia del procedimiento de transparencia.
En tercer lugar está la prórroga de la fecha de expiración hasta el 31 de diciembre de 2003.
Sería una oportunidad adecuada para hacer inventario de la situación y para reconsiderar si siguen siendo necesarias medidas especiales para la construcción de buques.
En opinión de la Comisión la propuesta en favor de un mecanismo defensivo temporal es perfectamente compatible con las ayudas legales de la OMC, a condición de que no sean prohibitivas, que no provoquen los denominados efectos perjudiciales y que sean instrumentos legítimos de política nacional por lo que se refiere a la OMC.
Por consiguiente la Comunidad Europea tiene derecho a conceder ayuda a sus constructores de buques.
En realidad la Comunidad Europea ha estado concediendo esa ayuda a su industria naval durante muchos años, hasta el 31 de diciembre del año 2000.
Otro asunto sobre el que quisiera llamar la atención es la ausencia del Consejo.
Comprendo bien su preocupación, Señoría, pero le señalo que el turno de preguntas al Consejo figura también en nuestro orden del día a una hora muy concreta, las 17.30 horas.
Faltan aún dos o tres minutos para las 17.30 horas.
La segunda pregunta ha sido retirada.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo quisiera recordar en primer lugar que el proceso de Cardiff ha llevado a seis formaciones del Consejo a presentar al Consejo Europeo estrategias que contemplan la integración del medio ambiente en su política.
Estas estrategias afectaban a los sectores del transporte, de la energía, de la agricultura, de la industria, del mercado interior y de la cooperación para el desarrollo.
El Consejo, en sus formaciones Asuntos generales, Ecofin y Pesca, prevé presentar las tres últimas estrategias correspondientes al Consejo Europeo de Barcelona en la primavera de 2002.
Paralelamente al proceso de Cardiff, conviene señalar la existencia del proceso de Lisboa, que incluye el proceso social de Luxemburgo de 1997, relativo al empleo, y el proceso económico de Colonia de 1999, él mismo enriquecido en Gotemburgo con una tercera dimensión, la ambiental, constituida por la estrategia para el desarrollo sostenible, que pretende también integrar el medio ambiente en las políticas sectoriales.
Todo esto es lo que la Unión debería presentar en la Cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible que tendrá lugar como saben ustedes en Johannesburgo, en septiembre de 2002.
Al crear esta estrategia para el desarrollo sostenible, el Consejo Europeo ha dado prioridad, para la parte ambiental, al cambio climático, a los transportes ecológicamente viables, a la gestión responsable de los recursos naturales y, finalmente, a la gestión de los riesgos para la salud pública.
El proceso de Cardiff ha sido objeto, desde su inicio en 1998, de una evaluación y de un seguimiento que se integra en este marco ampliado del proceso de Lisboa, continuando su propia existencia.
La puesta en práctica de la estrategia para el desarrollo sostenible debe apoyarse, como se decidió en Gotemburgo, en cuatro puntos.
En primer lugar, un informe de síntesis anual de la Comisión que concentre las tres dimensiones del proceso de Lisboa incluyendo la estrategia para el desarrollo sostenible.
Un informe así deberá presentarse también al Consejo Europeo de Barcelona.
En tercer lugar, unos indicadores estructurales de desarrollo sostenible que serán, de acuerdo con una comunicación de la Comisión, avalados por el Consejo antes de que se sometan al Consejo Europeo de Laeken.
Finalmente, en cuarto lugar, una comunicación de la Comisión sobre una mejor regulación, regulación según la cual todas las propuestas más importantes de esta institución serán previamente objeto de una evaluación de sus efectos sobre la estrategia para el desarrollo sostenible, entre ellas la integración del medio ambiente.
No sé si la Presidencia está tratando de hacer pública la negociación, o de aumentar la transparencia del proceso e involucrar quizás a otras organizaciones, como por ejemplo las organizaciones no gubernamentales, en la elaboración de estrategias.
Tomo buena nota de su sugerencia, de su solicitud de incrementar esta transparencia y esta forma de participación de todos los que contribuyen a la elaboración de las estrategias de desarrollo sostenible sobre el terreno.
Espero, efectivamente, que en esta preocupación por la transparencia, el Consejo pueda igualmente integrar los elementos a los que alude para garantizar que esos indicadores de desarrollo sostenible, que están en preparación y deberán tratarse en Laeken, puedan, en la continuación del proceso y en la perspectiva de Barcelona, mejorarse desde el punto de vista, al mismo tiempo, de la transparencia y de sus repercusiones o de la consideración de lo que puede venir de todos los que actúan en concreto sobre el terreno en materia de desarrollo sostenible.
Señor Presidente, muy distinguida señora Presidenta del Consejo, señoras y señores, el proceso de Cardiff tiene una importancia fundamental para alcanzar un desarrollo sostenible.
Señor Presidente, su preocupación tanto por la transparencia como por la correspondencia o coherencia entre, por una parte, los resultados de la Cumbre de Doha, de la que esperamos los últimos elementos y, por otra, las estrategias de desarrollo sostenible, es muy interesante.
Por consiguiente, creo que la correspondencia entre las dos partes, lo que se ha logrado en el seno de un foro más amplio y lo que ha sido o está siendo en el ámbito de la Unión Europea y, en particular, lo que deberá ser en el Consejo de Laeken y en Barcelona, debería ser coherente y señalar los hitos de un entorno estructural, concreto y propicio a la integración del desarrollo duradero en el conjunto de las políticas aplicadas en el ámbito del Consejo y de la Unión Europea en general.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0781/01): Asunto: Desembarco de gran número de inmigrantes ilegales en las Islas Canarias En relación con informaciones recientes que hablan de la utilización de buques nodrizas para el desembarco de gran número de inmigrantes ilegales en las Islas Canarias procedentes del continente africano, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para garantizar la integridad del espacio marítimo comunitario en esta zona?
Señor Presidente, el Consejo ha respondido ya en varias ocasiones a preguntas que emanan de miembros del Parlamento Europeo relativas a la inmigración ilegal que se efectúa por vía marítima a partir del continente africano.
Me permito referirme en especial a las respuestas a las preguntas orales H-2701, H-0330/01, H-0699/01 relativas a la inmigración ilegal en la Unión Europea, y a las respuestas a las preguntas escritas E-0085/01 y E-1045/01, que abordaban también esos problemas.
El Consejo ya adoptó varias medidas destinadas a combatir la inmigración ilegal.
La situación actual en las Islas Canarias es una verdadera invasión.
Hace una semana, el alcalde de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria envió doscientos inmigrantes a Madrid, con billete de ida.
Ortuondo Larrea (H-0783/01): Asunto: Referencia al nacionalismo en las Conclusiones del Consejo Europeo del 21 de septiembre de 2001 Tras los terribles atentados terroristas y la tragedia del pasado 11 de septiembre, el pueblo de los Estados Unidos ha reaccionado con gran fortaleza, dando muestras evidentes de un nacionalismo o patriotismo basado en los valores democráticos y morales que constituyen el fundamento de la sociedad estadounidense.
En este caso, conviene señalar sin embargo que, en sus conclusiones del 21 de septiembre de 2001, el Consejo Europeo señaló la necesidad de combatir cualquier deriva nacionalista, racista o xenófoba.
El término "nacionalismo" no aparece por cierto en el texto.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, el Consejo Europeo ha sabido diferenciar entre la religión y la sociedad árabe y musulmana, por una parte, y los grupos fanáticos, terroristas islámicos, por otra.
Es además el mismo caso en cualquier ámbito de la acción política, también en ese caso algunas acciones políticas democráticas benefician a la democracia en su conjunto y a la libertad de expresión.
Es un gran error decir que hay algunos aspectos que tienden a atraer al terrorismo y que por lo tanto hay que atacar esos aspectos.
Es absurdo creer que si el fin es noble, cualquier clase de medios están justificados.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0784/01): Asunto: Entrada ilegal de inmigrantes clandestinos en Grecia a través de Turquía - Vulneración de la Asociación para la Adhesión El fenómeno de la entrada ilegal de miles de inmigrantes clandestinos procedentes de las costas turcas, que llegan al litoral griego en embarcaciones de traficantes turcos, ha alcanzado dimensiones explosivas.
La entrada de estos inmigrantes clandestinos se produce sin que las autoridades turcas hagan ningún intento de evitarlo y vulnerando las disposiciones de la Asociación para la Adhesión, mientras que las medidas que toman las autoridades griegas no son suficientes, lo que provoca la entrada sistemática y masiva de inmigrantes clandestinos al territorio griego y, por extensión, a la UE.
Trakatellis, el Consejo ha manifestado con frecuencia su preocupación por el fenómeno de la inmigración clandestina y recuerda además, entre otras, las conclusiones de los Consejos Europeos de Tampere, de Santa María de Feira y de Niza.
El Consejo recuerda que el Consejo Europeo decidió en Helsinki considerar a Turquía como un país candidato con vocación de integrarse en la Unión de acuerdo con los mismos criterios que los que se aplican a los demás países candidatos.
El Consejo adoptó formalmente el 8 de marzo de 2000 la Asociación para la Adhesión relativa a Turquía.
De conformidad con esta Asociación para la Adhesión, Turquía adoptó un programa nacional para la adopción del acervo que fija el marco de la política a emprender, el calendario de los trabajos legislativos, así como las exigencias administrativas y presupuestarias necesarias para que Turquía adopte el acervo comunitario.
De acuerdo con la práctica establecida para todos los países candidatos, la Comisión evaluará este programa nacional para la adopción del acervo de Turquía en el informe regular 2001 de conformidad con la Asociación para la Adhesión.
La Unión Europea seguirá muy de cerca la puesta en marcha concreta de las diferentes medidas anunciadas en este marco.
Este programa nacional sobre el acervo contiene diferentes medidas en el ámbito de la justicia y de los asuntos interiores.
El Consejo ha repetido de nuevo su preocupación frente a la afluencia masiva al territorio griego de inmigrantes clandestinos procedentes de Turquía o que pasan por este país.
La Unión ha pedido a Turquía que ponga en práctica las medidas pertinentes expuestas en el informe de la Unión Europea de noviembre de 2000.
El Consejo ha iniciado además un diálogo activo con los países de origen de solicitantes de asilo y/o inmigrantes clandestinos en el marco del grupo de alto nivel "Asilo y migración" .
Este grupo, instituido por el Consejo en diciembre de 1998 como dije por cierto al contestar a la pregunta de otro miembro sobre la cuestión de Canarias, tiene por tanto como misión elaborar planes de acción para algunos países.
Entre los países elegidos para dichos planes de acción figura Irak, como país de origen y de tránsito de inmigrantes.
Turquía, en razón de su situación geográfica, es evidentemente un importante país de tránsito.
En el marco del plan de acción relativo a Irak, el Consejo ya ha iniciado un diálogo con Turquía con el fin de poner en práctica el plan de acción de la Unión Europea relativo a Irak, de 26 de enero de 1998.
Una de las medidas del plan de acción es la negociación de un acuerdo de tránsito con Turquía.
Señor Presidente, no corresponde evidentemente al Consejo manifestarse sobre las declaraciones hechas por el Sr.
Efectivamente, al hacer una llamada a la comunidad internacional para la continuación, en todos los foros multinacionales, del diálogo y de la negociación con vistas a construir, en Europa y en otras partes, un mundo de paz, de derecho y de tolerancia, el Consejo Europeo ha señalado también la necesidad de combatir cualquier deriva racista y xenófoba y de rechazar cualquier identificación entre el terrorismo y el mundo árabe o musulmán.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en mi pregunta había dos temas.
Por tanto, me atengo a las acciones y a las tomas de posición del Consejo del pasado 21 de septiembre que, creo, dan claramente el tono del punto de vista del Consejo Europeo, en cuanto a su voluntad de rechazar toda asimilación en este ámbito.
Tampoco corresponde al Consejo, entre otros temas, hacer comentarios o manifestarse sobre declaraciones del Sr.
El Consejo "Justicia, asuntos interiores y protección civil" , en su sesión especial del 20 de septiembre de 2001 posterior a los acontecimientos del 11 de septiembre, procedió a un amplio debate sobre las medidas a adoptar en el marco de la lucha contra el terrorismo internacional.
El Consejo daría un gran valor a que el Parlamento remitiera con rapidez un dictamen sobre esta nueva propuesta.
Creo que es importante que el Parlamento, como le he propuesto, pueda pronunciarse rápidamente sobre esta propuesta de forma que se pueda avanzar después.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0795/01): Asunto: Discriminación por razón de la edad ¿Tiene intención el Consejo de modificar su política actual de discriminación de los candidatos a puestos de trabajo de 45 años o más, a la luz de la investigación que está llevando a cabo el Defensor del Pueblo, en la que se trata de determinar si dicha discriminación por razones de edad constituye una práctica de mala administración?
El Consejo no considera que la fijación de un límite de edad en 45 años para la contratación de funcionarios en el grado básico constituya en sí una discriminación, porque la diferencia de trato fijada por este límite, por una parte, está de acuerdo con el Tratado CEE así como con el estatuto de los funcionarios y, por otra, se basa en razones objetivas, relativas principalmente a la noción de carrera profesional que está en el centro de la función comunitaria.
El límite de edad se señala igualmente en otros casos para responder a las necesidades de contratación específicas impuestas por necesidades de servicio o nuevas necesidades de la institución.
Efectivamente, la Secretaría General del Consejo no debería privarse de la experiencia de los candidatos de más edad cuando se revela como indispensable, pero también debe velar por el rejuvenecimiento de sus trabajadores para las funciones que dependen de las tareas permanentes de la institución, por ejemplo, la traducción o la secretaría.
Finalmente, ha llamado usted la atención sobre el hecho de que el proceso de reforma administrativa y de refuerzo de la cooperación interinstitucional en curso prevé, entre otras, la creación de una oficina interinstitucional de selección.
La cuestión del límite de edad no se ha resuelto en el marco de los trabajos preparatorios para la creación de esta oficina.
Mi reacción inmediata fue que, mientras que por una parte procuramos promover un trato más equitativo de los trabajadores de edad, por otra parte, en una de nuestras propias Instituciones de la UE -según lo que ha dicho la Ministra, en más de una- estamos discriminando contra los que tienen 45 años o más.
Es una triste situación que a las personas que tienen 45 años o más no se las considere para un puesto de trabajo.
La edad básica se ha aumentado en seis años. ¿Significa eso que se ha aumentado a 51 años o que de 39 años ha pasado a 45?
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 10 y 11 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0825/01): Asunto: Oleada de refugiados afganos a las puertas de Europa Hace ya bastantes años que Turquía constituye uno de los principales puntos de entrada de inmigrantes económicos o refugiados políticos en la Unión Europea.
Por otra parte, el Consejo ha reafirmado la voluntad de la Unión de apoyar, llegado el momento, un proceso político comprometido en Afganistán, con el apoyo de las Naciones Unidas, así como contribuir a la reconstrucción, a la modernización, al desarrollo y a la apertura de este país.
El Consejo es favorable a la apertura de corredores humanitarios, pero señala que esto supone la cooperación de las fuerzas que controlan la situación sobre el terreno.
En este contexto, el Consejo lamenta profundamente que los talibanes hayan obstaculizado en varias ocasiones la llegada de la ayuda humanitaria, hayan acosado a las ONG, destruido las infraestructuras humanitarias, rechazado la cooperación con las instituciones internacionales y muy recientemente hayan exigido que los convoyes que intentan hacer llegar la ayuda humanitaria a los afganos que lo necesitan paguen peajes.
Habida cuenta de la situación imperante en la actualidad en Afganistán, es difícil evidentemente garantizar una eficacia absoluta de cualquier medida.
Sin embargo, sabe usted sin duda que la Unión, apoyando plenamente los esfuerzos emprendidos para erradicar el terrorismo como consecuencia de los atentados del 11 de septiembre, participa activamente en la acción humanitaria destinada a ayudar a los desplazados en la región.
En esta óptica, la Comisión acaba de solicitar a los Estados miembros que proporcionen a Eurostat cada quince días los datos estadísticos sobre las solicitudes de asilo y las entradas irregulares de ciudadanos afganos.
Y diré en este sentido que las instancias del Consejo están examinando actualmente una propuesta de directiva que fije normas mínimas para las condiciones de recepción de los solicitantes de asilo en los Estados miembros.
Finalmente, con respecto a las relaciones con Turquía, debo recordar que se han producido reuniones con carácter regular entre las instancias del Consejo y Turquía, en el marco de la aplicación del plan de acción para Irak elaborado por el grupo de alto nivel "Asilo y migración", como por otra parte expliqué en una respuesta a una pregunta anterior.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta.
Quisiera recordar lo que dije en mi primera respuesta a la pregunta común relativa a la aplicación anticipada de la directiva.
Por lo demás, en lo que respecta a la llegada de la ayuda humanitaria, esencialmente en ese caso se trata de una competencia de la Comisión y con respecto a la cual resulta difícil para el Consejo tomar una posición.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0797/01): Asunto: Petición de pena de muerte para 16 afganos acusados de cambiar de religión En Afganistán, un fiscal ha llevado a los tribunales de Kabul a 16 afganos y ha pedido para ellos la pena de muerte.
En un juicio simultáneo que se celebra también en Kabul, ocho colaboradores de la organización de ayuda al desarrollo Shelter Now International han sido acusados de hacer proselitismo para la religión cristiana.
En su respuesta a una pregunta que formulé al respecto a la Comisión, ésta me informó de que los citados tres países ya se ocupan del caso por lo que la Unión Europea no necesita hacerlo.
El Consejo comparte sus temores sobre el tema de los ciudadanos afganos y de los cooperantes extranjeros acusados por los talibanes de conversión religiosa y de proselitismo, y sobre los cuales pesa una amenaza muy grave de pena de muerte.
La promoción y el respeto de los derechos fundamentales del hombre, incluida la libertad de religión y de convicción, constituyen un elemento esencial de la política de la Unión Europea con respecto a países terceros y están, en este sentido, incluidos en la posición común de la Unión Europea sobre Afganistán.
Los principales instrumentos jurídicos internacionales garantizan a todos el derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
Este derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de convicción y la libertad de manifestar, individual o colectivamente, en público o en privado, la propia creencia religiosa o convicción.
Habida cuenta de que los Estados miembros de la Unión no reconocen al gobierno de los talibanes, resulta extremadamente difícil comunicarse con ellos y acceder a los territorios bajo su control. Éste era por otra parte el caso antes del 11 de septiembre de 2001.
Desde el inicio de las acciones militares en Afganistán, el 7 de octubre, es aún más difícil, evidentemente, seguir de cerca la suerte de los dieciséis afganos a los que se refiere la pregunta y contribuir a la solución política de este asunto.
Créame sinceramente que lo lamento, pero comprenderá también que la situación es hoy aún más difícil de evaluar de lo que era anteriormente.
Me alegraría mucho que la Presidencia belga pudiese decir aquí en el Parlamento que esas 24 personas están a salvo, que son personas libres y que están vivas.
Mi deseo es que la Presidencia haga todo lo que esté a su alcance.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 13 decae.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0806/01): Asunto: Prioridades para el sector pesquero durante la segunda mitad de la Presidencia belga ¿Establecerá el Consejo, bajo la Presidencia belga, las prioridades de la segunda mitad de su mandato para el sector pesquero teniendo en cuenta los particulares requisitos de países periféricos como Irlanda, que tiene bajo su jurisdicción el 11% de las aguas comunitarias, pero que sólo dispone del 4% de las cuotas pesqueras comunitarias?
Quisiera simplemente confirmar, señor Presidente, que como respondí de forma bastante completa a su pregunta sobre esas 16 personas, deseo evidentemente, como todos los aquí presentes, que esas personas puedan seguir con vida.
En todo caso, sepa que todo lo que pueda hacerse deberá hacerse, pero en una situación extremadamente confusa como la que reina en este momento sobre el terreno.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0807/01): Asunto: Revisión de la posición común sobre Cuba El 11 de julio pasado preguntamos al Consejo qué intenciones tenía sobre la revisión de la posición de la Unión Europea respecto a Cuba.
Obtuve el 5 de septiembre una respuesta por escrito, detallada y satisfactoria.
Una vez más, esta honorable Asamblea invita a la Presidencia del Consejo a hablar de las relaciones entre Cuba y la Unión Europea.
La posición común de la Unión Europea sobre Cuba sigue siendo la base de la política de la Unión Europea con respecto a este país.
El Consejo, en la novena revisión de la posición común sobre Cuba, el pasado 25 de junio, señaló que ésta seguía siendo válida.
Los objetivos de la Unión Europea con respecto a Cuba siguen pretendiendo estimular un proceso de transición pacífico hacia el pluralismo democrático y el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Paralelamente, el Consejo ha manifestado constantemente su disponibilidad para mantener un diálogo franco y constructivo sobre todas las cuestiones de interés común.
Manifestó también su opinión favorable a la instauración de un diálogo político abierto y a la búsqueda de un futuro acuerdo-marco de cooperación basado en el respeto de principios democráticos, en los principios de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Por otra parte, el Consejo, con ocasión de la novena evaluación de la posición común, ha instado a la Comisión a reforzar sus esfuerzos de cooperación, principalmente con organismos civiles y no gubernamentales en Cuba, con el fin de que una presencia amplia de actores de la Unión Europea sobre el terreno contribuya de forma más eficaz a la realización de los objetivos de posición común.
Por otra parte, y como usted señala, Cuba tiene como principal socio económico a los Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, no debemos olvidar que son las autoridades cubanas quienes han interrumpido el diálogo entre la Unión Europea y Cuba, cuando anularon, casi el día anterior, la misión de la troika de la Unión a nivel de directores generales, prevista para los días 27 y 28 de abril de 2000.
También fueron las autoridades cubanas las que retiraron, en mayo de 2000, su solicitud de adhesión al acuerdo de Cotonou.
Se ha previsto una nueva reunión entre el ministro cubano de asuntos exteriores y la troika de la Unión, a petición de Cuba, al margen de la 55 Asamblea General de las Naciones Unidas que se celebra en este momento, y aún no puedo por tanto informar sobre ningún elemento en lo que respecta a esta segunda reunión.
Todos ellos, con excepción de un embajador, coincidieron al decir que la posición común es inútil, porque no contribuye ni al progreso de los cubanos ni al de las relaciones entre la Unión Europea y Cuba.
Señor Presidente, como le he dicho en mi respuesta, creo que efectivamente la visita de la troika de la Unión Europea, la reunión que se produce en este momento al margen de la Asamblea General de las Naciones Unidas, podrán sin duda nutrir también el trabajo del Consejo en este ámbito.
Sin embargo, me atengo a nuestra voluntad y a nuestros objetivos que contemplan estimular un proceso de transición pacífica y sobre todo desarrollar un diálogo que sea el más sincero, el más abierto, el más constructivo posible, sobre todas las cuestiones de interés común.
Yo fui miembro de la delegación a la que se refería Miguel Ángel Martínez y pude ser testigo de que, efectivamente, ONG, embajadores, incluso los llamados disidentes en Cuba, consideran que es poco útil la posición común.
Yo quería, señora Presidenta, recordar que si a muchos diputados de aquí nos parece injusta la posición común con respecto a Cuba es porque, por ejemplo, nosotros tenemos un acuerdo aduanero con Turquía y todos sabemos aquí que Turquía no cumple con los derechos humanos básicos.
De hecho, la diputada kurda Leyla Zana, que ha recibido el Premio Sajarov, está en prisión, y una delegación europea no ha podido visitarla en estos últimos días.
Lo que decimos es que, en la posición común con respecto a Cuba, se exige que ésta realice cambios antes de llegar a un acuerdo de cooperación y eso es lo que nos parece injusto, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Por eso, nosotros insistimos siempre en que esa revisión -que va a ser la décima ahora-, debería tener en cuenta la opinión de todas estas personas en Cuba, y observamos también que hay dos varas de medir.
Quisiera en primer lugar recordar que, en el marco de la política regional europea, y principalmente en el periodo de programación actual 2000-2006, existe la posibilidad de apoyar la reconversión económica y social de las zonas rurales del Objetivo 2, que tienen una densidad de población inferior a 100 habitantes por km2.
El Consejo desearía igualmente llamar su atención sobre el hecho de que, con posterioridad a la presentación por parte de la Comisión del segundo informe sobre la cohesión económica y social, representantes de los Estados miembros, de la Comisión y del Parlamento Europeo se reunieron el pasado mes de junio, por iniciativa de la Presidencia sueca del Consejo, en Lycksele, en el Norte de Suecia, para compartir sus experiencias y discutir sobre el futuro de las zonas despobladas, incluidas las zonas rurales, un futuro por el cual la Presidencia, que nosotros asumimos este semestre, sigue trabajando.
El Consejo considera que conviene ante todo en este momento intentar potenciar al máximo todas las posibilidades de la actual regulación para luchar contra la despoblación y el empobrecimiento de algunas zonas rurales.
Creo que el marco existente puede ser mejor explotado, no solamente a nivel comunitario, sino también y sobre todo a nivel subsidiario, es decir, en el ámbito de los Estados miembros que deben tratar de poner en práctica esas políticas en el marco de los criterios definidos a nivel comunitario.
La sentencia CE 184/99 que cita usted, señor, se dictó el 20 de septiembre de 2001.
Ahora bien, en diversas ocasiones he planteado en este Parlamento la cuestión en relación con, particularmente, los estudiantes del programa Erasmus que habían sido tratados de forma diferentes en diferentes Estados miembros.
Una de las consecuencias de lo antedicho es que ahora todos los Estados miembros tendrán la obligación de velar por que haya un sistema común disponible para prestar asistencia a los estudiantes que forman parte de programas Erasmus o que están estudiando a jornada completa programas en países diferentes de sus propios Estados miembros.
Sólo puedo tomar nota de su petición formal y urgente de asumir esta pregunta y repetir que el Consejo respetará esta sentencia del Tribunal inmediatamente que la haya estudiado en todas sus consecuencias e implicaciones.
Deseo realmente que el Consejo pueda tener tiempo para estudiar las implicaciones de la sentencia e identificar en qué medida la pregunta que plantea usted se ve confirmada, invalidada o interpretada.
Deseo que se dé al Consejo el tiempo necesario para examinar las implicaciones, y por tanto las consecuencias de esta sentencia del Tribunal del pasado mes de septiembre.
A título informativo diré que me estoy refiriendo a una decisión anterior del Tribunal que decidió que, independientemente de que un Estado miembro haya instituido o no haya instituido decisiones para ejecutar las disposiciones derivadas de sus decisiones o de las decisiones del Consejo o de la Comisión, los ciudadanos tienen derecho a beneficiarse de esas decisiones.
Me limitaré sencillamente a preguntar a la Presidenta en ejercicio si puede confirmar que el resultado de esta decisión particular del Tribunal significa que todos los ciudadanos podrán beneficiarse, sean cuales fueren los beneficios, a partir de la fecha de la decisión y que ningún Estado miembro está facultado para intentar restringir los mencionados derechos.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 18 y 19 se contestarán conjuntamente.
La planta MOX de 470 millones de libras, construida hace cinco años por la compañía estatal British Nuclear Fuels plc, aunque aún no está en servicio, debe demostrar sin embargo que los beneficios de esta planta superan los riesgos para la salud y el medio ambiente, tal como dispone la legislación europea.
En su sesión extraordinaria del pasado 21 de septiembre, el Consejo decidió que la lucha contra el terrorismo será más que nunca un objetivo prioritario de la Unión Europea.
La gran importancia que el Consejo concede a esta lucha se deduce también claramente del número de reuniones que diversas formaciones del Consejo y el Consejo Europeo han dedicado y dedicarán a este tema bajo la Presidencia belga.
En este contexto se puede recordar también que la Unión Europea, en las conclusiones del Consejo "Asuntos generales" de los días 8 y 9 de octubre de 2001, reafirma su acción a favor de la no proliferación y del desarme.
En lo que respecta más en concreto a las dos preguntas planteadas, el Consejo llama la atención sobre el hecho de que, en lo esencial, las medidas relativas a la seguridad física de las instalaciones son competencia nacional.
Corresponde a la Comisión velar por la aplicación de estas disposiciones y de la regulación comunitaria que se deduce especialmente del reglamento 3227/76 por el que se aplican las disposiciones sobre el control de seguridad de Euratom.
En especial, la Oficina del control de seguridad de Euratom tiene como tarea verificar, si es necesario mediante inspectores, que los explotadores de instalaciones nucleares respetan las obligaciones de control que incluye el Tratado, así como las que estipula el reglamento 3227/76.
A nivel internacional, existen varios instrumentos legalmente vinculantes en los que el Reino Unido y los demás Estados miembros son partes, por ejemplo, el Convenio sobre la protección física de los materiales nucleares del 3 de marzo de 1980, del que varias disposiciones abarcan por ejemplo el vuelo o cualquier otra muestra ilícita de materiales nucleares, y requieren la cooperación y la asistencia de los demás Estados que son partes contratantes para con la parte que es la víctima.
De forma más general, el Tratado de la Unión Europea prevé la cooperación policial y judicial en materia penal entre los Estados miembros, principalmente en su artículo 29.
Sobre esta base el Consejo está examinando en la actualidad una propuesta de decisión-marco del Consejo relativa a la lucha contra el terrorismo.
Quisiera señalar a la atención de la Presidenta en ejercicio que no ha tratado de la segunda parte de mi pregunta relativa al hecho de que British Nuclear Fuels no ha establecido todavía los beneficios económicos de la planta de combustible a base de mezcla de óxidos, cosa que está obligada a hacer en virtud de los reglamentos vigentes de la UE antes de encargar la construcción de la planta.
Responderé que las tareas, las misiones que espera en términos de control o de arbitraje son misiones reservadas a la Comisión y sobre las cuales hoy no estoy capacitada para proporcionarle precisiones en nombre del Consejo.
Señor Presidente, efectivamente, este segundo elemento era más una constatación que usted manifestaba en el marco de su pregunta.
Por otro lado, en lo que respecta a esta constatación, sólo puedo repetir que se trata de elementos más en relación con la Comisión que con el Consejo, con respecto por ejemplo a la conformidad con la legislación comunitaria.
Dado que su autora no está presente, la pregunta 20 decae.
Pregunta nº 21 formulada por (H-0820/01): Asunto: Nuevas disposiciones sobre valores límite de dioxinas: amenaza para la pesca en el Mar Báltico La propuesta de la Comisión relativa a los valores límite de las dioxinas en el pescado puede suponer un golpe mortal para la pesca sueca.
Según la Dirección Nacional de Pesca de este país, es probable que esta propuesta tenga como consecuencia la prohibición total de la venta de salmón y de anguilas del Mar Báltico.
La Presidencia del Consejo concentra en la actualidad todos sus esfuerzos con vistas a llegar a una solución de compromiso equilibrada, que permita garantizar la protección de la salud pública evitando crear perturbaciones económicas como las que ha mencionado.
Doy las gracias al Consejo por su respuesta.
Sería sin embargo bastante secundario con respecto a la cuestión que le preocupa, pero sobre la cual es difícil por el momento reaccionar, al tratarse tanto de la naturaleza de las recomendaciones que se harán como de la búsqueda de un compromiso que pueda mantenerse al máximo posible desde un punto de vista económico o desde otro.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 22 decae.
Pregunta nº 23 formulada por (H-0838/01): Asunto: Presidencia Belga: Reglamento sobre dibujos y modelos ¿Ha conseguido convencer la Presidencia Belga al Estado Miembro que impedía con su postura la aprobación del Reglamento sobre los dibujos y los modelos?
Con respecto a su pregunta, el Consejo le informa de que constató, en la sesión del 27 de septiembre del Consejo "Mercado interior, consumidores y turismo" , que ya no existen obstáculos a la adopción de la propuesta de reglamento sobre los dibujos o modelos comunitarios.
En primer lugar quiero felicitar a la Presidencia belga por haber conseguido convencer al Gobierno belga para que retirara las objeciones lingüísticas que, según información anterior, eran las que impedían la aprobación de este Reglamento de dibujos y modelos.
Por otra parte, celebramos que -todavía bajo la Presidencia belga- este Reglamento, tan necesario para el funcionamiento del mercado interior -y también para el funcionamiento de la Oficina de Armonización del Mercado Interior de Alicante-, sea aprobado de forma inmediata.
A finales de 2000 estuvimos presentes el Comisario Bolkestein y yo misma en esta sala plenaria, y el Comisario prometió en esa oportunidad que adoptaría medidas si a mediados de este año no había cambiado nada.
El Comisario ha mantenido su palabra y ha presentado un reglamento, y yo concluyo que los bancos simplemente han dejado pasar dos instantes.
No puedo respaldar la enmienda 9 relativa a la autorregulación.
Sin embargo, la enmienda liberal crea confusión en cuanto al calendario para la entrada en vigor y es algo que no se puede regular técnicamente en este reglamento.
Las otras nuevas enmiendas son resultado de una buena colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Doy las gracias a la Presidenta del Consejo por esa buena colaboración.
No quiero que los cheques caigan en el principio de costes iguales del que se habla en el artículo 3, ya que cada vez más bancos quieren librarse de los cheques transfronterizos.
El cheque sí continúa cayendo en la parte del reglamento dedicada a la transparencia, es decir, el artículo 4.
Algunos bancos, como en el caso del Postbank y de los bancos por Internet tienen sus propios códigos y, entonces, no hay que imponerles los códigos IBAN y BIC.
Sus servicios siempre han estado disponibles a la hora de realizar consultas, y todo eso puede dar lugar a que este reglamento concluya su paso por la instituciones de forma positiva.
Pero la mala conciencia por este aparcamiento prohibido se vio rápidamente desplazada por la preocupación por cuánto me costaría la transferencia de los 200 schilling austríacos de la multa desde Alemania a Austria.
El 1 de enero tendremos el euro.
En 45 días todos los ciudadanos y ciudadanas de la zona euro dispondrán de las monedas y billetes del euro, la moneda única, el -a mi juicio- mayor proyecto de identidad e integración de la Unión Europea.
La zona euro se convertirá en el mercado nacional dentro del mercado interior.
Por eso, esta propuesta de la Comisión y el informe son necesarios.
Hace años que el Parlamento Europeo y en particular su Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios viene insistiendo en la necesidad de que los bancos creen sistemas de pago en la zona del euro que permitan a los ciudadanos utilizar el euro como si se tratase de una moneda nacional.
Los bancos han perfeccionado sus sistemas de pago en el nivel nacional mediante tarjetas de crédito y de débito y portamonedas electrónicos, han perfeccionado sus operaciones internacionales y se han olvidado del espacio del euro.
Ahora bien, la zona del euro es para nosotros una región de moneda única que debe tener normas monetarias comunes y fáciles de comprender por los ciudadanos.
El Partido Socialista Europeo está de acuerdo con las propuestas de la ponente, por lo que este proyecto de reglamento merece nuestra aprobación, y esperamos también que sea posible un acuerdo con el Consejo en primer lectura.
En efecto, los pagos transfronterizos sólo representan el 1% de los pagos totales realizados por los bancos y se trata de pagos electrónicos que representan una reducción efectiva de puestos de trabajo para el sistema bancario.
Por lo demás, los ciudadanos ya lo han condenado y rechazado.
De las principales enmiendas aprobadas destacamos la que versa sobre las sanciones por aplicar en caso de incumplimiento del reglamento por alguna entidad bancaria, así como la indicación de los procesos que seguir en otras situaciones para dar garantías a los ciudadanos que utilicen el euro.
Creo que, con la aprobación de este reglamento, el Parlamento está contribuyendo a un buen lanzamiento de la nueva moneda ante los ciudadanos, aumentando la credibilidad y la fuerza del euro, facilitando la transición cultural y económica indispensable.
Una solución para el problema de los pagos transfronterizos está ahora a la vista y, en realidad, es algo bueno.
Asimismo, se va a adoptar un reglamento gracias a la tenacidad de este Parlamento, y creo que el nombre de nuestra ponente continuará unido indisolublemente a él.
Creo que las nuevas enmiendas de nuestra ponente están, afortunadamente, bien definidas en lo que a eso respecta y las apoyaremos.
Lo que no nos gusta de la propuesta es que, desde luego, puede conducir a una situación en la que también los pagos internos, que ahora muchas veces son gratuitos o casi lo parecen, se encarezcan para el consumidor.
La técnica actual posibilita la práctica de estas transacciones de pago a un coste bajo, y la misma técnica también puede emplearse a la hora de efectuar los pagos transfronterizos.
Señor Presidente, en esta misma Asamblea, el 26 de octubre de 2000, ya expuse por qué las comisiones bancarias sobre los pagos transfronterizos en Europa, a su nivel actual, resultan de obstáculos técnicos que desaparecerán con el tiempo, esperemos, pero que por el momento son incuestionables.
La propuesta de reglamento que examinamos en el día de hoy se sitúa en la etapa siguiente.
Una, viola la subsidiariedad ya que esta cuestión debería depender de los Estados miembros.
Tres, viola los repetidos compromisos de utilizar lo menos posible la fórmula del reglamento ya que éste, aplicándose directamente en el territorio de los Estados miembros, evita el poder de transposición muy legítimo, sin embargo, de los parlamentos nacionales.
La situación actual, en la que el usuario puede llegar a pagar una comisión al banco de hasta 23 euros por el pago de una factura de cien euros, es inadmisible.
Por si fuera poco, este problema ganará en extensión a partir de principios del próximo año, una vez que los doce Estados miembros integrantes de la zona euro hayan adoptado el euro como moneda.
El Parlamento ya exigió, a finales del año pasado, que el BCE convocara a un grupo de trabajo, integrado por expertos en estas disciplinas, para hacerle cargo de la creación de un estándar aplicable.
La idea del Parlamento era que el grupo de trabajo hubiera podido desarrollar su labor durante el año transcurrido, de forma que sus propuestas se hubiesen hecho públicas antes de las próximas Navidades.
Así pues, esta vez debemos conformarnos con apoyar la propuesta de la Comisión, la cual, en efecto, no recoge en todos sus aspectos los primeros deseos del Parlamento.
Señor Presidente, en mi opinión, la propuesta de la Comisión llega aún en buen momento -más vale tarde que nunca- y pone de manifiesto que la unión monetaria no sólo redunda en beneficio de los mercados y empresas, sino también en beneficio de los consumidores y consumidoras.
Quiero recordar que nos venimos ocupando de este tema desde hace más de 10 años, como la ponente ha dicho con razón, y siempre hemos apostado por la autorregulación y los acuerdos voluntarios; que, no obstante, siempre ha sido necesario legislar en esta materia, con el objeto de, por ejemplo, conseguir unas transferencias más rápidas y seguras y, sobre todo, más baratas.
Esos tiempos pertenecen, afortunadamente, al pasado, pero lo que en el Parlamento Europeo hemos aprendido de ello es que es necesario contar con una normativa en la materia.
Este mercado interior exige un sistema de pago europeo, y no sólo un sistema como el TARGET para los grandes pagos, sino también para los pagos de poco valor, para las transferencias de pequeñas cantidades.
Esto afecta a todos: al padre o a la madre que tienen hijos que van al colegio o a la universidad en el extranjero, a cualquiera de nosotros que encarga un libro o quiere pagar un viaje o la habitación de un hotel en otro país europeo.
Es en ellos en quien debemos pensar. 24 euros de media por 100 euros de transferencia es simplemente demasiado e inaceptable.
Karas. ¿Por qué debe presentarse justamente en las próximas dos o tres semanas una propuesta que llega con 15 años de retraso?
Sin embargo, señor Presidente, considero lamentable que casi tres años después del lanzamiento del euro bancario y en el umbral del 1 de enero de 2002, tengamos que trabajar en un texto legislativo como éste.
La Comisión acababa de publicar su cuarta o quinta comunicación al respecto, y en ella se establecía que el mercado interior y la moneda única tenían que ir acompañados de un espacio de pagos común.
Los ciudadanos se formularán entonces la pregunta de qué utilidad tiene el euro si los pagos transfronterizos continúan siendo tan caros como ahora.
Resulta que en el año 2001 la media de los costes de una transferencia transfronteriza de 100 EUR se sitúa nada menos que los 24 EUR.
Ahora se ha propuesto un plan en una parte del sector bancario a fin de crear un nuevo sistema de pagos transfronterizos.
Lo que sí me ha asombrado es la idea del sector bancario conforme a la cual nosotros, los bancos nos obligamos ejecutar el plan, por tanto, usted, Comisión, puede retirar su propuesta de reglamento.
La segunda cuestión es que el plan propuesto llega demasiado tarde.
Se ha anunciado en un comunicado de prensa dos semanas antes de la tramitación de la propuesta en el Parlamento.
Paso ahora a otro punto de discusión, a saber, la fecha en que debe entrar en vigor el actual proyecto de reglamento.
Por ello, el Banco Central Europeo propone el 1 de enero de 2005 como fecha de entrada en vigor del reglamento.
La entrada en vigor del reglamento en 2003 no conllevará, por tanto, ningún coste adicional insalvable, y si nuestras expectativas son ciertas, y resulta que el descenso de los precios se traduce en un mayor uso de este medio de pago, habrá incluso más motivos para acelerar la marcha de estas actividades.
Una sola enmienda no es aceptable y es la número 9 relativa al aplazamiento del reglamento, aspecto al que acabo de referirme.
Una enmienda suscita un problema jurídico, a saber, la enmienda 4 relativo al aumento de los costes de los pagos internos.
Ahora bien, la Comisión nunca ha querido fomentar el uso de los cheques y, por tanto, está de acuerdo con esa enmienda.
Por tanto, podemos aceptar esa enmienda.
Las siete enmiendas restantes son en principio aceptables, pero algunas sí deben ser reformuladas.
Señor Presidente, esta propuesta se va a discutir en el Consejo de Mercado Interior del 26 de noviembre, en unos diez días.
Estoy convencido de que se llegará a un acuerdo, no sólo porque el Consejo Europeo de Gante haya pedido al Consejo que llegue a una rápida conclusión y haya respaldado esta propuesta.
Señor Presidente, por último, quiero dar las gracias al Parlamento en su conjunto por la buena colaboración que ha existido.
Esta propuesta permite que los ciudadanos de nuestros países vean las ventajas concretas de Europa y refuerza la confianza en la Unión Europea.
Nosotros mismos consideramos que la segunda parte tenía una forma un poco extraña, tanto más cuanto que la intención del Parlamento no era crear un nuevo instituto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Con seguridad no habrá convergencia, porque el carácter monopolístico de la industria lleva a la elección estratégica del precio.
Además, señor Comisario, diría que el Consejo no se ha portado con el Parlamento con el debido respeto y con el debido tacto, porque una semana antes de dar nuestra opinión, nos presenta un acuerdo político con el que nos intenta cambiar la opinión.
Me impresiona que venga usted a apoyar una medida que económicamente sólo favorece a los grandes monopolios por razones en que, desgraciadamente, no puedo extenderme en explicar; pero que sabe muy bien que son así, y políticamente nos viene con unos modos que se parecen muchísimo al absolutismo.
Es indudable que la cuestión de la protección de la salud desempeña un cierto papel en la propuesta de Directiva.
Evidentemente, en relación con la protección de la salud la pregunta de si debe exigirse un impuesto mínimo de 140, 120, 100, 80 o 60 euros tiene su importancia, pero no para la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
El segundo punto hace referencia al apartado 1 del artículo 3.
Sin duda alguna, puede discutirse sobre los efectos de los filtros en la salud, pero lo que no cabe discutir es que un rollo de tabaco con filtro es al menos un poco más sano que un rollo de tabaco sin filtro.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, puedo dar las gracias a la Comisión por la propuesta relativa a una mayor convergencia en la subida de los impuestos especiales aplicables al tabaco.
La propuesta implica, en nuestra opinión, un avance en comparación con la situación actual, y resuelve también algunos problemas, entre ellos, el mantenimiento de excepciones, tal como sucede ahora en el caso de Suecia, y en el futuro, con los países que ingresen.
En segundo lugar, en nuestra comisión consideramos que había que situar claramente el asunto en el contexto de las negociaciones actuales que se desarrollan en la Organización Mundial de la Salud, ya que resulta muy importante en esta cuestión.
Asimismo, hemos presentado una enmienda en la que señalamos que realmente deberíamos esforzarnos por establecer un sistema, quizá ahora no, sino en 2005, en el que se apliquen impuestos especiales más bajos a los productos menos nocivos.
Por tanto, respaldamos en grandes líneas la propuesta de la Comisión y, además, también la posición que el Consejo ya ha adoptado en esta materia.
Lo siento, pero el sentido común falta en esta propuesta de directiva, cuyo rechazo, en su totalidad, también proponemos.
El Consejo dice que aspira a combatir el fraude fiscal y el tráfico ilegal de cigarrillos.
Si aumentamos el precio de los cigarrillos, como se nos está proponiendo, entonces vamos a aumentar, con toda seguridad, el tráfico ilegal de cigarrillos, porque de esta manera haremos los cigarrillos legales más caros que los ilegales.
Además, las propuestas de la directiva son injustas porque, ante todo, limitan la aplicación principalmente a cinco Estados miembros del sur.
En segundo lugar, en estos cinco Estados miembros, de los que los cuatro son del sur, va a aumentar el coste de vida sin que mejore la renta y la presión de la inflación también aumentará.
Y sería provechoso ver de qué modo podrían sus gobiernos convencerles de que anexionarse a la Unión Europea es por el bien del consumo, cuando éste tenga que pagar del 200% al 500% más caros los cigarrillos a causa de una directiva como esta.
Señor Presidente, me gustaría dar gracias a la Comisión por esta propuesta.
Esa propuesta introducirá una cantidad mínima en efectivo en concepto de impuestos sobre los cigarrillos.
Por lo general la norma se expresa como porcentaje del impuesto, incluido el precio de venta al por menor, y por lo tanto tiene escaso efecto para los Estados miembros y los países solicitantes, en los que los precios al por menor son ya bajos.
Señor Presidente, me llama la atención que el informe Katiforis no dé ninguna explicación ante el hecho de que la propuesta de la Comisión Europea relativa a la modificación de las tarifas de los impuestos especiales para el tabaco haya sido eliminada.
Además, el aumento necesario de los impuestos especiales que tendrá lugar en algunos Estados miembros como consecuencia de esta directiva, no perjudicará a la salud.
La Unión Europea resulta todavía muy poco creíble en este punto.
Apoyar a los cultivadores de tabaco para que se pasen a otro tipo de cultivo en el que se refuercen más las ayudas es una solución indulgente y merece, por ello, el respaldo del Parlamento Europeo.
Por tanto, hago un llamamiento para que el Consejo respalde las propuestas de la Comisión Europea y no ceda a la presión de uno o dos Estados miembros.
La Comisión está haciendo lo que el Parlamento quería en 1996 y, por lo tanto, es absurdo que el informe no acepte la propuesta de la Comisión.
Los cambios propuestos aportarán una mayor convergencia de las tasas fiscales dentro de la Unión Europea y, por lo tanto, mejorarán el funcionamiento del mercado interior, tanto ahora como después de la ampliación.
Según el documento de trabajo presentado por el ponente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en junio, la principal justificación es que la introducción de un porcentaje mínimo de tributación de 70 euros para los cigarrillos constituye un desvío hacia la tributación específica, y redundará en perjuicio de los fabricantes de pequeña y mediana importancia en los Estados miembros meridionales.
La semana pasada en el Consejo Ecofin los Estados miembros convinieron unánimemente en un texto de transacción presentado por la Presidencia belga, que evidentemente corresponde a la propuesta de la Comisión.
Para la tributación en el caso de los cigarrillos, el elemento más importante es la introducción de una cantidad mínima de derechos de 60 euros en la fase inicial y de 64 euros en una fase posterior, en vez de los 70 euros propuestos por la Comisión.
Folias ha señalado acertadamente a nuestra atención ese aspecto de la propuesta.
El actual requisito de tributación mínima -la denominada norma del 57 por ciento- deja un margen mayor de manipulación de precios y no bastaría de por sí para reducir hasta un nivel sostenible la diferencia entre los niveles fiscales y de precios de los actuales Estados miembros y la de los países candidatos.
Esa situación daría por resultado una pérdida sustancial de ingresos para los actuales Estados miembros, especialmente para los que poseen fronteras con países candidatos.
El requisito de una cantidad mínima de derechos evitará que suceda lo antedicho y hará que el mercado interior funcione debidamente después de la ampliación.
En consecuencia, ha propuesto que el Consejo conceda períodos limitados de transición a los países candidatos para que puedan alcanzar con cierta comodidad la tasa mínima de tributación.
Según ese razonamiento, si el precio disminuye entonces se comprarán también cigarrillos más caros.
El punto de vista de su comisión parlamentaria se basa en la situación jurídica de los asuntos.
La Comisión y los Estados miembros han adoptado también diversas iniciativas para luchar contra el fraude y el contrabando a raíz de las conclusiones del grupo de alto nivel sobre el fraude en la esfera de los derechos de consumo.
Por lo tanto la Comisión invita a todos los diputados del Parlamento que han expresado opiniones contrarias a la de la Comisión a que reconsideren su posición sobre esta cuestión muy cuidadosamente antes de votar mañana sobre ella.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por ello, uno se pregunta con mucha más insistencia que durante la preparación de la primera Cumbre de primavera en Estocolmo: ¿Cómo quiere la Comisión dar continuidad al ambicioso proyecto de convertir a la Unión Europea en el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo sobre la base de la innovación y el conocimiento, un espacio económico que sea capaz de resolver el problema que acabo de describir?
Esta pregunta se plantea con mayor insistencia con respecto a la Cumbre de primavera de Barcelona porque, tras una evaluación de dos años de estrategia, debe quedar claro en qué ámbitos se han ajustado efectivamente los Estados miembros y la política europea a los objetivos cuantitativos y cualitativos, y en qué medida ha sido posible anudar unas medidas a otras y hacerlas así visibles.
En efecto, los planes presupuestarios de todos los Estados miembros han previsto en la misma medida mayores inversiones en investigación y desarrollo, en innovaciones o en el desarrollo continuado de la sociedad de la información y de la comunicación.
El Parlamento Europeo debe plantear todas estas preguntas, porque la Comisión está obligada a proporcionar, a través de su informe de síntesis, las bases de los nuevos debates en la Cumbre de primavera, debates que se traducirán en última instancia en las ideas directrices de la política económica de la Unión Europea y de los Estados miembros para el futuro.
Ante la actual situación de ralentización económica y los nuevos retos que plantean las negativas consecuencias económicas de los terribles atentados terroristas del 11 de septiembre -cuestiones éstas que tienen una nueva cualidad, la quiebra de la confianza de los consumidores-, debemos preguntarnos lo siguiente: ¿qué podemos hacer para conjurar una profecía que se cumple por sí misma y que reza que nos deslizamos hacia la recesión?
Como pidió el Consejo Europeo, el informe evaluará los progresos conseguidos respecto de las dimensiones económica, social y medioambiental de la estrategia de Lisboa.
Desde la Cumbre de Gotemburgo cabe mencionar en particular la dimensión medioambiental.
Una parte de esa evaluación tratará de los progresos alcanzados por el Consejo y el Parlamento en relación con el programa de reforma aceptado en Lisboa.
La evaluación se basará en la serie de indicadores estructurales que la Comisión propuso en su comunicación de 30 de octubre de 2001.
El objetivo del desarrollo sostenible guía la evaluación de cada una de las partes de esa estrategia.
Esto demuestra que la coordinación de la política económica está funcionando.
A pesar de todo ello, aún queda margen para fortalecer la coordinación de la política económica en línea con las propuestas presentadas por la Comisión, con miras a promover una evaluación común de la situación económica y respuestas apropiadas en materia de política económica.
Por eso algunos servicios de la Comisión contribuyen a su preparación, y esta labor la está supervisando en el plano político un grupo de Comisarios que se ocupan del crecimiento, la competitividad, el empleo y el desarrollo sostenible.
El informe debía ser adoptado por la Comisión el 15 de enero de 2002 y el mismo día será presentado a este Parlamento.
Si presentamos el informe en fecha tan temprana es porque queremos dar tiempo a las demás Instituciones de la Unión Europea para que transmitan sus puntos de vista sobre el informe a tiempo para que se pueda contribuir a la labor del Consejo Europeo de Barcelona.
Ahora bien, sería conveniente que mi futura aparición ante la comisión parlamentaria de asuntos económicos y monetarios tuviera lugar después del 15 de enero, porque para entonces el Parlamento y yo mismo estaremos en posesión de los documentos que constituirán la aportación de la Comisión al Consejo de Barcelona.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, sirva esta intervención para apoyar en nombre del Grupo Liberal la posición que ha expresado la Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el tema que sustenta este debate.
Se trata de la necesidad de consolidar y clarificar los mecanismos y los objetivos en materia de política económica y monetaria.
Y sabemos que esta situación no es satisfactoria y la crisis actual lo pone de relieve.
Debo insistir en que los progresos conseguidos desde la cumbre de Lisboa han sido insuficientes.
En la esfera de los servicios financieros, por ejemplo, la Comisión tiene la intención de sostener una reunión de examen de mitad de período en febrero del año que viene, para provocar un mayor interés político en el perfeccionamiento del mercado interior y para conseguir los difíciles objetivos que nos fijó el Consejo Europeo de Lisboa.
Sigue habiendo dificultades considerables y tenemos que aprovechar la reunión de Lisboa para seguir progresando.
Hasta ahora los miembros del Consejo Europeo han hecho muchas declaraciones de elogio, pero cuando los ministros tienen que ocuparse de los temas que están sobre la mesa la voluntad política parece evaporarse.
Si los ministros Ecofin estuvieran presentes en el Consejo de Barcelona quizá podrían resolver esos problemas allí y entonces.
Eso pone de relieve la necesidad de que el Consejo Europeo de Barcelona sea práctico y recalca la necesidad de que progresemos más de lo que se ha progresado hasta ahora.
El debate queda cerrado.
Desde el momento de su expiración, el 30 de noviembre de 1999, hasta el momento en el que estuvo claro que no se concluiría uno nuevo, armadores de más de 400 embarcaciones y unos 4 300 pescadores estuvieron viviendo entre la esperanza y el miedo en tanto que las negociaciones entre la Comunidad y Marruecos se iban prolongando.
Con la presentación de esta propuesta de reglamento, la Comisión se ajusta a las directrices dadas por el Consejo Europeo de Niza, de 7 de diciembre de 2000.
En esta Cumbre, el Consejo Europeo encargó a la Comisión proponer un programa de acción específico para la reestructuración de esta flota comunitaria.
Debo afirmar claramente que esta propuesta de reglamento no se ajusta a las necesidades del sector afectado.
Nuevamente la Comisión parece presentar propuestas, cuya finalidad se nos escapa, pero que no se corresponden con una acción decidida de apoyo a una flota y a unas comarcas que sufren una grave crisis.
En efecto, en lugar de ayudar a preservar la mayor parte de la flota y su actividad económica, la Comisión presenta una propuesta rígida, cuyo efecto será, si el Consejo la aprobara sin las modificaciones sustanciales aprobadas por la Comisión de Pesca, el desguace de una flota para la cual armadores y autoridades locales de esas regiones se sienten capaces de encontrar alternativas.
Por todo ello se impone modificar esta propuesta, en el sentido que ha aprobado la Comisión de Pesca, para que las acciones previstas puedan surtir efecto en beneficio del sector afectado.
La Comisión podría haberse centrado en las oportunidades existentes en sectores alternativos, como la industria de la transformación, la acuicultura y especialmente la promoción de productos de la pesca.
Frente a este enfoque que prima el desguace, el propio sector afectado y las autoridades regionales han alcanzado compromisos verbales con sociedades y con armadores de varios países del Magreb para constituir sociedades mixtas, de manera que, según estimaciones del propio sector, del artesanal, podrían reubicarse con la ayuda de esta medida específica, si fuese más flexible, un centenar de barcos, reduciendo a 26 los destinados al desguace.
Con ello se conseguiría mantener una actividad económica vital para determinadas comarcas y asegurar la continuidad de unos armadores y pescadores que quieren seguir siéndolo.
Esta exigencia implicaría la exclusión de quienes, a veces de forma temporal, encontraron un empleo alternativo a la espera de la conclusión de un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos.
La propuesta de la Comisión propone incrementar la ayuda pública por armador en un 20% en caso de desguace o traspaso a un tercer país.
La Comisión de Pesca estima que los pescadores deben beneficiarse también de este incremento de un 20%.
Propone movilizar el instrumento de flexibilidad en 2002 y asignar los créditos correspondientes a la rúbrica 2 de las perspectivas financieras.
El ahorro que supone la no renovación del acuerdo ha sido de 500 millones de euros.
Mañana, con la votación del informe que hoy se debate, nuestra institución escribe la última página de una historia que nos ha acompañado desde agosto de 1987, cuando la Unión Europea firmó su primer acuerdo de pesca con este país, pero que para España se remonta a hace casi veinticinco años.
Las enmiendas introducidas por la Comisión de Pesca contribuyen sobre todo a añadir un mayor grado de flexibilidad para permitir que la solidaridad comunitaria pueda ser verdaderamente aprovechada por una flota muy heterogénea que en estos dos años no ha cesado de buscar sus propias salidas; salidas que una mayor rigidez normativa podría contribuir a cegar.
Es imposible pensar que Marruecos desee verdaderamente dar la espalda a la Unión Europea, entre otras razones porque compartimos dos mares y estamos obligados a ser vecinos, y de esta vecindad Marruecos no puede sino obtener ventajas.
Pido, por tanto, a la Comisión que sepa mantenerse receptiva y fomentar cualquier iniciativa de cooperación pesquera que en mutuo beneficio deberá surgir en el futuro.
La propuesta muestra que la Unión Europea se interesa por la suerte de actividades tan vulnerables y tan frágiles cuya supervivencia -ya ven sus Señorías- dependía de la renovación o no de un acuerdo de pesca con Marruecos.
La propuesta de la Comisión abarca los problemas de la reconversión en sus aspectos económicos y sociales.
Tiene también el mérito de movilizar fondos nuevos, 197 millones de euros, que son compatibles con la movilización de otros recursos ya atribuidos en el ámbito de los Fondos estructurales.
En Portugal, hay 570 pescadores que están recibiendo apoyo en el ámbito de este programa, 400 de los cuales viven en Sesimbra, una pequeña y bella ciudad pescadora y turística muy próxima a Lisboa.
De esos 400 que viven en Sesimbra, 150 tienen ya una edad superior a 55 años, lo que permite encaminarlos a una prejubilación, ya que con esa edad es difícil reciclarlos a otro oficio.
Por otro lado, la propuesta tiene una estructura bastante rígida, debería ser más flexible y permitir a los Estados, en el caso de Portugal y España, una mejor adaptación a situaciones en verdad complejas que a veces no caben en el rígido corsé del reglamento.
Flexibilidad, también, que debería ser admitida para que no se contabilicen todos los apoyos ya concedidos hasta finales de 2001 en la parte del artículo 4 del IFOP destinada a medidas socioeconómicas y todos ellos reflejados en la región de Lisboa y del valle del Tajo y sería mejor que se pudieran diluir en otros programas.
Volviendo a la cuestión de Marruecos, los Verdes votarán en contra de esta propuesta, no porque nos opongamos a que se indemnice a los pescadores que no pueden trabajar sino porque nos oponemos a este acuerdo concreto.
Es evidente que el problema de los acuerdos de pesca tiene que ser abordado.
Su calidad es tanto más notable en cuanto se refiere a una cuestión tremendamente traumática para una nutrida población dependiente de la pesca en Portugal, y en Galicia, Andalucía y Canarias, en España.
Mi Grupo ya hace tiempo que manifestó en esta Cámara los riesgos en que se incurría al no vincular el acuerdo de pesca con Marruecos con el acuerdo de asociación.
Y, en este sentido, quiero manifestar claramente que el instrumento de flexibilidad presupuestaria es fundamental.
Sería el colmo, Señorías que -por poner un ejemplo- una región del Objetivo 1, con la tasa de paro más elevada de la Unión Europea, que además sufre las consecuencias de la competencia creada por acuerdos muy favorables que los europeos hemos otorgado a Marruecos en el sector de los productos frutícolas, sería el colmo, pues, que esa región no sólo padezca los efectos de una dura reconversión por no firmarse el acuerdo de Marruecos, sino que además, por la cicatería presupuestaria de algunos, se quedara falta de fondos estructurales.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, a estas horas voy a tratar de ser muy breve y muy conciso.
En segundo lugar, hay que hablar de la financiación de este plan, aunque éste no sea el ámbito estricto de nuestra comisión.
El Consejo asumió en Niza un compromiso político al más alto nivel -a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno- con los afectados por la dramática situación creada tras el fracaso de las negociaciones con Marruecos.
Creo que la Comisión Europea ha estado también a la altura de las circunstancias, y quiero reconocerlo aquí: la movilización del instrumento de flexibilidad y los 197 millones de euros que propone para la financiación lo ponen de manifiesto.
Pido ahora a la Comisión de Presupuestos de esta Cámara y al Consejo que apoyen a la Comisión Europea y a la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo y que alcancen el compromiso necesario para destinar al fin propuesto los 197 millones de euros imprescindibles.
Hay un compromiso político, hay una opinión favorable de la Comisión de Pesca del Parlamento y demandamos con toda firmeza su cumplimiento.
Es que las indemnizaciones por la inactividad terminan al final de este año.
De modo que es importante que el próximo consejo presupuestario acabe con los bloqueos y tenga en cuenta estas propuestas, creando la solución adecuada a la entrada en vigor del programa de reestructuración de la flota al comienzo del próximo año.
Se trata de cómo abordar abierta y honradamente las consecuencias para la Península Ibérica del fracaso de las negociaciones con Marruecos.
Subrayo tres aspectos a este respecto: el primero es el de que no tiene sentido la rigidez que la propuesta de reglamento impone en relación con el porcentaje de sumas que asignar a cada tipo de acciones.
Lo que tendría sentido sería, dentro del plan global con normas claras, dejar a cada uno de los Estados la flexibilidad para asignar esas sumas en función de sus necesidades.
Por ejemplo, en el caso de Portugal, reducir las sumas para la destrucción de embarcaciones y aumentar las sumas para la reestructuración de algunas de ellas y para la parte social.
En segundo lugar, un plan de esa naturaleza debería incluir también asignaciones para la reconversión económica de zonas más dependientes de la pesca e incluir en el marco de esas compensaciones actividades colaterales como, por ejemplo, la industria de transformación.
El tercer aspecto que quisiera subrayar es el de que, en la óptica de la Comisión, esta ayuda va encaminada esencialmente a cerrar un capítulo de la Política Pesquera Común, que fue el Acuerdo con Marruecos, sin hacer un esfuerzo que, en mi opinión, era necesario para ampliar las posibilidades de pesca de esos países en aguas de terceros países, ni adoptar debidamente medidas, también necesarias, para ayudar a esas empresas a internacionalizarse más fácilmente.
Nosotros mismos hemos procurado corresponder también con enmiendas que van a mejorar claramente las lagunas que presenta esta propuesta.
En primer lugar, el reglamento del Consejo encaminado a ampliar el ámbito de las disposiciones existentes, y, en segundo lugar, la concesión de créditos adicionales para medidas concretas.
La Comisión acoge con satisfacción el hecho de que el procedimiento de urgencia permitirá adoptar el reglamento para el final de noviembre, en vez del final de diciembre.
El primer grupo consta de las enmiendas 1, 2, 5, 10, 11 y 13.
La Comisión no estima que las industrias de base terrestre -es decir, las fábricas de elaboración de pescado, así como los servicios prestados a los buques- deban beneficiarse del nuevo reglamento, como tampoco las regiones costeras propiamente dichas.
El segundo grupo de enmiendas consta de las enmiendas 3 y 4.
La Comisión no cree que todos los pescadores y armadores que han recibido indemnizaciones en 2000-2001, independientemente del tiempo que haya durado realmente el cese de la actividad, deban beneficiarse del nuevo reglamento.
Por lo tanto se ha propuesto una duración mínima para la indemnización, como criterio sencillo, y se ha estimado que una duración de nueve meses constituye un mínimo razonable.
El tercer grupo consta de las enmiendas 6, 7 y 8.
Por lo que se refiere a la edad de los buques que hay que retirar, la Comisión propone que se reduzca la edad mínima a cinco años en el caso de la exportación de buques.
En cuanto a las enmiendas 9 y 12, la Comisión recalca que la reglamentación vigente prevé ya la concesión de primas sociales para los pescadores.
Sin embargo, España y Portugal deben garantizar que las primas así incrementadas no crean distorsión alguna en relación con primas sociales equivalentes que estén a disposición de los trabajadores de otras industrias en los mismos Estados miembros.
Trataré a continuación de las enmiendas 14 y 15.
Los créditos adicionales no son fondos estructurales.
Esas normas deben estar en consonancia con las prioridades actuales, lo que equivale a desechar los buques que estén de sobra y también la institución de medidas sociales.
Dos disposiciones jurídicas limitan ese riesgo: en primer lugar una garantía bancaria, y en segundo lugar, un pago parcialmente retrasado (por ejemplo, después de dos años de funcionamiento satisfactorio).
Las normas presupuestarias para la utilización de créditos adicionales entrañan la introducción de cierta flexibilidad en la segunda disposición, pero la Comisión está dispuesta a mantener su riesgo financiero al mismo nivel.
Pasemos ahora a la enmienda 17.
Si la autoridad presupuestaria decide consignar todos los créditos de obligaciones dedicados a esa acción concreta en el año presupuestario 2002, la redacción de ese artículo debe continuar tal como está.
La redacción del artículo 7 debe seguir estando en consonancia con la redacción de los artículos equivalentes del Reglamento (CE) Nº 2792/1999.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.20 horas).
