Creo que hablo por todos, Señorías, cuando afirmo que la Presidencia checa cuenta con todo nuestro apoyo y que haremos todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que sea una Presidencia exitosa para la Unión Europea en estos momentos difíciles.
La República Checa ha asumido el liderazgo de la UE tras Francia, hecho que considero más que simbólico.
No es una coincidencia que haya elegido un monarca medieval como ejemplo de nuestros vínculos con Francia y con los valores europeos.
En cierto sentido, la Unión Europea parte de este universalismo medieval, aunque sólo sea por el hecho de que prefiere un código moral y una base legal comunes a los intereses locales.
También se habla de una segunda Unión Europea, burocrática, tecnocrática y desprovista de alma, pero yo creo en esa primera Europa: la Europa de la libertad, la justicia, los ideales y las leyes.
La función del país que ostenta la Presidencia no es ni promover sus intereses ni tomar decisiones.
Su función es moderar e inspirar el debate.
Serán el consenso de veintisiete países, encarnado en las conclusiones del Consejo Europeo.
En la UE, se dice que los checos siempre están descontentos con algo.
Al igual que nuestro primer presidente, T.G.
Masaryk, estoy convencido de que la "cuestión checa" es en realidad una cuestión europea, y que siempre se ha desarrollado en un contexto pan-europeo, de acuerdo con los valores europeos comunes y en conjunción con el desarrollo de otros países.
Como escribió Masaryk hace cien años, en la segunda edición de su "Cuestión checa": "Nuestro renacimiento nacional literario y lingüístico tuvo lugar al mismo tiempo que los renacimientos y nuevos desarrollos de todas las naciones europeas.
Un rostro que refleje el lema de la Unión, "In varietate concordia", una expresión de unidad y al mismo tiempo de diversidad.
El papel internacional de la UE será puesto a prueba no sólo por el conflicto aún sin resolver en Georgia, sino también por la nueva escalada de tensiones en Oriente Próximo.
El país que ostenta la Presidencia no puede influir en los planes a largo plazo de la UE o en la generación de nuevos problemas.
Nuestro mayor esfuerzo se ha centrado en garantizar que estas prioridades no representen únicamente el punto de vista checo, sino que reflejen la continuidad de los desarrollos en la UE, así como las posiciones e ideas de los Estados miembros y las distintas tendencias políticas.
Aunque evidentemente resulta imposible que todos estén satisfechos al 100 % con estas prioridades, considero que todos ustedes encontrarán algo en nuestro programa con lo que puedan identificarse.
La tercera contribución que deseo mencionar aquí es nuestra experiencia en la crisis del sector bancario, que sufrimos a finales de la década de los 90.
Esto resulta doblemente cierto en tiempos de crisis.
La eliminación de las barreras internas debe ir acompañada de la protección contra las actividades ilegales que amenazan la seguridad y los intereses de los europeos, especialmente en los ámbitos de la protección de la propiedad intelectual, y de la inmigración ilegal.
Sólo unos límites claramente establecidos nos permitirán jugar un papel más activo en la eliminación de las barreras externas, por ejemplo en el comercio internacional, de modo que podamos aprovechar al máximo el potencial y las ventajas comparativas de los países europeos.
Se podría decir, exagerando ligeramente, que estas tres "Es" se han convertido, a principios de año, en dos "Gs": gas y Gaza.
En términos físicos, E significa energía, y G es el símbolo de la aceleración gravitacional.
Para aquellos que necesiten hacer ejercicio, 2 Gs suponen un gran esfuerzo.
Antes de nada, diré que podría hablar durante horas sobre las tareas y las prioridades individuales, pero más importantes que mis palabras son los resultados de la Presidencia checa hasta ahora.
En este tiempo, hemos conseguido encontrar una solución política al complicado problema del gas ruso, y negociar un acuerdo entre las dos partes de la disputa.
La clave reside en establecer términos equivalentes para todos los Estados miembros de la UE en la realización de pagos directos, tanto en términos de cantidades pagadas como del sistema de pago (eliminando disparidades históricas, y permitiendo la diversidad agrícola de los distintos Estados miembros).
La República Checa está destacando por su actividad a este respecto.
En este punto, otorgamos gran importancia al cumplimiento exitoso del Programa de Doha para el Desarrollo.
Este programa representa un esfuerzo para conseguir una liberalización transparente del comercio en el ámbito multilateral, lo que supondrá beneficios a largo plazo.
La crisis global puede debilitar a Europa a corto plazo, pero la escasez de energía que nos amenaza destruiría, tanto de manera inmediata como a largo plazo, no sólo la economía europea, sino también nuestra libertad y nuestra seguridad.
En el área de la seguridad energética, nos gustaría centrarnos en tres aspectos: en primer lugar, completar la Segunda revisión estratégica del sector de la energía, incluido un análisis de la demanda de energía a medio plazo y de la oferta en la UE y, sobre esta base, determinar cuáles son los proyectos de infraestructuras más adecuados.
En segundo lugar, completar la Directiva por la que se obliga a los Estados miembros a mantener un nivel mínimo de reservas de petróleo crudo y/o productos petrolíferos, punto en el que apoyamos un aumento de las reservas mínimas obligatorias de 90 a 120 días.
En tercer lugar, reformar las redes transeuropeas de energía; en este punto, el paquete legislativo en materia de seguridad energética aprobado por la Comisión en noviembre de 2008 también incluye el Libro Verde sobre las redes europeas de energía.
En adelante, la UE debe tomar decisiones y adoptar medidas para garantizar que en el futuro no se repitan esta crisis y sus efectos en los Estados miembros.
Debe llevarse a cabo con rapidez la construcción en la UE de unas infraestructuras que puedan proporcionar conexiones eficaces entre los Estados miembros como prerrequisito para construir un mercado del gas eficaz.
En el área del mercado interno y de las infraestructuras, debemos esforzarnos para conseguir una coordinación eficaz de los operadores de redes de transmisión, por completar la construcción de un mercado interno unificado de electricidad y gas; y para eliminar los vacíos en el sistema de transmisión y de transporte.
En esta área, la Presidencia tratará de lograr un acuerdo global aceptable relativo al establecimiento de compromisos de reducción después de 2012.
Dicho consenso también debería reflejar las tendencias actuales de la economía mundial.
El comienzo del año nos recordó que, como parte de las prioridades de la presencia de la UE en el mundo, debemos tener la capacidad de enfrentarnos a tareas urgentes imprevistas.
La profundización de la dimensión oriental en la Política Europea de Vecindad, mediante el refuerzo de la cooperación con los países de la región (sobre todo, con Ucrania), y también con los países de las regiones transcaucásicas y del Caspio, es de gran importancia, no sólo moralmente, sino también a nivel práctico.
Esta cooperación nos permitirá diversificar nuestro comercio externo y los suministros de materias primas energéticas.
En cuanto a las relaciones transatlánticas, resulta obvio que a menos que sean reforzadas y desarrolladas, la UE no podrá desempeñar debidamente su papel como uno de los actores globales más importantes, del mismo modo que ahora los Estados Unidos no pueden desempeñar esta función independientemente.
Los prerrequisitos para esto son la comprensión de Rusia y un análisis común; por tanto, apoyamos la cooperación de expertos sobre Rusia en toda la Unión Europea.
En el caso de Croacia, la Presidencia hará todo lo que esté en su mano para garantizar que este país se incorpore a la UE tan pronto como sea posible.
Como parte de este proyecto, la Presidencia checa también está preparada para continuar desarrollando una dimensión sureña en la política de vecindad europea y para mejorar las relaciones con los países socios.
La construcción de un espacio de libertad, seguridad y ley es un interés común de la UE que afecta a las vidas de todos sus habitantes.
En este contexto, la Presidencia se esforzará por avanzar en el proceso de la cooperación Schengen, en la cooperación policial y aduanera, y en la cooperación entre los Estados miembros en asuntos civiles y criminales.
En nuestro programa figura asimismo el inicio de los debates acerca de la nueva forma de la Comisión Europea.
Lo que la Unión Europea está experimentando ahora, una búsqueda de su forma y del propósito de su existencia, es algo que nosotros conocemos muy bien por nuestra propia historia.
Como país que ostenta la Presidencia, ofrecemos por tanto a la Comunidad nuestros doscientos años de experiencia en busca de nuestro papel histórico, de nuestro lugar en la familia de naciones europeas.
La relación checa con Europa quedó plasmada hace más de setenta años en los escritos del crítico y filósofo František Václav Krejčí: "No vemos los territorios checos como "el corazón de Europa” en un sentido geográfico, sino más bien en términos culturales e intelectuales.
Europa tendrá que demostrar su solidaridad en situaciones de emergencia como la repentina interrupción del suministro de gas que estamos experimentando actualmente.
En estrecha cooperación con la Presidencia checa en ejercicio del Consejo -y me gustaría dar la bienvenida al Primer Ministro Topolánek y a todo su equipo, les deseo suerte en el gobierno del Consejo, y, una vez más, deseo expresar mi total confianza en la capacidad de la República Checa para llevar a cabo con éxito esta importante labor- en estrecha cooperación con ellos y con la Unión Europea, la Comisión se esforzará por demostrar que la Unión está a la altura de la tarea.
Juntos podemos demostrar a los europeos durante estos seis meses por qué la Unión Europea es tan importante hoy en día.
Mostremos a nuestros conciudadanos por qué Europa necesita el aumento de eficacia y democracia que proporciona el Tratado de Lisboa y por qué deberían beneficiarse de él; y mostrémosles también por qué, ahora más que nunca, necesitamos un Tratado de Lisboa que cuente con el apoyo de todos nuestros Estados miembros.
En 2008, la Unión demostró que era capaz de tomar decisiones difíciles que afectan a nuestras sociedades durante muchos años.
En 2008, la Unión también demostró su capacidad para adaptarse a los cambios.
La Unión comienza 2009 con la certeza de su firme reputación internacional.
Estuvo en primera línea para ayudar a resolver conflictos como el protagonizado por Rusia y Georgia; no disminuirá sus esfuerzos por acercar posturas en conflicto como las de Gaza, y, de hecho, ha sido gracias a la Unión Europea que al menos se han abierto pasillos humanitarios para ayudar a los habitantes de Palestina.
La Unión Europea también ha inspirado los cursos de acción que ha tomado el G20 para enfrentarse a la crisis económica.
Durante este año la Comisión seguirá haciendo todo lo posible para garantizar que no perdemos el impulso ganado en Washington durante la reunión del G20.
Creemos que es importante continuar eliminando todos los obstáculos para reformar el sistema financiero global, y tenemos una extraordinaria oportunidad con el G20 en Londres.
La Comisión seguirá proponiendo importantes iniciativas este año, como por ejemplo una mejor reglamentación del modo en que funcionan los mercados financieros, el lanzamiento de un nuevo programa de acción en el ámbito de la justicia, la libertad y la seguridad, y la propuesta de nuevas medidas para adaptarse al cambio climático.
Además, prestaremos especial atención al desarrollo de la situación económica y social, y tomaremos las medidas adecuadas.
Ustedes, Señorías, siguen inmersos en el proceso de estudiar algunas propuestas muy importantes.
Tengo en mente, más concretamente, las propuestas vinculadas con la crisis económica y financiera, con el paquete social, con el mercado interno de energía -cuya crucial importancia demuestran los sucesos actuales- y también con el paquete de telecomunicaciones y con el transporte por carretera.
Son los ámbitos en los que los ciudadanos europeos sentirán más presión durante este año.
Y es en ellos en los que la acción eficaz de la Unión Europea puede resultar más beneficiosa.
En pocas palabras, la situación actual es tan inaceptable como increíble.
Increíble, porque continuamos en esta situación un día después de que se firmara a nivel ejecutivo un acuerdo al que acompañaban las garantías de los líderes ucranianos y rusos de que aplicarán dicho acuerdo y dejarán que el gas fluya.
Sin ánimo de juzgar intenciones, hay un hecho objetivo: Rusia y Ucrania están demostrando que son incapaces de cumplir sus compromisos con determinados Estados miembros de la Unión Europea.
El hecho es que Gazprom y Naftogas no pueden cumplir sus obligaciones para con los consumidores europeos.
Me gustaría enviar un mensaje muy claro a Moscú y a Kiev.
Si el acuerdo auspiciado por la Unión Europea no se cumple con carácter urgente, la Comisión aconsejará a las empresas europeas que lleven este asunto a los tribunales con objeto de tomar acciones concertadas para encontrar métodos alternativos para el suministro y el tránsito de energía. (Aplausos) Pronto sabremos si existe algún problema técnico o si no hay intención política de honrar el acuerdo.
Hemos diseñado las estrategias adecuadas para superar esta crisis.
Podemos amortiguar su efecto en los elementos más vulnerables de nuestras sociedades, y podemos tomar decisiones ahora que nos colocarán en una buena posición cuando salgamos de la crisis, algo que esperamos que suceda.
El plan de recuperación propuesto por la Comisión y apoyado por el Consejo Europeo es la respuesta adecuada.
Las consecuencias sociales de la crisis deben ser abordadas directamente.
Por último, el plan utiliza la dimensión europea para maximizar sus propios efectos a través de la coordinación apropiada con el objeto de garantizar que la acción en un Estado miembro tiene un efecto positivo en los demás y que inicia una interacción positiva.
Para poner este programa en práctica, necesitamos el compromiso activo de la Presidencia, el apoyo de los Estados miembros individuales y del Consejo, y el compromiso transparente de este Parlamento.
Esto significa, en concreto, un acuerdo rápido sobre las propuestas legales del paquete, desde la aceleración del uso de los Fondos Estructurales hasta el revisado Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, y un acuerdo sobre la liberación de 5 000 millones de euros no utilizados para invertirlos en proyectos estratégicos, con un especial énfasis en la energía y las interconexiones energéticas.
La crisis entre Rusia y Ucrania ha dejado más claro que nunca que rellenar los huecos de nuestra infraestructura energética repercutirá en el beneficio de toda Europa.
Esto conlleva la aplicación eficaz del plan para inyectar un estímulo de alrededor de 200 000 millones de euros en nuestra economía.
El lema de la Presidencia checa, "Una Europa sin barreras", es ciertamente un mensaje importante e inspirador, pero, como ha dicho el Primer Ministro Topolánek, permítanme que también haga hincapié en que una Europa sin barreras necesita normas, normas europeas.
Ante estos desafíos, la única postura que nuestros países pueden adoptar es la de unir fuerzas, mostrar solidaridad y emprender acciones tan coordinadas como firmes.
Me alegra ver que la Presidencia checa, en estrecha cooperación con la Comisión Europea, ha actuado con rapidez y unidad en la crisis energética que enfrentaba a Kiev y Moscú.
Al incluir la energía entre sus tres principales prioridades, la Presidencia checa ha comprendido perfectamente el que será uno de los principales desafíos de Europa en los años venideros, esto es, nuestra independencia energética y la necesaria diversificación de nuestros recursos energéticos.
No podemos tolerar que los Estados miembros de la UE sean rehenes en este conflicto, lo que demuestra, una vez más, la urgente necesidad de llegar a un acuerdo sobre una política energética europea.
Por tanto, debemos considerar seriamente modos de reducir nuestra dependencia y debemos tomar medidas para aplicar combinaciones energéticas.
Sí, Europa es el mayor donante de ayuda humanitaria, podemos estar orgullosos de eso, y debemos seguir siéndolo, pero la ayuda humanitaria no basta para resolver el conflicto entre israelíes y palestinos.
Señor Topolánek, ha hecho usted de las relaciones externas de la Unión una de sus prioridades, y con acierto.
La Unión Europea debe proteger su modelo social, la economía social de mercado, y debe promover la implantación en los mercados financieros mundiales de un sistema de supervisión del mercado similar al que tienen otros países.
Europa debe estar unida y mantenerse firme en la gestión de la crisis financiera y también de la crisis económica.
Eso también es aplicable a su discurso de esta mañana, que todos hemos escuchado con atención y buena voluntad, y también con un sentimiento de confianza para los próximos meses.
Carlos IV construyó el camino que lleva de Praga a Nuremberg, lo que, en su día, fue un logro enorme que pretendía poner en contacto a las personas y a las naciones.
Por tanto, este periodo del castillo de Praga fue verdaderamente europeo.
Su programa de trabajo indica cuáles son esos goles.
Europa debería jugar un papel fundamental en la resolución de conflictos, en el apoyo al desarrollo y en la promoción de los derechos humanos.
Si desea evitar la proliferación de armas, ¿por qué está construyendo un sistema antimisiles balísticos en suelo europeo? (Aplausos) Y si desea la paz en Oriente Próximo, ¿por qué permite que Europa sea ridiculizada por tantas misiones de paz distintas?
A medida que se suceden los acontecimientos en Gaza, a muchos de nosotros nos resulta cada vez más difícil permanecer indiferentes.
El lema de su presidencia es "Una Europa sin barreras".
Manténgase fiel a ellos y nosotros nos mantendremos fieles a usted. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente, es necesario impulsar una mejor relación política y económica entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
En nombre de mi grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, también le ofrezco nuestro apoyo a su programa para garantizar que haya una voz fuerte y clara para la Unión Europea, así como para los Estados miembros dentro de la Unión Europea.
Muchos colegas han hablado ya acerca de las crisis actuales, y, para comenzar, quiero rendir tributo a su Presidencia y al Presidente Barroso por la acción decisiva que se llevó a cabo cuando surgió el problema de la interrupción del suministro de gas a la Unión Europea; y no sólo porque repartimos la culpa, sino porque intervenimos inmediatamente en los ámbitos social, económico y político para conseguir que ambas partes se sentaran a hablar cuando esos esfuerzos habían fracasado anteriormente.
Por eso es importante que se amplíe, bajo la Presidencia actual, la idea de asociación oriental, que dirijamos nuestra vista hacia el Este y hacia los Balcanes, puesto que son los puntos débiles dentro de la Unión Europea en la actualidad, no sólo por la inestabilidad política, sino también por nuestra interdependencia de la energía y la actividad económica.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en el mismo momento en que celebramos este debate, caen bombas sobre la población de Gaza.
Creo que nuestra máxima prioridad como miembros del Parlamento, y la máxima prioridad del Consejo y de la Comisión, debe ser detener el bombardeo sobre los habitantes de Gaza.
Debo decir que nuestro grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, tiene una idea muy clara a este respecto, como aclararemos esta tarde.
Señor Presidente, comenzó usted su intervención hablando de los tiempos medievales, una época violenta, remota, oscura con apenas algún resplandor, pero desde luego violenta y oscura.
Tampoco nos agrada el hecho de que no se mencione a un ámbito tan importante como el de la lucha contra la discriminación, y sobre este punto me gustaría saber qué prioridad le da usted a adoptar la directiva sobre discriminación.
En resumen, este programa descubre un mundo con muchos peligros y con pocas oportunidades.
Ha hablado usted de su labor de mediación en el conflicto entre Rusia y Ucrania en relación con el gas, pero resulta muy obvio, visto su programa, que no será durante su Presidencia cuando se tomen acciones claras contra determinados países, como Eslovaquia y Bulgaria, que están aprovechando la oportunidad de la crisis del gas para reabrir peligrosas y obsoletas centrales nucleares.
Señor Presidente, un último apunte sobre el futuro de Europa: el Tratado de Lisboa no es perfecto, pero resulta extraño que usted aún no lo haya ratificado.
Por tanto, aproveche esta oportunidad para explicarnos el motivo y díganos cuándo lo hará. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) El Presidente en ejercicio del Consejo ha hablado de nuestras complejas experiencias históricas.
Bajo mi punto de vista, la Presidencia checa es una excelente oportunidad para ayudarnos a superar la división existente en Europa entre el este y el oeste.
En su novela Schweik, Jaroslav Hašek hizo un juego de palabras germano-húngaro, kelet oszt, nyugat veszti, que traducido significaría algo así como que el Este da y el Oeste toma.
Creo que tenemos una oportunidad para poner fin a eso.
Yo diría precisamente lo contrario, que la Presidencia checa debe contribuir a garantizar que tengamos una economía con fundamentos sociales y ecológicos, es decir, una economía basada en factores sociales y medioambientales.
Stefan George, el gran escritor alemán, dice que el futuro pertenece a los que son capaces de cambiar.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ningún país ha comenzado su presidencia en un ambiente tan negativo o con tantas predicciones nefastas como la República Checa.
Fue debido a dicho déficit que, hace veinte años, derrocamos al socialismo en nuestro país.
Demostrará que los países más pequeños son igualmente capaces de dirigir la UE.
Mientras que los países de la UE más grandes han vivido como democracias predecibles y han aprendido a enfrentarse únicamenteo a situaciones normales, nosotros hemos pasado medio siglo viviendo bajo un régimen totalitario que se sale de lo normal.
Eso nos ha enseñado a encontrar soluciones creativas a situaciones no habituales, lo que resultará útil. (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, me enorgullece la destreza y la capacidad de actuar demostrada por la Presidencia checa en relación con el problema del suministro de gas a los países de la UE.
Y me satisfaría enormemente que el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Topolánek, mostrara en los debates sobre el futuro de la UE, es decir, sobre el Tratado de Lisboa, la misma determinación que empleó en las negociaciones sobre el gas con los Primeros Ministros Putin y Tymoshenko.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted la oportunidad única de demostrar que todos los Estados, sin importar su tamaño, son socios por derecho propio de la Unión Europea.
Se le ha dado la oportunidad y el poder de declarar públicamente que el Tratado de Lisboa está muerto tras el referéndum irlandés y que nos ha conducido a un callejón sin salida.
Está usted en posición de proponer la creación de un nuevo documento visionario que constituirá un verdadero denominador común de los intereses de los miembros individuales de la UE y que merecerá el apoyo de los ciudadanos en los referendos.
Señor Topolánek, representa usted aquí a un país que, en el último siglo, consiguió liberarse del Imperio Austro-Húngaro, que sobrevivió a la traición de Munich, y que sufrió los horrores del nazismo.
Representa usted a un país que pasó cuarenta años bajo el yugo de la Unión Soviética, que cayó en un estado de pobreza planificada bajo el Consejo de Ayuda Mutua Económica, y que se libró de un régimen totalitario sin derramar sangre.
Me niego a creer que como Primer Ministro de un país con tanta experiencia histórica, pretenda usted que las decisiones sobre política social, energía, impuestos, justicia y seguridad se apliquen en otro lugar que no sea en los Estados miembros individuales.
No creo que realmente quiera usted que los poderes exclusivos de la Unión subyuguen a los poderes de los Estados miembros.
No creo que le agrade el hecho de que, en más de cincuenta ámbitos, el Tratado de Lisboa acaba con el derecho de veto nacional y reduce el peso electoral de los países más pequeños, incluida la República Checa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo y Primer Ministro de la República Checa, tenga el valor de decirle a los otros veintiséis Jefes de Estado lo que dice en privado en su casa.
En la República Checa, a veces se refieren al Tratado de Lisboa como un mal necesario.
Deje de convencerse a sí mismo de que el Tratado de Lisboa es un mal necesario.
Comience a trabajar en un nuevo documento, inspírese en el Tratado de Roma y la Declaración de Mesina, y promueva el interés común de la Unión Europea.
Es decir, la libertad, la prosperidad, la competitividad y la seguridad, y no la euro-salud, los euro-impuestos, los euro-parques y la euro-cerveza.
Señor Topolánek, el mal necesario es la coartada del cobarde.
Usted no es un cobarde, o al menos espero que no lo sea.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Gracias por todas sus preguntas y comentarios sobre mi discurso.
El señor Klaus es un icono de la transformación checa en los años 90, y quiero añadir que gracias a él hoy somos un país próspero y hemos superado con éxito los primeros diez años.
Me enorgullezco del hecho de que superáramos con éxito la Revolución de terciopelo, de que expulsáramos a las tropas rusas de nuestro país en 1991, de que nos uniéramos a la OTAN en 1999 y a la Unión Europea en 2004, y de que el año pasado elimináramos las barreras entre los países de la UE y ahora podamos viajar libremente de Lisboa a Vilnius sin pasaportes u otras restricciones.
Me enorgullece haber formado parte de todo eso, y estar aquí hoy, y me parece increíble que la República Checa ostente ahora la Presidencia de una Comunidad que tiene una población de casi 500 millones y que comprende veintisiete países.
Si la Unión Europea pierde su capacidad -dejando aparte la cuestión de las reglas y la unificación- para la libre discusión pública, y busca unificar también esta discusión, no será mi Unión Europea.
La libre discusión debería ser una cuestión de orgullo para la Unión Europea en el futuro, y no debería reprimirse nunca.
No deseo ser juez de ninguna de las partes, porque el hecho es que los israelitas tienen derecho a vivir con seguridad sin ataques con cohetes, y he estado en Sderot, en Ashkelon y en otras partes de Israel.
En cuanto a la energía, la seguridad energética, el cambio climático y el papel de la Unión Europea en el proceso: debería resultar obvio para todos que si el liderazgo de la Unión Europea con respecto al cambio climático -independientemente de mis propias opiniones al respecto- no recibe el apoyo de economías y países tan importantes como Estados Unidos, la Federación Rusa, Brasil, la India y China, entonces esta iniciativa de la Unión Europea quedará aislada, será una voz perdida y, a nivel global, inútil.
Debemos tratar este asunto, y debemos invertir en innovaciones, y por supuesto ajustar gradualmente la combinación energética en las direcciones de las que estamos hablando; en otras palabras, orientándola hacia una mayor protección del medioambiente, una menor dependencia de los combustibles fósiles y, por supuesto, de suministros de energía seguros y relativamente baratos, de modo que Europa pueda seguir siendo competitiva y capaz de competir a escala global.
Es un problema que encierra distintos aspectos, y desde luego no deseo juzgar quién es en estos momentos el culpable a corto plazo, puesto que para nosotros, para la Unión Europea y para los países europeos, tanto Rusia como Ucrania tienen culpa.
Si ahora cambiamos el Tratado de Niza por el Tratado de Lisboa, y cambiamos a Suecia por la República Checa, esos artículos son idénticos.
No sentimos ningún complejo de inferioridad a este respecto. (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, proseguiré con el asunto checo que se ha iniciado aquí.
También resulta evidente que las tres "Es", las tres prioridades de economía, energía y relaciones exteriores, han sido identificadas correctamente como las prioridades checas, puesto que los sucesos con los que comenzó el año -el conflicto de Gaza y la crisis relativa al suministro de gas en Europa- pueden agruparse bajo al menos dos de estas prioridades.
Espero que todos tengamos éxito en esta empresa. (CS) Primer Ministro Topolánek, Presidente Barroso, Señorías, no sé de nadie en este Parlamento, de ninguno de sus miembros, que no quiera que la Presidencia checa sea un éxito.
La relación entre el Gobierno y el Presidente checo también ha provocado numerosas preguntas, como ya hemos oído.
Me gustaría recibir una respuesta clara respecto a si la Presidencia checa, o el Gobierno checo, está de acuerdo con las opiniones del Presidente Klaus, quien rechaza el Tratado de Lisboa, niega el calentamiento global y asegura que la actual crisis económica y financiera ha sido causada por el exceso de normativa y por la existencia de políticas sociales y medioambientales.
También existen serias dudas al respecto del hecho de que no hayan hecho sus deberes y cumplido la promesa realizada a la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy de que el Gobierno checo, como país que ostenta la presidencia, ratificaría el Tratado de Lisboa antes de finales del año pasado.
El Tratado de Lisboa, como hemos escuchado aquí, es necesario.
Estas prioridades, creo, son correctas, pero para que nos encontremos en la posición de seguir tratando de cumplirlas, por ejemplo en términos de seguridad energética y de un mayor protagonismo de Europa en las relaciones exteriores, necesitamos una colaboración más estrecha, y, para ello, necesitamos el Tratado de Lisboa.
Usted mismo mencionó la guerra entre Israel y Hamas y la crisis económica, y por supuesto hay asuntos internos también, como el Tratado de Lisboa.
Nuestro estilo de vida, nuestra economía, nuestro desarrollo ulterior; todo eso depende de la energía.
Por este motivo espero que la Presidencia checa dé nuevos pasos encaminados a asegurar el apoyo financiero para el gasoducto de Nabucco y una política energética más vigorosa en Asia Central.
Barroso, por sus clarificadoras palabras de esta mañana.
En tercer lugar, necesitamos combinar la recuperación económica de Europa con un gran plan de inversión energética.
Este eslogan puede interpretarse de distintas maneras, dependiendo de la experiencia personal y política de cada uno.
Me gustaría conocer su opinión a este respecto, así como la estrategia que aplicará la Presidencia a nuestros vecinos a lo largo de las fronteras de la Unión Europea.
Estoy pensando especialmente en Serbia y el delicado asunto de Kosovo, y también en Moldova, que ha dado varios pasos adelante con vistas a establecer una relación más estrecha con la Comunidad Europea.
También es necesario buscar una relación equilibrada con estos países, especialmente allí donde existen intereses europeos.
Aquí se incluye una minoría de la que no solemos hablar en este Parlamento, en concreto los no ciudadanos de algunos estados de la Unión Europea.
La clave para enfrentarse a estos problemas reside, en particular, en la introducción de una nueva política, en otras palabras en la eliminación de la política de dobles estándares.
Dé a los ciudadanos de su propio país la oportunidad de decidir en un referéndum el Tratado de Lisboa y la colocación del radar de Estados Unidos.
Hoy más y más de nosotros, los habitantes de Europa, somos disidentes de Bruselas. (NL) Señora Presidenta, con solo un minuto para hablar, lo único que puedo hacer es pedir a la Presidencia checa que nos ayude a garantizar que las instituciones europeas respetan la democracia.
En una democracia, es la gente quien decide.
Espero que la nueva presidencia se alinee con los ciudadanos y la libertad, y no, como nos han acostumbrado la mayoría de las presidencias, con los arrogantes líderes europeos.
La gran mayoría de los europeos se oponen al acceso de un país no europeo a nuestra Unión.
Señora Presidenta, doy la bienvenida al Primer Ministro Topolánek al Parlamento Europeo, y sé por anteriores debates que Europa está en muy buenas manos para los próximos seis meses.
La crisis económica sigue siendo prioritaria en su programa.
Ha sido muy claro al respecto de la importancia de que Europa y los Estados miembros no impongan una normativa demasiado exigente a nivel europeo o nacional.
Sé que podemos confiar en usted, Primer Ministro, para que establezca una buena relación de trabajo con el Presidente electo Obama.
Sé que comparte usted mi opinión de que el futuro de la alianza transatlántica es fundamental para nuestra seguridad y prosperidad.
El final de su presidencia coincidirá con la elección de 532 nuevos miembros del Parlamento.
Haga que la UE sea más activa, más visible y más creíble en Oriente Próximo.
Topolánek, me gustaría que otra presidencia de un nuevo Estado miembro saliera adelante.
No resulta sencillo en un ambiente pre-electoral, pero Eslovenia es un ejemplo que puede usted seguir.
El segundo prerrequisito es que una en torno a usted a los principales partidos de este Parlamento.
Durante seis meses, debe usted olvidarse de su pertenencia política y mantener un diálogo abierto.
La Comisión ha publicado recientemente un informe muy decepcionante acerca de la implementación de esta directiva.
Dada la indebida transposición de la directiva realizada por los Estados miembros, espero que le dé a este asunto más importancia de la que indica su programa en el ámbito de libertad y seguridad.
Espero que honre su compromiso de alcanzar un primer acuerdo de lectura de mi segundo informe de itinerancia.
Gracias, y le deseo mucha suerte para su presidencia. (IT) Señora Presidenta, Señorías, doy una cálida bienvenida a la Presidencia checa y espero que consiga sacar a Europa de la absurda burla reinante en Bruselas y la haga actuar para combatir el lamentable tráfico humano de emigrantes ilegales que está teniendo lugar en el Mediterráneo.
La Presidencia checa debe considerar la urgente necesidad de tomar medidas específicas que obliguen a los ministros de interiores a llegar a acuerdos de readmisión con los países no pertenecientes a la UE de los que provienen estos inmigrantes ilegales.
Como ciudadano de Praga elegido al Parlamento Europeo como un miembro alemán del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me agrada especialmente que la República Checa ostente la Presidencia del Consejo durante los próximos seis meses.
Por el contrario, una amenaza visible a la Unión Europea es la estrategia aplicada por Israel, la estrategia de la guerra, que la Unión Europea no ha condenado firmemente y para la cual no ha impuesto sanciones, como ha hecho en otros casos.
Por tanto, no resulta sorprendente que los ciudadanos estén perdiendo la paciencia con las políticas de la Unión Europea.
Cuando mis compatriotas votaron en un referéndum rechazar el Tratado de Lisboa, solo la representación checa dijo que respetaba el voto irlandés.
Dicho programa requiere respeto entre los Estados miembros.
También requiere respeto para la población de estos Estados miembros que tienen esperanzas de éxito.
El hecho de que la República Checa represente hoy la Presidencia en el Parlamento Europeo es un reflejo de los increíbles cambios históricos de los que hemos sido testigos y por los que debemos estar agradecidos.
El Tratado de Lisboa es un instrumento excelente para corregir los errores cometidos por Europa.
Usted ha tomado una decisión -y me alegro de que hable de la Europa de las normas- consistente en subordinar la ratificación del Tratado de Lisboa a la ratificación del escudo antimisiles.
Somos muchos los que creemos que ésa no es la vía indicada, pero ustedes han tomado la decisión de subordinar su propio país a algo que hay que tratar conjuntamente.
En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted no ha hablado del euro.
Por tanto, es importante no perder la perspectiva.
Mi pregunta al Primer Ministro Topolánek es, por tanto, la siguiente: ¿garantizará la República Checa que los programas de emergencia para la crisis económica también funcionarán para resolver la crisis climática?
Después de todo, tenemos la oportunidad de ayudar a nuestros ciudadanos a obtener un mejor entorno y nuevos puestos de trabajo, y de ayudar a nuestras pequeñas empresas.
En cualquier caso, los ciudadanos de Europa que sufren el frío entienden lo que debe hacerse.
No podemos vernos en la situación que tuvimos durante la crisis de Oriente Próximo, con tres o cuatro delegaciones europeas dando vueltas las unas alrededor de las otras.
Ha inaugurado su presidencia en un ambiente caldeado políticamente y congelado por la crisis energética.
Dos de las tres principales prioridades de la Presidencia checa, la energía y la Asociación Oriental, necesitan el gas.
Tiene que trabajar para desbloquear las entregas de gas a 18 Estados miembros cuyos ciudadanos e industrias están sufriendo.
También agradezco su prioridad sobre la Asociación Oriental, que nos proporcionaría un marco apropiado para obtener una mejor cooperación con nuestros socios del este, que están tan cerca de nuestras fronteras.
Le queda mucho trabajo por hacer a este respecto en su propio país, también.
Al término de la Presidencia del Consejo francesa, el Presidente Sarkozy dijo que los seis meses anteriores le habían cambiado.
En tercer lugar, ¿no cree que es una contradicción que venga aquí a celebrar la legitimidad del Parlamento pero se niegue a apoyar el Tratado que aumenta sus poderes tan notablemente?
En cuarto lugar, ¿puede la Presidencia checa tener autoridad real mientras la República Checa no ratifique el Tratado? (PL) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio, resulta paradójico que esta crisis múltiple que ha afligido al mundo, Europa incluida, también pueda ser un gran aliado, puesto que los que se han acostumbrado a decirle a todo el mundo cómo dirigir sus empresas deben cargar con la responsabilidad de esta crisis.
Eso es lo que esperan los ciudadanos europeos, y no lo conseguirá escuchando a esos charlatanes. (IT) Señora Presidenta, Señorías, como siempre, en Europa vivimos ahora importantes sucesos históricos, y los próximos seis meses de la Presidencia checa sin duda son uno de ellos.
La grave crisis económica mundial seguirá produciendo efectos, y no hay duda de que serán significativos durante el curso del año.
Europa se enfrenta a un grave problema en términos de suministro energético: este es un dato crucial, y parece un problema de difícil solución.
La situación en la Franja de Gaza no puede tolerarse por más tiempo.
El asunto de Chipre debería afrontarse con rapidez, con el objeto de solucionar de una vez por todas las relaciones entre Grecia y Turquía, y entre Europa y Turquía, que, además, sigue esperando permanentemente el acceso.
Por tanto, otorgo gran importancia al hecho de que se ha priorizado enormemente lo que se ha denominado un concepto de seguridad energética estratégica.
Este ejemplo, en concreto, deja bien claro que hay muchos ámbitos en los que las naciones-estado por sí solas no son capaces de velar por los intereses de sus ciudadanos, y solo un enfoque común europeo lo logrará.
Por este motivo, deberíamos buscar una oportunidad para aclarar que podemos mejorar el modo en que nos enfrentamos a nuestros desafíos compartidos en todos los ámbitos principales solo con la ayuda del Tratado de Lisboa.
Por eso no puede usted ignorar el hecho de que 25 Estados miembros ya han ratificado el Tratado de Lisboa, y que Irlanda ya ha planificado un segundo referéndum.
Los irlandeses han comprendido que, en este especialmente complejo entorno internacional, el hecho de pertenecer a la Unión Europea y al euro les ha protegido de sufrir mayores problemas.
Como ha indicado el Presidente de mi grupo, Martin Schulz, en un momento en el que Europa se enfrenta a crisis sin precedentes, es necesario que Europa hable con una sola voz.
Europa ha sido un factor para conseguir la paz, pero no por ofrecer la posibilidad de asociación a sus vecinos, sino porque ofrecía la posibilidad de pertenencia, de formar parte de la UE.
El resultado de todo ello es que alrededor de la Unión Europea, donde en décadas pasadas había esperanza para países como el suyo, hoy hay guerras y tensiones en Oriente Próximo, los Balcanes, el Cáucaso, los Urales y el Magreb.
También quiero expresar la esperanza de que allanará usted el camino para la Presidencia checa: en relación con los problemas climáticos y la competitividad, ámbito en el que es muy importante que usted demuestre que afrontaremos los problemas económicos con aperturismo, sin proteccionismo y con el dinamismo de una economía abierta; y en relación con los problemas energéticos, donde jugará usted un papel fundamental, dado que claramente está en buena posición.
Creo que es justo decir que la solidaridad y la seguridad en cuanto a la energía significan que necesitamos reformar y profundizar el mercado energético interno europeo.
Si eso puede lograrse durante su presidencia, será un estratégico paso adelante por el que espero que podamos felicitarle dentro de seis meses. (DE) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, yo y algunos de mis colegas del Parlamento formamos parte del grupo de miembros del Parlamento de la Comisión parlamentaria mixta que promovió especialmente la causa de la pertenencia checa en el periodo hasta 2004.
Por tanto, ser capaz de dar la bienvenida a una Presidencia checa por primera vez hace que este sea un día especial también para los miembros del Parlamento no checos.
Por tanto, nos encontramos sin duda entre los que ofrecen a la Presidencia checa un apoyo especial, y no queremos dar demasiada importancia a problemas iniciales; la primera postura respecto al conflicto de Gaza, algo unilateral, y la opinión del Presidente checo de que la normativa social y medioambiental es demasiado rígida ya se han mencionado.
El gran filósofo y escritor Jiří Gruša ha escrito un "Manual para la República Checa y Praga" que recomiendo a todos mis colegas miembros del Parlamento, pues es una lectura muy divertida.
La Presidencia checa del Consejo ha tenido un comienzo accidentado; su instalación de arte ha sido provocativa y ha generado cierta indignación, pero incluso antes de hoy han sido evidentes sus notables esfuerzos por encontrar su sitio y asumir la responsabilidad por la totalidad de la Unión.
Parece estar bien preparada.
Debería usted dejarle claro a los ciudadanos que cree que, en materia de las disputas de gas, Gaza, las acciones de Eslovaquia respecto a Bohunice y la crisis financiera, el Tratado de Lisboa reforzaría su posición y le permitiría llevar a cabo su función en mayor armonía con el resto de instituciones europeas.
La Unión Europea es una comunidad de valores y un sistema de derecho común.
Nos mantenemos unidos a pesar de nuestras diferencias por nuestra comunidad de valores, nuestro sistema de derecho común y nuestros objetivos políticos.
Si está haciendo todo lo posible, ¿por qué no puede ratificar el Tratado de Lisboa?
Después de todo, la Presidencia checa acordó hacerlo y, por tanto, debería cumplir sus obligaciones.
Sin embargo, sería un grave error dar la espalda a este asunto antes de investigar sus causas a largo plazo.
El objetivo de la UE debe ser, por tanto, mantener a Ucrania en la pantalla del radar de la Unión.
Las prioridades de la Presidencia checa incluyen la seguridad energética y el refuerzo de la Asociación Oriental.
La Presidencia también debería ejercer con eficacia presiones sobre Kiev para que desmantele estructuras económicas opacas que minan los esfuerzos de reformar y desarrollar un estado legal.
Solo una firme presión externa sobre Ucrania y una cooperación activa pueden ayudar al país a abandonar los intereses a corto plazo y a menudo personales a favor de la verdadera independencia de Rusia, y un estado legal libre de la ubicua corrupción.
A menos que se consiga una limpieza en Ucrania, no podemos esperar que la UE responda eficazmente a la política cada vez más asertiva de Rusia hacia Europa Central y del Este.
El momento adecuado para establecer una estrecha cooperación entre la UE y Ucrania será inmediatamente después de que concluya la crisis del gas.
Como Presidente en ejercicio, su deber es mediar para conseguir, y liderar, una Europa basada en nuestros valores comunes de solidaridad, tanto interna como externa, una economía social de mercado, multilateralismo e igualdad entre hombres y mujeres, que incluye el derecho tanto de hombres como mujeres de compartir los deberes de paternidad.
Presidente en ejercicio, debe aparcar sus opiniones conservativas y neo-liberales durante seis meses; en caso contrario, estará en permanente conflicto con este Parlamento durante esos seis meses.
Irlanda probablemente tendrá un referéndum sobre un Tratado de Lisboa clarificado en otoño de este año.
Sus comentarios de esta mañana han hecho esa tarea mucho más complicada.
Entiendo perfectamente sus palabras acerca de la identidad nacional, una identidad que nosotros, los países entre el este y el oeste de Europa, hemos construido con éxito.
Este paquete se ocupa en primer lugar del mercado energético común, una agencia común europea para la cooperación entre las entidades reguladoras nacionales, las conexiones transfronterizas y las inversiones conjuntas, y por tanto de la integración, en otras palabras, de la solidaridad energética y el suministro de energía segura.
En el contexto de la Asociación Oriental de la UE y la dimensión oriental, el tercer paquete habla claramente por sí mismo.
El tercer paquete puede ser ventajoso para las tres principales prioridades de su Presidencia: energía, economía y la dimensión oriental de Europa.
Le pido que mantenga esta prioridad y que... (La Presidenta interrumpe al orador.) (SV) Señora Presidenta, también yo desearía dar la bienvenida a la Presidencia checa.
La política familiar sobre la que he leído en su programa es una política familiar obsoleta.
Solamente en Bulgaria, se han quedado sin calefacción más de 160 000 hogares.
Desafortunadamente, el Gobierno de Bulgaria no pudo ayudar a sus ciudadanos durante esta crisis.
Cuando hablamos de solidaridad energética a nivel europeo, nos referimos a llevar a cabo proyectos energéticos conjuntos en la Unión Europea y evitar la práctica actual de establecer acuerdos bilaterales.
Me gustaría creer asimismo que antes de que pase mucho tiempo, será posible construir en Europa centrales nucleares paneuropeas con carácter de proyectos conjuntos en los que participen los Estados miembros.
La necesidad de adoptar medidas concretas encaminadas a establecer una política energética europea común es más acuciante que nunca.
Le deseo a la Presidencia checa que tenga mucho éxito. (HU) Señora Presidenta, Primer Ministro, la Presidencia checa ha escogido la frase "Una Europa sin barreras" como lema, fijando como prioridades principales las cuestiones de la política energética y la estabilidad económica.
Creo que es especialmente importante la función de la educación... (La Presidenta interrumpe a la oradora.) (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el inicio de la Presidencia checa ha estado marcado por el conflicto de Gaza y por la crisis energética.
Aunque hoy, por ejemplo, los padres europeos tienen grandes dificultades para encontrar zapatos de niño que no representen un riesgo para la salud, el Consejo y la Comisión han prestado escasa atención a esta cuestión.
Le aseguro que Europa es muy receptiva al comercio mundial, pero ningún Presidente del Consejo ha podido aún garantizar la justa reciprocidad y abrir China a los productores europeos.
Teniendo en cuenta que es usted el Presidente de un partido político algunos de cuyos actuales ministros votaron en 2003 en contra de nuestra adhesión a la Unión, le va sumamente bien en el ámbito europeo.
Espero que también usted empiece a considerar el Tratado bajo una perspectiva positiva, incluso si conlleva borrar al presidente Klaus de su lista de contactos del teléfono móvil.
Les deseo a todos que la Presidencia checa tenga éxito, a pesar de nuestra pluralidad de opiniones. (EL) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, además de la cuestión de la política exterior, las medidas para hacer frente a la crisis económica y la ratificación del Tratado de Lisboa, una de las prioridades fundamentales de la Unión Europea debe ser la gente joven.
Creo que su programa debería ser más integrado y activo por lo que respecta a la cuestión de la gente joven.
Tienen un problema con la ratificación del Tratado de Lisboa.
Es la nueva generación que puede comprender lo que se entiende por... (La Presidenta interrumpe a la oradora.) Señor Presidente, me gustaría decirle al Presidente en ejercicio que para mí, hay dos hombres que encarnan a su país: Franz Kafka y Jan Palach.
Por ese motivo, creo, señor Presidente en ejercicio, que comprenderá de forma especial la lucha que tiene lugar en Gaza y entenderá el dolor y la frustración del pueblo de Gaza y del pueblo de Israel.
Usted ha mencionado la libre circulación de conocimientos.
En este momento, no aparece en su lista, pero espero que se asegure de que consta en su orden del día como punto que hay que promover porque, por encima de todo, nuestra tarea -su tarea- es favorecer a las personas de nuestra comunidad que son vulnerables y necesitan nuestro respaldo.
Sé que hará todo lo que esté en su mano por lo que respecta a esta cuestión y le deseo que tenga éxito en todas las iniciativas que emprenda. (Aplausos) (PL) Me agradaría comenzar recordando que, hace veintiún años, Solidaridad organizó una reunión secreta entre opositores checos y polacos en los Montes de los Gigantes, en la frontera checo-polaca.
La República Checa es el primer país de la Europa Central y Oriental que ocupa la Presidencia de la Unión Europea.
Y para finalizar, me gustaría desear al Presidente Havel que se reponga rápidamente de su reciente operación (SL) La Presidencia checa ha manifestado su disposición a intervenir al objeto de sacar del punto muerto en que se encuentran las negociaciones relativas a la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
Señor Presidente, permítame recordarle en este sentido que a cada país candidato se le exige que presente documentos creíbles.
Si los documentos no son creíbles, se debería llamar la atención del país en cuestión sobre este hecho.
En el caso concreto de Croacia, el país ha señalado en sus mapas una frontera sobre la que no se ha llegado aún a un acuerdo.
Se trata de un conflicto bilateral entre dos países que son, por lo demás, buenos vecinos que se llevan estupendamente bien y, no obstante, se trata de un conflicto que se tendrá que resolver en otro ámbito.
De hecho, lo que Eslovenia trata de decir es que los Estados miembros tienen la obligación de llamar la atención de este país candidato sobre el hecho de que se exige que los documentos que se presenten se ajusten a las normas de la Unión Europea.
La solución podría ser que Croacia presente una resolución gubernamental o parlamentaria en la que se afirme con toda claridad que estas fronteras son orientativas, provisionales o cualquier otro término que especifique sin ningún género de dudas que las fronteras son provisionales y que aún no han sido establecidas.
Para concluir, permítame desearle que tenga éxito al frente del Consejo de la Unión Europea. (CS) Se ha criticado mucho al Presidente en ejercicio del Consejo, por lo que me abstendré a propósito de hacer lo mismo.
La Presidencia checa ha demostrado que puede dar respuesta y actuar ante situaciones críticas, como la guerra en Gaza y la interrupción del suministro de gas procedente de Rusia a la UE.
Primer Ministro, Eslovaquia no dispone de gas y, por lo tanto, todavía necesita que la ayuden activamente.
Es importante identificar los ámbitos en los que la UE depende de Rusia, así como los ámbitos en los que Rusia depende de la UE.
Primer Ministro, Eslovaquia se encuentra en una situación extraordinaria y lo considera un aliado en la cuestión relativa a la toma de una decisión estratégica en cuanto a la central de Bohunice.
A mi juicio, todavía existen muchas deficiencias en la aplicación de la libre circulación de personas, por lo que acojo con satisfacción el lema de la Presidencia checa -Una Europa sin barreras-.
Deseo a la Presidencia checa que tenga éxito en la puesta en práctica de su programa 3E de prioridades (economía, energía y relaciones exteriores) y que consiga que la UE esté cada vez más de cerca de alcanzar los objetivos de Lisboa. - (SK) Primer Ministro, hemos sido conciudadanos y como tal, me complace darle la bienvenida al Parlamento Europeo y desearle mucha suerte con la aplicación de los objetivos que nos ha presentado.
Cuando lo vi en los actos organizados para celebrar la adopción del euro en Eslovaquia, me complació descubrir que el nuevo Presidente en ejercicio del Consejo era partidario de una integración más estrecha entre los países de la Unión.
Sin embargo, como la mayoría de miembros de este Parlamento, me complacería aún más si contribuyera a la ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa.
El índice de participación en las elecciones influirá en la política de la UE durante los próximos cinco años y, en este sentido, el apoyo material por parte del Consejo puede desempeñar un papel principal.
Cuando Eslovaquia es eliminada del campeonato del mundo de hockey sobre hielo y la República Checa se clasifica para la siguiente fase... (La Presidenta interrumpe al orador.) Señora Presidenta, me gustaría brindar a la Presidencia checa el más caluroso respaldo estonio.
El pasado septiembre el Parlamento Europeo propuso fijar el 23 de agosto como día en el que conmemorar conjuntamente a las víctimas del nazismo y del comunismo.
Asimismo esperamos que nos conduzca a evaluar desde un punto de vista moral y político europeo los crímenes cometidos bajo el régimen totalitario comunista. (La Presidenta interrumpe al orador.) (RO) "Economía, Energía y Unión Europea en el Mundo" es el lema de la Presidencia checa de la UE.
Actualmente las prioridades de la ciudadanía europea son el plan de recuperación económica de la Unión Europea, el aumento de la eficiencia energética y la seguridad del suministro de energía.
Junto podemos llegar a un acuerdo en primera lectura sobre la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios.
En nombre de la Delegación... (La Presidenta interrumpe al orador.) (BG) Gracias, señora Presidenta.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Gracias por concederme la palabra.
El Tratado de Lisboa no puede ser un mantra.
Sólo quiero decir que estamos preparados y queremos abordar cada uno de los elementos que configuran estos problemas.
El debate a gran escala sobre el gasoducto Nabucco.
En cuanto al debate sobre Ucrania, mi compatriota el señor Zieleniec fue bastante claro sobre este asunto -se trata de un problema político y geopolítico y, en mi opinión, si no damos a Ucrania la oportunidad de resolver sus problemas internos, si no imponemos limitaciones a la conducta de los distintos actores, ya se trate de personas o de empresas del mercado gasístico, entonces, podríamos perder la orientación proeuropea de Ucrania, que es, sin ningún género de dudas, un problema geopolítico-.
Si tuviera que responder al comentario relativo a si Europa debería ser más liberal o más socialista, trataría de hacer un chiste más y diría que propongo como solución intermedia una Europa liberal-conservadora, pero éste es, de verdad, mi último chiste.
Tenemos a Bélgica en la época en que entró en vigor el Tratado de Maastricht en el que se produjeron cambios constitucionales que no afectaron a la Presidencia; tenemos la época de la Presidencia francesa en la que se amplió la Unión Europea para incluir a Suecia, Finlandia y Austria mientras Francia sufría una crisis política interna; tenemos la época del Tratado de Ámsterdam de 1999, durante la Presidencia alemana, cuando el Canciller Schröder se enfrentaba a problemas serios y el señor Lafontaine abandonaba el partido; tenemos asimismo la época en la que se introdujo el euro, durante la Presidencia española encabezada por el señor Aznar; tenemos la época de la Presidencia irlandesa, por no mencionar otros muchos ejemplos.
Además, creo que las próximas medidas que se tomen deben ser mucho más efectivas y duras por parte tanto de la Comisión Europea como de la Presidencia checa.
Hemos hablado mucho sobre los Balcanes y sus problemas conexos y, a este respecto, se plantearon muchas preguntas.
En este sentido, es posible que los contactos que he mantenido con los dos Primeros Ministros y con los dos Presidentes, junto con mi aportación personal a esta cuestión, ayuden a resolver los problemas relativos a la frontera que separa Eslovenia de Croacia.
Quisiera finalizar diciendo que agradecemos enormemente la oportunidad que supone pertenecer a una comunidad de Estados basada en valores y en principios que, tras noviembre de 1989, se han vuelto a convertir en nuestros propios valores y objetivos.
También nos damos cuenta del hecho de que somos capaces de afrontar muchos problemas.
Puedo declarar aquí sin miedo a equivocarme que Tomas Garrigue Masaryk dijo que "la democracia es debate".
Vuelvo a insistir en mi deseo de trabajar con nuestros amigos checos de forma leal, constructiva y con la mejor disposición.
Pienso que es sumamente importante que durante estos meses mostremos la trascendencia que tienen nuestras instituciones para el bienestar, la prosperidad y la solidaridad de nuestra ciudadanía.
Es muy importante comunicar, pero no pueden hacerlo las instituciones europeas por su lado o los Estados miembros por el suyo.
Tenemos que hacerlo conjuntamente con un auténtico talante de cooperación, ya que muchas de las cosas que van a suceder durante estos meses revestirán gran importancia para el futuro de Europa, así como para el respeto debido a nuestras instituciones en toda Europa.
Se necesita financiación para la eficiencia energética y para las interconexiones de energía y, mediante la coordinación de planes de estímulo nacionales, orientaremos en esta dirección los esfuerzos que se están realizando a nivel nacional, en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo.
Permítanme decir también que para superar esta crisis económica y devolver a Europa a la senda del crecimiento sostenible será necesario asimismo respetar las normas comunitarias relativas a la igualdad de oportunidades.
Si se paran a pensar en ello, es un gran logro que, transcurridos veinte años de la caída del Telón de Acero, el Consejo Europeo lo presida la República Checa y contar con la cooperación del Primer Ministro Topolánek y del Viceprimer Ministro Vondra para cumplir con esta responsabilidad.
El Primer Ministro Sócrates, de Portugal, y yo nos encontrábamos en Zittau, en la frontera entre la República Checa, Polonia y Alemania y advertí la emoción que el Primer Ministro Topolánek sentía en ese momento.
Es por este motivo por lo que creo que es importante defender nuestros valores para conseguir llevar a buen término esta Presidencia.
Algunos de ustedes han dicho que es importante que la República Checa tenga éxito porque se trata de un país pequeño.
Lamento disentir, pero la República Checa no es un país pequeño, ni siquiera en términos europeos.
De hecho, algunas veces es señal de un complejo de inferioridad considerar que algunos de nuestros Estados miembros son pequeños.
De hecho, cuando miramos al resto del mundo -cuando vemos el calibre de la fuerza de los Estados Unidos en cuanto a defensa y en tecnología; cuando vemos la inmensa extensión geográfica de Rusia; cuando vemos el inmenso tamaño demográfico de China y de la India- ¿podemos decir que hay países grandes en Europa?
Para la Comisión Europea, todos los Estados miembros tienen exactamente la misma dignidad, pero si queremos ser importantes en el mundo, necesitamos que la Unión Europea sea fuerte.
Es por esta razón que necesitamos el Tratado de Lisboa.
La declaración sobre Gaza formulada por el Presidente en ejercicio del Consejo ha evidenciado asimismo falta de sensibilidad institucional, ya que las posturas se deben acordar con los otros veintiséis Estados miembros.
La Presidencia checa ha enunciado tres prioridades: economía, energía y relaciones exteriores.
De este modo, la presentación del programa de la Presidencia checa transcurrió por caminos trillados, si bien con algunas peculiaridades, en especial, por lo que respecta a la ratificación del Tratado de Lisboa.
El Primer Ministro checo sostuvo que era necesario respetar la soberanía de la ciudadanía irlandesa.
Con respecto a la crisis del gas entre Rusia y Ucrania, consideró que la culpa era de ambos países, insistiendo en que sus actuaciones se debían a razones políticas, estratégicas y económicas, y dio su respaldo a una mayor intervención por parte de la Unión Europea, pero no hizo ninguna propuesta específica.
por escrito. - (PL) La Presidencia checa ha llegado en un momento difícil para toda la UE.
Y las opiniones del Presidente Klaus con respecto al cambio climático, la reforma de la UE y el euro, que son extrañas, por no decir hostiles, tienen mucho de lo que responder en este sentido.
La tríada de prioridades de los checos -economía, energía y relaciones exteriores- resume en pocas palabras las necesidades de Europa.
por escrito. - El plan de recuperación económica -acordado en diciembre- es un paso fundamental en la dirección correcta para afrontar la actual recesión económica.
Necesitamos, efectivamente, intensificar nuestros esfuerzos para superar las consecuencias negativas de la crisis, no sólo sobre la economía, sino sobre los ciudadanos, principalmente sobre los más vulnerables.
La UE, conjuntamente con la ONU, debe hacer todo lo posible para encontrar una solución a este sangriento conflicto.
La crisis del gas ha afectado a muchos Estados europeos.
El conflicto entre dos empresas, una rusa y la otra ucraniana, ha derivado en un conflicto entre dos países.
Deseo cordialmente a nuestros amigos checos que tengan éxito en llevar a buen término los objetivos de la UE.
La Presidencia checa se encuentra en una difícil situación.
Es duro tomar por primera vez las riendas del poder después de una Presidencia que, bien establecida como uno de los motores de Europa, ya ha dirigido la Unión en varias ocasiones.
Se encuentran en una situación difícil puesto que sólo ahora se empiezan a sentir los efectos de la crisis en toda Europa.
No obstante, el programa de la Presidencia checa parece ser un programa que trata de mantener a la Unión Europea bien equilibrada.
La República Checa es el primer país de la región de Europa Central y del Este que incorpora todas las características comunes de los nuevos Estados miembros de la UE.
Por consiguiente, el programa de la Presidencia checa trata de conseguir una representación proporcionada de las necesidades de los nuevos Estados miembros.
De hecho, se trata de problemas sociales y económicos a nivel europeo que trascienden las fronteras.
Quiero felicitar a la República Checa por ocupar la Presidencia de la Unión Europea.
Los retos a los que se ha enfrentado esta Presidencia ya desde el comienzo, como la guerra en Gaza, la interrupción del suministro de gas ruso, por no hablar de la crisis económica mundial, han constatado el hecho de que las prioridades establecidas por la República Checa son totalmente pertinentes.
Prepara un "plan B" para la selección de una nueva Comisión con arreglo a las normas del Tratado de Niza.
Con respecto a la crisis de Gaza, la respuesta de la Presidencia checa está muy lejos de ser la que se requiere.
La UE debe tomar medidas concertadas para velar por los derechos de los acosados palestinos y tratar de poner fin al derramamiento de sangre.
Debemos recordar lo siguiente: el importante ahorro energético y la reducción de los gastos de calefacción costeados por los ciudadanos que se podría lograr renovando los sistemas de calefacción de estos edificios, así como las limitadas oportunidades de hacer uso de los Fondos Estructurales y de Cohesión para invertir en este ámbito.
Opino, por tanto, que la Presidencia checa debe incluir esta cuestión entre sus prioridades.
En segundo lugar, con respecto a la orden de detención europea, la República Checa ha hecho una declaración, con arreglo al artículo 32 de la Decisión marco, en el sentido de que aplica el procedimiento de entrega de personas "sólo para delitos cometidos después del 1 de noviembre de 2004".
Casos como este socavan la confianza de los ciudadanos en la efectividad de las políticas europeas de lucha contra la delincuencia.
La República Checa que ejerce la Presidencia del Consejo ofrece una buena oportunidad de volver a examinar estas declaraciones.
por escrito. - (EL) Las declaraciones del Primer Ministro checo y del Presidente de la Comisión Europea, así como el debate en general que se ha mantenido en el Parlamento europeo por lo que respecta al programa de la Presidencia checa de la UE, son la continuación de la única política antisocial de la UE que se ha aplicado bajo presidencias anteriores.
Decía el lunes que, para nosotros, pero en especial para los millones de ciudadanos que han permitido que estemos aquí, estos veinte años han significado un periodo de espera, por un lado, y de aceptación, por otro.
Tal vez era normal que no pudiéramos librarnos más rápidamente de la carga que han supuesto los cincuenta años que nos separaban del resto de Europa.
La historia de nuestros dos países, Rumanía y la República Checa, comparte dos hechos históricos: 1968 y, después, la Primavera de Praga, que supusieron para los rumanos, sometidos a la más cruel dictadura comunista, un rayo de esperanza que nos guiaba por la senda de la libertad.
Hay millones de ciudadanos en esta región que necesitan reavivar esta esperanza, reviviendo simbólicamente de nuevo, en los próximos meses, los sucesos que acontecieron en la Primavera de Praga.
La Presidencia checa continúa a partir de donde lo dejó la extremadamente activa y ambiciosa Presidencia francesa.
No obstante, en mi opinión, las autoridades checas están bien preparadas para desempeñar la labor y la Presidencia checa servirá de ejemplo para demostrar que un pequeño país que se acaba de adherir a la Comunidad es capaz de ejercer el liderazgo adecuado.
La República Checa ha tomado los mandos de la UE en un momento en el que Europa se enfrenta a los desafíos que plantea la crisis económica mundial, la interrupción de los suministros de gas ruso y el conflicto de Gaza.
Creo que se conseguirá llevar a la práctica el ambicioso programa de la Presidencia checa mediante una estrecha colaboración entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
El mercado interior de gas natural de la UE sólo puede funcionar normalmente estableciendo sin pérdida de tiempo instalaciones de almacenamiento de gas natural, incluido gas licuado, y acelerando la aplicación del proyecto Nabucco.
por escrito. - (FR) Quisiera mandar mis mejores deseos al Gobierno checo, que ejerce la presidencia de la Unión en condiciones difíciles, debido a la complejidad de su situación política nacional y a un contexto internacional especialmente preocupante.
La Presidencia checa debe mostrar determinación y dinamismo, al igual que hizo durante los últimos seis meses la Presidencia francesa encarnada por el señor Sarkozy, a fin de trabajar activamente en pro de un alto el fuego inmediato en Gaza y de mantener un fuerte impulso político, sobre la base del programa preliminar de trabajo redactado conjuntamente con Francia y Suecia, que la sustituirá al frente del Consejo.
Ante la crisis económica, se debe aplicar sin demora el plan coordinado de recuperación aprobado por los veintisiete a fin de proteger la industria, la competitividad y los puestos de trabajo europeos.
Acojo con satisfacción el compromiso del Primer Ministro checo de hacer que su país ratifique el Tratado de Lisboa antes de que finalice su Presidencia.
