Por este motivo, este informe sobre la recuperación de los fondos comunitarios pone un ejemplo concreto como punto de partida: nunca antes la suma que se pretende recuperar había sido tan elevada -se estima que asciende a casi 100 millones de euros- y las circunstancias que rodean esta pérdida de dinero son todavía peores.
En uno de los Estados miembros en cuestión las autoridades solamente decidieron hacer una consulta cuatro años después de que el informe italiano original saliera a la luz y ninguno de los 40 millones de euros que se calcula que faltan ha sido recuperado.
En otro Estado miembro la consulta ni siquiera se ha iniciado, así que ninguno de los más de 50 millones de euros echados en falta ha sido recuperado.
El quid de la cuestión es que se está ignorando el artículo 280 del Tratado.
En un caso concreto, la cifra implicada es de 95 millones de euros.
Entre 2003 y 2006, la Comisión ha conseguido reducir los importes de recuperaciones de 553 millones de euros a tan solo 160 millones de euros hasta septiembre de este año.
El caso concreto de los 95 millones está siendo objeto de una investigación penal en un tribunal del Estado miembro y otro está implicado en este problema.
Por lo tanto, son menos de 100 millones de euros los que tienen que recuperarse en un futuro cercano, y 95 millones de euros después de que la investigación haya concluido.
El total recuperado asciende a menos de una quinta parte de los 6 000 millones de euros pendientes en 2002.
Tener deudas pendientes que ascienden a 3 mil millones de euros no es precisamente poca cosa.
