Operación PESD al Este del Chad y al Norte de la República centroafricana (debate) El siguiente punto es el de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Operación PESD al Este del Chad y al Norte de la República Centroafricana.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Gracias, señor Presidente.
Nos complacen los últimos avances conseguidos y, muy especialmente, el anuncio de que el 27 de octubre comenzarán las negociaciones, bajo los auspicios de las Naciones Unidas y del Enviado Especial de la Unión Africana, para hallar una solución pacífica al conflicto, lo que incrementará las perspectivas de paz en Darfur.
En segundo lugar, también consideramos positivamente la adopción unánime de la Resolución 1769 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas por el que se crea la UNAMID (operación híbrida Unión Africana/Naciones Unidas en Darfur), que aportará una nueva dinámica a los esfuerzos llevados a cabo para resolver el conflicto de Darfur.
Como ustedes saben, en sus conclusiones de 23 de julio, el Consejo hizo hincapié en la necesidad urgente de abordar el impacto desestabilizador de la crisis de Darfur sobre la situación humanitaria y de seguridad en los países vecinos, y reiteró su apoyo al despliegue de una presencia multidimensional de las Naciones Unidas al Este de Chad y al Nordeste de la República Centroafricana.
El 12 de septiembre, el Consejo adoptó el concepto de "gestión de crisis", que define los principales parámetros de la planificación de esta operación puente.
Cualquier operación PESD llevada a cabo en Chad y en la República Centroafricana debe basarse en una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y en la estrecha consulta con las Naciones Unidas y nuestros socios africanos.
En la UE recibimos con satisfacción la declaración emitida por el Presidente del Consejo de Seguridad de la ONU el 27 de agosto, en la que indicaba la disposición del Consejo de Seguridad a autorizar el establecimiento de una presencia multidimensional en el Este de Chad y el Nordeste de la República Centroafricana.
A tal fin, y antes de que finalice el año 2007, va a proporcionarse una financiación por valor de unos 10 millones de euros por medio del instrumento de estabilidad.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, en mi opinión la situación humanitaria de Chad, especialmente a lo largo de la frontera de 1 360 km del país con Sudán, pero también en la zona fronteriza con la República Centroafricana, hace necesaria la intervención de la comunidad internacional.
Más de 400 000 refugiados y desplazados están acogidos en campos situados en esta zona fronteriza, campos que se encuentran constantemente amenazados por malhechores y bandas que los merodean, pero también por la milicia Janjaweed, de Sudán.
Bajo ninguna circunstancia debería surgir una situación en la que, debido al propio mandato o a un equipamiento deficiente, la fuerza europea en Chad pudiera únicamente protegerse, sin ser capaz de llevar a cabo su verdadero mandato.
En la presente propuesta de resolución, el Parlamento Europeo hace también hincapié en que, a la luz de la compleja situación política de la región, esta fuerza europea en Chad debería actuar como una fuerza neutral para la seguridad y protección de la población civil.
en nombre del Grupo del PSE. - (PT) La Resolución 1778 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, adoptada ayer, declara que la situación de la región fronteriza entre Sudán, Chad y la República Centroafricana constituye una amenaza para la paz y la seguridad internacional.
Señora Presidenta, Comisario, señoras y señores, como ya han manifestado ustedes en diversas ocasiones, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas votó ayer, unánimemente, a favor del despliegue de una presencia multidimensional en el Este de Chad y en el Nordeste de la República Centroafricana durante un año.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señora Presidenta, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quisiera resaltar que apoyamos la misión militar de la PESD integrada en la misión para el mantenimiento de la paz más importante del mundo, desplegada en Chad y en la República Centroafricana.
El retraso de cuatro días ha costado las vidas de 200 000 personas, otros 2,5 millones de personas han tenido que dejar atrás sus hogares y se están llevando a cabo ataques brutales contra los proveedores de ayuda humanitaria.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, he aquí algunas cifras adicionales relativas al tema que nos ocupa: 230 000 refugiados, más otros 170 000 desplazados internos y aproximadamente 700 000 personas que se encuentran indirectamente en riesgo de sufrir ataques.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, para aclarar las cosas, ésta es una misión PESD en Chad y en la República Centroafricana, en virtud del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas; en otras palabras, una operación militar.
Las tropas francesas ya se han desplegado en Chad.
Es bastante obvio que Francia está actuando como una fuerza de protección para los Gobiernos de Chad y la República Centroafricana, y que ahora, simplemente, desea engalanar su compromiso en la región con el logotipo de la UE.
Como Grupo, vamos a votar contra la Resolución presentada, puesto que creemos que la situación no mejorará, sino que se deteriorará todavía más como resultado de esta operación. (DE) Señora Presidenta, Comisario, permítanme aclarar por el bien del señor Pflüger y del resto de Señorías: el mandato de la fuerza de la UE es de naturaleza humanitaria y consiste en velar por la seguridad de los refugiados de Chad y Darfur, también por medios militares.
Señora Presidenta, yo también apoyo la decisión de enviar 4 000 soldados de la UE a Chad como fuerza de mantenimiento de la paz.
Los campos de refugiados de Chad padecen una enorme crisis humanitaria, y la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, debe ayudar al Gobierno de Chad a resolver lo que es un problema de crecientes dimensiones.
Apoyo resueltamente la decisión de desplegar 26 000 efectivos de la fuerza de mantenimiento de la paz de la ONU en Sudán.
Aplaudo también la decisión adoptada hoy por mi propio Gobierno de realizar una evaluación inmediata y detallada del futuro papel que las fuerzas de pacificación irlandesas podrían desempeñar en las misiones de mantenimiento de la paz de la ONU y de la UE en Sudán, la República Centroafricana y Chad. (DE) Señora Presidenta, la situación de Chad y de la República Centroafricana es delicada para las personas afectadas, y por consiguiente apoyo, en principio, el compromiso de la UE de estabilizar la situación y mejorar las verdaderas condiciones de vida de los afectados.
Desafortunadamente, hasta el momento Francia no ha sido neutral en los conflictos de Chad y la República Centroafricana, sino que tradicionalmente ha apoyado al Gobierno.
Desde 2003, la crisis de Darfur ha originado dos millones y medio de refugiados, incluyendo a 125 000 en Chad, además de varios cientos de miles de muertos.
La votación tendrá lugar el jueves 27 de septiembre de 2007.
