Por tanto, apoyo esta iniciativa, la cual guarda relación con el Consejo Europeo de Salónica de 2003, durante el cual se reconoció la necesidad de crear mecanismos más efectivos para la recopilación y el análisis de los datos sobre migración y asilo en la Unión Europea.
Por tanto, me abstengo de votar en relación con este informe.
He votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas comunitarias en el ámbito de la migración y la protección internacional.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe Leichtfried sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea.
por escrito. (SV) Las normas comunes que regulan el transporte aéreo son necesarias y convenientes, especialmente desde el punto de vista de la seguridad.
Por lo tanto, hemos votado en contra de este informe.
Ya se está produciendo una cooperación entre los Estados miembros y terceros países.
Por otra parte, si una inspección sobre compañías aéreas o sobre las actividades de las autoridades de aviación civil revela anomalías o un incumplimiento de las normas de seguridad estándar, la Agencia Europea de Seguridad Aérea tendrá la facultad de poner en marcha un mecanismo de sanciones y retirar a las compañías aéreas transgresoras la autorización de transportar viajeros en la Unión.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el informe Leichtfried pretende ampliar los poderes de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, dándole el control no solo sobre la aviación, sino también sobre las acciones de los transportistas.
Señor Presidente, hoy he votado a favor de la enmienda 12 del informe mencionado para que la carne de bovino de 8 a 12 meses de edad que se comercialice como vacuno quede exenta de las reglas fijadas en este instrumento legislativo.
El Convenio sobre el trabajo marítimo de 2006 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) pretende garantizar unas condiciones de vida y de trabajo decentes a bordo de los barcos.
Este incorpora todos los convenios y las recomendaciones existentes sobre el trabajo marítimo adoptados por la OIT desde 1919 en un único texto que servirá de base para el primer Código del trabajo marítimo universal.
Por lo tanto hemos votado a favor del informe y esperamos que los Estados miembros ratifiquen y cumplan el Convenio.
Me complace que se haya fijado el año 2010 como posible fecha límite para la ratificación por los Estados miembros, puesto que la Comunidad Europea no es parte de la OIT o de este convenio y es importante que todos los Estados miembros ratifiquen las recomendaciones de la OIT.
por escrito. (PT) He votado a favor de este informe, ya que estoy de acuerdo en que es necesario redactar un primer Código del trabajo marítimo universal.
Con la adopción del Convenio de la OIT de 2006 existirán unas normas mínimas sobre la salud, la formación, las condiciones de trabajo y la seguridad social de los trabajadores del sector marítimo, lo que garantizará condiciones de trabajo y de vida decentes a bordo de los buques internacionales.
Teniendo en cuenta los 27 modelos y conceptos distintos aplicados al suministro y la financiación de los servicios sociales, debemos dejar a los Estados miembros el derecho a definir las labores de los servicios sociales en función de la práctica habitual en cada Estado miembro, así como a adaptarlos lo máximo posible a cada ciudadano.
por escrito. - (FR) ¡Ya era hora!
Por ello, es una suerte que el Parlamento Europeo se haya ocupado de esta importante cuestión.
El compromiso que hemos conseguido alcanzar en esta Cámara es satisfactorio y por ello he votado a favor del informe Hasse Ferreira.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe sobre los servicios sociales de interés general.
Se trata, en efecto, de una etapa previa necesaria para la adopción de una directiva sectorial sobre los servicios sociales de interés general, que el Parlamento pidió claramente en el informe Rapkay relativo al Libro Blanco sobre los servicios de interés general.
Prueba de ello es la división de los servicios de interés general en servicios de interés económico general y servicios sociales de interés general.
En el apartado 6 de este informe sobre los servicios sociales de interés general se recuerda "la libertad de las autoridades de los Estados miembros para definir, organizar y financiar a su buen entender los servicios sociales de interés general", en virtud del principio de subsidiariedad.
Así, en Francia, la asignación de ayuda médica estatal gratuita a inmigrantes ilegales cuesta cada año 600 millones de euros.
Tres, la supresión progresiva de los servicios públicos decidida en 2000 en la Cumbre europea de Lisboa.
por escrito. - (EL) El informe, aparte de sus pronunciamientos gratuitos sobre el "carácter particular" de los servicios de interés general, prepara el camino para su privatización e integración en la directiva sobre la liberalización de servicios (directiva Bolkestein).
Por lo tanto, estoy de acuerdo con que es necesario que haya una definición clara, en términos jurídicos, de lo que se entiende por servicios de interés económico general y servicios sociales de interés general.
Por tanto, estoy a favor de gran parte del contenido del informe que tenemos ante nosotros.
por escrito. - (FR) Los servicios sociales de interés general son un componente fundamental del modelo social europeo.
Concede sólidos derechos de tráfico a las líneas aéreas estadounidenses con pleno acceso a Heathrow, lo cual equivale ya al 40 % del mercado transatlántico, a pesar del hecho de que cuatro líneas aéreas -no solo estadounidenses- vuelan ya desde Heathrow al otro lado del Atlántico.
por escrito. (SV) La Lista de Junio acepta que la UE represente a los Estados miembros sobre cuestiones relativas a la política comercial.
El actual acuerdo de aviación con los Estados Unidos, que pretende permitir que las compañías de la UE vuelen a cualquier parte de los Estados Unidos, se incluye en esta área.
Por lo tanto hemos votado a favor en esta resolución en la votación final.
La Unión Europea -y concretamente esta Asamblea- ha hecho una importantísima contribución para reiniciar de nuevo estas conversaciones y conseguir lo que se denomina el Acuerdo de Beijing con la aplicación de medidas concretas.
por escrito. (SV) Las armas nucleares constituyen una amenaza global para la población del mundo.
El Sinn Féin se opone sin reservas a la proliferación nuclear y aplaude la oposición manifestada hoy por el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la industria nuclear sigue afectando a nuestro medio ambiente y a nuestra salud, puesto que las plantas de energía nuclear extranjeras han afectado a nuestros mares y nuestro campo causando problemas de salud a nuestra población.
por escrito. - (EL) En un momento en el que el Parlamento Europeo vota sobre su lista anual de voluntades establecida sobre la no proliferación de armas nucleares y el desarme, rechaza condenar la instalación de nuevos sistemas balísticos y antibalísticos en Europa.
En la República Checa y Polonia ya se está preparando la instalación de nuevas bases estadounidenses y el Parlamento Europeo dará su consentimiento en las propuestas de resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y de la gran mayoría de los socialistas y liberales.
por escrito. (EN) La posesión de armas nucleares ha sido un elemento clave de la capacidad de defensa del Reino Unido en los últimos 54 años.
El Reino Unido es reconocido como legítimo Estado poseedor de armas nucleares según el Tratado de no proliferación (TNP) y los conservadores apoyan el objetivo de un posible desarme nuclear mundial, tal como establece el artículo VI del TNP.
Sin embargo, estamos rotundamente en contra de cualquier desarme nuclear unilateral que podría poner en peligro a nuestra nación y sus habitantes y dejar nuestra defensa estratégica totalmente en manos de otros.
Por ello nos hemos abstenido en la votación sobre la resolución en su conjunto.
