El Libro Blanco abarcará todos los deportes, y no habrá un enfoque específico para el fútbol.
El objetivo último de esta iniciativa es incorporar en primer lugar el deporte en otras políticas activas de la Unión para mejorar su uso como instrumento de la política de la UE.
El Libro Blanco tratará muchas de las cuestiones que plantea el señor Belet, como la cohesión social, la protección de los trabajadores jóvenes, el diálogo social y la libre circulación de trabajadores.
Podemos compartir la idea de fomentar el entrenamiento de jóvenes, así como enviar una señal a los clubes de que deben invertir en el entrenamiento de jóvenes y no solo en traspasos de jugadores.
La Comisión acoge con satisfacción la petición del Parlamento de una intensificación del diálogo social en el sector del fútbol.
La Comisión seguirá apoyando a las organizaciones empresariales y de trabajadores en todo el sector del deporte y proseguirá su diálogo abierto con todas las organizaciones deportivas sobre esta cuestión.
Esto demuestra que una buena preparación y la coordinación con otros Estados miembros son muy eficaces para la prevención de delitos y especialmente del vandalismo.
La Decisión 2002/348/CE del Consejo obliga a los Estados miembros a establecer puntos nacionales de información sobre el fútbol.
Este es un paso positivo para mejorar la cooperación entre las fuerzas policiales y otros organismos que combaten la violencia asociada al fútbol.
El 50º aniversario de los Tratados de Roma está dando color a muchos de nuestros objetivos de este año, y qué mejor que celebrar el aniversario con un partido de fútbol en Manchester hace dos semanas.
ponente. - (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la mera idea de que Europa, la Unión Europea, deba tener algo que decir en cuestiones relativas al deporte hace que a algunas personas se les pongan los pelos de punta.
Hemos tenido muy en cuenta las competencias de la Unión Europea en este campo, ya que no tiene mucho sentido engañarnos a nosotros mismos, sobre todo cuando se trata de un sector tan complejo como el fútbol profesional, por el cual se interesan millones de jóvenes.
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría agradecer al señor Comisario su apoyo a nuestros informes y subrayar también la importancia de este debate conjunto, ya que creo que el futuro del fútbol está fundamentalmente vinculado a la seguridad en los estadios.
Por esta razón, asociar el futuro del fútbol profesional a la seguridad en los estadios es una manera práctica de desarrollar un debate sobre el futuro del deporte y del fútbol.
El Comisario tiene razón cuando dice que en los últimos años hemos presenciado muestras de violencia en las gradas que se repiten constantemente y que han transformado la naturaleza misma del deporte: el gran número de incidentes violentos, las muestras de intolerancia y actos de xenofobia y racismo reflejan un cambio fundamental en un deporte que es uno de los más queridos y seguidos por los pueblos de Europa.
Sería impensable que hubiese partidos de fútbol sin espectadores: en algunos casos se han tomado medidas extremas que, es mi opinión, han dañado la naturaleza del deporte como espectáculo.
Dado que la presencia de espectadores en el estadio es fundamental, debemos insistir en que los partidos de fútbol se jueguen siempre ante un público, y esto significa que es preciso tomar las medidas adecuadas para garantizar que los partidos se jueguen en un ambiente perfectamente tranquilo, sin muestras de violencia o racismo.
Por ello, habría que tomar medidas preventivas para evitar que se repitan actos violentos similares en los estadios.
El Consejo adoptó esta Decisión en 2002, estableciendo un punto de información nacional sobre el fútbol, que funciona como un punto de contacto para el intercambio de información policial relativa a partidos de fútbol internacionales.
Los resultados de esta medida han sido muy positivos, como también puede verse por la experiencia en los estadios y las relaciones entre fuerzas policiales.
Considero que esta es una cuestión importante: los organismos responsables de controlar la presencia de aficionados en los estadios y de obtener datos sobre la naturaleza de los grupos organizados de aficionados son, sin lugar a dudas, una herramienta útil, pero deben actuar exclusivamente de acuerdo con la legislación nacional y de conformidad con las directivas europeas y los acuerdos internacionales sobre la protección de datos personales.
Las legislaciones nacionales e internacionales también deben aplicarse en los estadios, precisamente para garantizar que no se repitan los actos de violencia indiscriminada y las muestras de racismo y xenofobia.
Por lo tanto, ya era hora de que la Unión Europea se ocupase de esta cuestión y que lo hiciese como creo que hemos hecho en el Parlamento Europeo.
Por lo tanto, nos hemos ocupado de esta cuestión con el objetivo, creo que compartido por este Parlamento, de respetar tanto la "excepción" europea relativa al deporte, sobre todo en comparación con la manera en la que se gestiona el deporte profesional en los Estados Unidos, como a los diferentes organismos y organizaciones responsables del fútbol profesional: federaciones, ligas profesionales, asociaciones de jugadores, grupos de agentes y demás.
Acogemos con satisfacción el hecho de que este informe señale que debe cumplirse la legislación sobre inmigración, incluso en el mundo del deporte profesional, incluso en el mundo del fútbol.
Tal y como ha señalado el señor Belet, las sumas de dinero que se barajan hoy en día en el fútbol profesional son exponenciales, astronómicas, y existe la necesidad, a este respecto, de un diálogo social y claramente de una regulación y redistribución.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (EN) Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos desea recordar a sus Señorías que uno de los pilares de la Unión Europea es el Estado de Derecho.
Pero queremos recordar a sus Señorías que hay una amplia variedad de instrumentos en los Tratados comunitarios que pueden usarse para proteger a los jugadores jóvenes, para tratar con los agentes de jugadores, para prever exenciones de grupo al derecho de la competencia y para interpretar si las organizaciones deportivas proporcionan servicios de interés económico general de conformidad con el artículo 86 del Tratado de la UE.
Está claro que lo que todos queremos es que el fútbol tenga éxito, que los equipos prosperen -apoyamos el éxito- y también queremos asegurar que se satisfagan correctamente las necesidades de clubes como Accrington Stanley y que sus aficionados puedan apoyarlos.
Hace solo un momento, Karlheinz Rumenigge estaba aquí, en el Parlamento Europeo.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme agradecer al ponente, el señor Belet, que haya intentado alcanzar un compromiso entre las distintas comisiones y Grupos políticos de nuestro Parlamento.
Este compromiso se votó en comisión y hoy nos encontramos con que se han modificado aspectos cruciales, en concreto los relativos al organismo regulador independiente y el estatuto jurídico de las sociedades deportivas.
No obstante, espero que pueda poner en marcha alguna forma de cooperación entre la UEFA y la Unión Europea, con el objetivo de limpiar el mundo del fútbol en la medida de lo posible, ya que, como dijo el Presidente de la UEFA, Michel Plattini, el fútbol es un juego antes que un producto, un deporte antes que un mercado y una forma de entretenimiento antes que un negocio.
Por un lado, hay empresas que valen miles de millones, como el Real Madrid, mientras que, por otro, hay clubes en quiebra como el Sturm Graz.
Si el dinero es lo único que define el fútbol, entonces el activo cultural más popular de Europa perderá su característica distintiva: su espíritu deportivo.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Señorías, el fútbol ha pasado de ser un deporte de entretenimiento a ser una máquina de hacer dinero y una forma de obtener poder.
En tercer lugar, es necesario apoyar, económicamente y por otros medios, a los países, las organizaciones y clubes que invierten en jóvenes e instalaciones deportivas.
Es mejor dejar que las autoridades futbolísticas organicen las ligas y competiciones locales, nacionales e internacionales.
Mi colega galesa, Jill Evans, y yo hemos presentado las enmiendas 28 y 29, que espero sean aprobadas mañana.
Un partido de fútbol que se está jugando esta misma tarde ilustra por qué estas enmiendas son importantes.
El fútbol de alto nivel no solo influye en sus jugadores y espectadores, sino que además constituye un mundo en donde los niños y los jóvenes en particular buscan sus modelos de conducta.
Señor Presidente, la UE no tiene competencias en materia de deporte ni conviene que las tenga.
El fútbol es el deporte más popular del mundo.
Solo tenemos que pensar en los patrocinios y en el valor de los derechos de televisión, en el marketing y en el número cada vez mayor de competiciones internacionales, que a su vez afectan a varios sectores, y en los nuevos problemas sociales y culturales que generan.
Esto pone en peligro el papel educativo del deporte, en este caso del fútbol.
Pero como dirían muchos seguidores del Glasgow Rangers en Escocia, la vigilancia policial en los encuentros internacionales tiene que ser amistosa y prudente, no hostil y autoritaria.
Tampoco pretendíamos luchar contra los grandes clubes ni atacar a los clubes tradicionales, sino luchar por un equilibrio justo entre clubes grandes y pequeños.
El fútbol tiene también una dimensión social o cultural.
Pero los vínculos más estrechos son los que se establecen dentro de las comunidades locales.
Allí es donde los aficionados acuden semana tras semana a ver los partidos y allí es también donde muchos clubes, como el Reading Football Club en mi región, invierten en fútbol dentro de sus proyectos municipales.
Ahora, 12 años después, tenemos un informe de iniciativa propia que sienta nuevas bases con perspectivas que se corresponden con los valores de la Unión Europea y del deporte más popular, esto es, el fútbol.
La era digital debería implicar más alternativas para los consumidores.
Sin embargo, esta función y este papel positivos se ven hoy en día cada vez más comprometidos por los que quieren convertir los partidos en estadios en otro escenario más de violencia y terror.
La seguridad en los estadios, por tanto, debería ser nuestra prioridad y la palabra clave debería ser la prevención.
Por este motivo, comparto plenamente el llamamiento hecho en el informe Belet a que todos los Estados miembros introduzcan mecanismos de cooperación entre clubes, las asociaciones de seguidores y las fuerzas del orden para luchar contra la violencia, los actos de vandalismo y la delincuencia cada vez más frecuentes, incluso durante los partidos.
También estoy de acuerdo con la necesidad de imponer sanciones más estrictas por manifestaciones de racismo o xenofobia en los estadios y de que la UEFA y otros organismos apliquen medidas disciplinarias adecuadas a los responsables de estos actos.
Sin embargo, una medida preventiva que es igual de fundamental es el refuerzo y la profesionalización de la cooperación y el intercambio de información entre organismos nacionales, cuando se jueguen partidos internacionales.
Decir que lo que se pretende es todo lo contrario es una completa falsedad. . - (PL) Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a los ponentes, y a Ivo Belet en particular, por los resultados del trabajo que han realizado.
Por último, me gustaría señalar que en el ámbito del deporte, incluido el fútbol, el principio de la libre circulación de trabajadores se está realizando verdaderamente en todo el territorio de la Unión Europea y espero que pronto este sea el caso en otros sectores del mercado de trabajo de la Unión Europea. (ES) Yo también quiero agradecer al ponente, sobre todo, el espíritu de colaboración a la hora de llevar a cabo el informe, un informe sobre el futuro del fútbol profesional que es importante no solo para el fútbol, porque trata justamente de unos temas que en los últimos tiempos proliferan como problemas en torno al mundo del deporte en general: violencia en los campos, actos racistas, dopaje, falta de transparencia financiera, etc.
Finalmente, espero que la Comisión tenga en cuenta estas sugerencias del Parlamento Europeo en el momento de elaborar el Libro Blanco sobre el deporte. (PT) Señor Presidente, señor Comisario, reflejando el derecho que todo ciudadano tiene a la justicia, conforme a cualquiera de las constituciones de los Estados miembros, el artículo 47 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea consagra un derecho idéntico en favor de toda persona cuyos derechos y libertades garantizados por el Derecho comunitario hayan sido vulnerados.
Por este motivo, el acceso a la justicia para una persona natural o jurídica nunca debe implicar ninguna forma de infracción disciplinaria.
Esto también puede verse en una dimensión humana muy importante para los ciudadanos europeos, que es el deporte en general y el fútbol en particular, dada su función educativa y el papel que desempeñan en la integración social y cultural y también en la lucha contra la discriminación.
Este proceso de integración vino provocado en parte por los efectos positivos producidos por la sentencia Bosman que en 1995 estableció la libre circulación de los jugadores de fútbol.
Sin embargo, en este contexto, cabría señalar que el fútbol profesional constituye una actividad económica reconocida por el artículo 2 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Hemos mantenido un diálogo intenso y permanente durante muchos años con organismos como la UEFA y la FIFA.
Los demás puntos planteados a la Comisión y en el Libro Blanco que se publicará sobre el deporte son las siguientes palabras clave, que forman una especie de mosaico que representa nuestra relación con el deporte: especificidad, subsidiariedad, autonomía y, por supuesto, diversidad, que es tan visible e importante no solo en la cultura, sino también en el deporte, la transparencia, las actividades reglamentadas y las relaciones.
Ya hemos recibido 670 contribuciones y más de 200 de ellas son colectivas; es decir, en nombre de asociaciones y federaciones.
Doy las gracias a todos los diputados al Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (IT) El fútbol está plenamente arraigado en la identidad y la cultura europeas.
En particular, pero no de modo exclusivo, para los jóvenes constituye un instrumento vital de cohesión social, educación informal y desarrollo económico y regional.
Sobre todo, espero que al apoyar actividades, encuentros y actos a escala local y europea (particularmente, promoviendo el acceso de los jóvenes, incluidos los discapacitados), será posible desarrollar y proteger los deportes y los clubes minoritarios que, en toda Europa, constituyen un instrumento importante para la educación cívica de nuestros ciudadanos.
por escrito. - (IT) Me gustaría expresar mi aprecio y mi aprobación del trabajo realizado por el ponente.
Por tanto, creo que el enfoque correcto no radica en establecer nuevas leyes, sino en empujar al mundo del fútbol hacia formas de autorregulación que puedan abarcar a todos los directamente implicados, a todos los participantes, incluidos los seguidores.
En particular, me gustaría destacar la necesidad de fomentar la educación de los jóvenes, la aplicación de medidas disciplinarias severas para luchar contra la violencia en los estadios y el racismo, la implicación de los seguidores en la gestión del fútbol, la identificación de un sistema transparente para el control de costes, una competencia justa entre los clubes y la protección de los jugadores mediante un seguro.
Por todos estos motivos, la adopción del Libro Blanco de la Comisión Europea sobre el papel del deporte en Europa es esperada con impaciencia y la elaboración de un plan de acción para el deporte europeo en general y el fútbol en particular tendría una excelente acogida. , por escrito. - (EN) Debido a la creciente proliferación de incidentes de relativa importancia en los partidos de fútbol, hay que acoger con agrado la iniciativa austriaca de modificar el reglamento relativo a la seguridad en los partidos de fútbol.
La evaluación de la cooperación policial internacional tras la Copa de Europa de 2004 puso claramente de manifiesto la necesidad de intensificar el intercambio de información internacional sobre los aficionados al fútbol que supongan un riesgo.
Con la prevención y el control de la violencia y los incidentes relacionados con los partidos de fútbol, reforzando el intercambio de información internacional para que todos los Estados miembros puedan hacer evaluaciones de riesgo eficientes, el objetivo debe ser ayudar a reafirmar los valores morales y educativos del fútbol e incluso del deporte en general.
El racismo y la xenofobia son problemas sociales que cada vez tienen una expresión más fuerte, no solo en nuestra vida diaria, sino también en el fútbol.
Una semana tras otra, hemos sido testigos de primera mano de incidentes racistas en partidos de fútbol y, en Europa Central y Oriental, de un creciente sentimiento contra la población romaní.
La Comisión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros deben participar, junto con los clubes de fútbol, en la lucha contra el odio racial manifestado en nuestros campos de deportes.
