El modo en que el G4 ha abordado la crisis bancaria y financiera en 2008 ha sido todo lo contrario al respeto por el citado método, que el señor Barroso exigía en la tarde de ayer.
La región meridional de Italia debería ser tratada con la misma dignidad que otros lugares de Europa y, ahora que está experimentando dificultades, Europa debe intervenir decididamente como cuando regularizó a 150 millones de ciudadanos del Este, que se convirtieron en ciudadanos de la UE.
Esta operación tuvo un precio y si ahora un trabajador de Gdansk gana 28 veces más de lo que ganaba antes, también se lo debe al esfuerzo económico de Italia y del sur de Italia. (El orador continúa en napolitano) Señor Presidente, puede que el tiempo nos haya acostumbrado al vacío del ritual que acabamos de realizar.
No tengo ningún problema personal con el señor Barroso.
Sin embargo, no defiendo la creación de instituciones comunitarias que ejerzan poder sobre los Estados miembros en áreas que son más amplias de lo necesario para tratar este problema.
Llamo la atención sobre los apartados 3, 7 y 8 de la propuesta de resolución común.
La Comisión, bajo el liderazgo del Presidente Barroso y en colaboración con el Parlamento Europeo y el Consejo, ayudará a conseguir una Unión Europea próspera, sostenible y socialmente avanzada.
No estuvo a la altura de las circunstancias cuando ocurrió la crisis financiera, económica y social.
Si queremos salvar nuestro modelo social europeo, necesitamos una agenda social mucho más ambiciosa.
por escrito. - (PT) Me complace decir que, como portugués y como parlamentario, he votado a favor de la reelección del señor Durão Barroso como Presidente de la Comisión Europea.
Es un orgullo aún mayor constatar el mérito de su trabajo durante el primer mandato, de 2004 a 2009.
por escrito. - (FR) Al igual que mis colegas que representan a los movimientos nacionales de Europa, soy uno de los 219 diputados que han votado en contra del señor Barroso.
Los reproches dirigidos al Presidente saliente se equivocan en un punto crucial, a saber, que la Comisión es capaz de realizar propuestas y que son los Estados miembros los que las aplican.
por escrito. - (FR) Al igual que 381 de mis colegas parlamentarios, he apoyado la candidatura del señor Barroso como Presidente de la Comisión.
Por tanto sí, esperaremos que cumpla sus promesas, como combatir el cambio climático y la discriminación y la imperiosa actuación coordinada frente a la crisis económica y social.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo de 16 de septiembre de 2009 sobre incendios forestales de este verano (2009).
Los daños causados son inmensos, tanto en términos de pérdida de vidas humanas (sólo este verano han muerto once personas), como de reducción de la actividad económica y degradación medioambiental, acelerando especialmente la desertización en las cerca de 400 000 hectáreas de bosques europeos que han desaparecido anualmente durante la última década.
Más que ser el problema de un país u otro, este asunto y sus graves consecuencias han adquirido ya un carácter transfronterizo y es evidente que merecen una respuesta clara a escala europea.
La Unión Europea debería corresponder a esta amistad y, así, defender el futuro de las áreas rurales.
por escrito. - (PT) La razón por la que he votado a favor está relacionada con la necesidad de una solidaridad eficaz y de una movilización inmediata de los recursos financieros que permitan acometer, con toda la urgencia necesaria, la situación medioambiental y socialmente dramática que se abate sobre las áreas y las comunidades afectadas por los incendios de este verano.
Por otro lado, considero que esta posible y deseable cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra los incendios forestales no debería ser utilizada para preparar el terreno para eliminar aspectos importantes de la soberanía individual de los Estados miembros, particularmente en términos de protección civil y medidas para controlar e intervenir en su propio territorio.
Del mismo modo, necesitamos -y ésta es también la petición que hemos realizado a la Comisión- una estrategia que nos permita conservar la riqueza de los ecosistemas de nuestros parques, sea en el de Bauges, Ardèche o Lubéron, basando todo el proyecto en una financiación diseñada para medidas y acciones preventivas y acciones para restaurar los ecosistemas dañados.
Por eso he tenido que votar en contra de la postura de mi grupo en relación con la enmienda 5 y, para ser sincera, esa postura me desconcierta enormemente.
por escrito. - (ES) En Grecia, el fuego destruyó 130 000 olivos y numerosas hectáreas de viñedos, así como ganado, colmenas, almacenes, establos y un gran número de invernaderos y casas.
En España se quemaron 95 769 hectáreas debido a los incendios forestales, causando 11 muertos y unas pérdidas estimadas de 395 millones de euros.
por escrito. - (DE) Desgraciadamente, el verano de 2009 ha estado marcado por los devastadores incendios del sur de Europa, que han causado tremendos daños materiales y ecológicos.
Por lo tanto es importante en esta propuesta de resolución, instar a los Estados miembros a que revisen o corrijan estos registros.
Por esta razón he votado en favor de esta propuesta de resolución común sobre los incendios forestales de este verano (2009).
Incluso si a la Unión Europea le va mejor que a otras regiones del mundo gracias a la creación de un mecanismo de protección civil reforzado y a la bendición financiera que representa el Fondo de Solidaridad, cada año se destruyen más de 600 000 hectáreas.
En primer lugar, se debe aplicar por completo el Informe Barnier de 2006 sobre la creación de un cuerpo europeo de protección civil.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la resolución sobre incendios forestales.
En lo que va de año, el fuego ha arrasado cerca de 200 000 hectáreas de bosque en la Unión Europea. ¡Esto es más que en todo 2008!
En abril de 2009, el número de incendios fue el más alto en cinco años.
Esto constituiría un complemento organizativo y financiero a las acciones emprendidas por los Estados miembros.
por escrito. - El debate de hoy sobre los incendios forestales es bien recibido.
