autor. - () Señor Presidente, el pueblo de Sri Lanka -los cingaleses y especialmente los tamiles- han sufrido mucho estos 30 años a causa de una despiadada campaña terrorista llevada a cabo por los LTTE.
La guerra civil de 25 años en Sri Lanka parece haber terminado.
Otro sector en el que se necesita un cambio es la libertad de prensa y la libertad de expresión.
Creo que un nuevo comienzo para este país proporcionará muchas oportunidades si los líderes tamiles se incluyen de manera constructiva.
Deseo, por los ciudadanos de Sri Lanka, que una expresión que he oído muchas veces -"la guerra es una institución"- se convierta finalmente en algo del pasado. (Aplausos) autor. - () Señor Presidente, la política seguida por el Gobierno del Presidente Rajapaksa respecto a los tamiles ha sido una pesadilla tanto para los tamiles como para el pueblo cingalés, con una gran represión del estado de Sri Lanka hacia grupos e individuos que se han enfrentado a estas políticas chovinistas.
Tras la derrota de los Tigres Tamiles, la pesadilla continúa para el pueblo tamil, especialmente en el norte de Sri Lanka, con 300 000 personas, entre ellas 31 000 niños, retenidas a la fuerza en campamentos donde reinan la enfermedad y la desnutrición.
autora. - (FI) Señor Presidente, todo lo que han declarado mis colegas aquí respecto a la actual situación en Sri Lanka se confirmó cuando la Subcomisión de Derechos Humanos organizó recientemente una vista sobre esta terrible situación.
Podemos confirmar que los movimientos de esos 260 000 tamiles siguen estando restringidos, contrariamente a todas las leyes internacionales, aunque han pasado meses desde que terminó la guerra.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, los vencedores deberían ser generosos, y creo que, en Sri Lanka, muchas personas aún no han entendido eso.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (PL) Señor Presidente, en mayo de este año, tras la victoria del gobierno sobre los Tigres Tamiles, pareció que la guerra civil en Sri Lanka por fin había terminado tras muchos años.
El gobierno está reteniendo a más de 250 000 personas en campamentos por razones políticas, y ni siquiera da acceso a las organizaciones humanitarias.
En septiembre de este año, el Tribunal Supremo de Colombo condenó a un periodista a 20 años de prisión, hecho que la Presidencia de la UE consideró una amenaza a la libertad de expresión y que fue condenado firmemente.
La firma de este documento sin duda ayudaría a resolver este problema y, al mismo tiempo, permitiría al país solicitar la asistencia a las víctimas de minas antipersonas y acelerar la campaña de eliminación de minas, que lleva funcionando desde 2003 con escasa repercusión.
Desde marzo de 2009, Colombo ha estado reteniendo a casi todos los civiles de huyeron de los combates entre el ejército y los Tigres de Tamil, violando completamente el derecho internacional y los derechos humanos.
En julio, el Gobierno de Sri Lanka retenía a más de 280 000 personas en 30 campamentos vigilados por el ejército en el noreste de la isla.
En algunos campamentos, más de 1 000 personas mueren cada semana, principalmente de disentería.
El Presidente Rajapaksa declaró la semana pasada que solo se liberaría a 100 000 refugiados tamiles.
Sin embargo, el conflicto, que ha durado 25 años, ha terminado con la derrota de los Tigres Tamiles este año.
La Comisión Europea concluyó recientemente una investigación en profundidad de la situación de los derechos humanos en Sri Lanka.
El debate queda cerrado.
