El Noveno Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos de 2007 es, como ha sido en años anteriores, un verdadero informe conjunto elaborado por la Presidencia, la Comisión Europea y la Secretaría General del Consejo.
El informe tiene por objeto ilustrar el modo en que los valores comunes en los que se basa la Unión Europea se traducen en actividades concretas vinculadas a los derechos humanos, tanto en su relación bilateral con terceros países, como en el ámbito multilateral e incluso en relación con diversos asuntos temáticos.
El informe anual incluye comentarios sobre la resolución que la Unión Europea presentó sobre esta cuestión en la sesión de 2006 de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
El informe menciona también los mecanismos establecidos en el seno de la UE para garantizar el respeto y la protección de los derechos humanos.
Me gustaría empezar mencionando la acción llevada a cabo a lo largo de este año en relación con la aplicación de las directrices sobre la pena de muerte.
Por otra parte, reforzamos las acciones contra la tortura en el marco de las directrices y seguimos mejorando la aplicación de las directrices sobre los niños en los conflictos armados, así como sobre los defensores de los derechos humanos.
Existe información sobre el desarrollo de políticas y acciones relativas a 20 asuntos temáticos diferentes, que incluyen no sólo los ámbitos en los que la Unión Europea ha adoptado directrices en materia de derechos humanos, sino también otros asuntos temáticos, como los derechos de las mujeres, los derechos de los niños, la lucha contra el racismo y el tráfico de seres humanos.
Al final, se ha conseguido un documento muy bueno que recoge lo que teníamos que decir y que explica lo que hemos hecho hasta ahora en el ámbito de los derechos humanos.
En la actualidad, mantenemos diálogos con cerca de 25 países socios.
Por ejemplo, hemos establecido diálogos sobre los derechos humanos con la mayoría de los países vecinos de Europa y las reuniones iniciales han sido, en general, bastante o muy constructivas.
Ahora bien, al aumentar el número de diálogos tenemos que mantenernos vigilantes para garantizar su coherencia y eficacia, un aspecto que el Parlamento Europeo hizo bien en destacar en su resolución de 6 de septiembre de 2007.
Celebro - y la Presidencia del Consejo lo acaba de decir - que el año 2007 haya sido testigo de la aprobación de nuevas directrices sobre la promoción y protección de los derechos de la infancia, así como una estrategia de aplicación.
En total, se canalizarán casi 140 millones de euros al año a través de este instrumento, y la primera convocatoria de propuestas de proyectos está ya abierta.
En el año 2007 se han conseguido numerosos logros.
El informe anual es un estudio detallado de las actividades emprendidas por la UE a escala global en el ámbito de los derechos humanos.
Una gran laguna en el informe 2007 sobre los derechos humanos del Consejo y de la Comisión es que no se responde a las acusaciones, lanzadas sobre todo por este Parlamento, de connivencia de los gobiernos de la UE con el transporte y la detención ilegal de presos.
La ratificación de la Carta de los Derechos Fundamentales esta semana - aunque sea acogida con satisfacción, sobre todo porque por primera vez se prohíbe la discriminación por razón de orientación sexual en un instrumento internacional de derechos humanos - sonará a hueco si vemos que lo que se practica es la hipocresía.
La Unión Europea no puede admitir un chantaje de Serbia para que se firme el Acuerdo de Asociación como una forma de endulzar la pérdida de Kosovo, salvo y hasta que Ratko Mladić y Radovan Karadžić sean entregados a La Haya.
También se producen algunos silencios molestos en este informe.
Sin embargo, no siempre lo hacemos, especialmente en el caso de la libertad de expresión.
Pero no podremos construir un futuro mejor sobre la arena mojada por las lágrimas de los niños que no han llegado a nacer. (PL) Señor Presidente, debatimos hoy el Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
Sólo nuestro conocimiento de los resultados concretos nos va a permitir desarrollar estas acciones de forma coherente y eficiente.
Eso se contradice con las obligaciones del Gobierno indio establecidas en el artículo 19 del Pacto Internacional sobre los Derechos Civiles y Políticos.
Pido al Consejo y a la Comisión que investiguen este caso, e insto a todos los gobiernos de la UE a no cooperar con esa orden de detención por una cuestión fundamental de derechos de los trabajadores y de libertad de expresión. (PL) Señor Presidente, el informe contiene información relativa a las conversaciones con los líderes rusos y chinos en relación con el respeto de los derechos humanos.
Los chechenos son apresados en sus casas y una vez se les extirpan todos los órganos susceptibles de ser transplantados, sus captores se deshacen de sus cuerpos.
Me refiero a la falta de respuesta del Consejo Europeo a las recomendaciones de este Parlamento y del senador Dick Marty sobre los denominados vuelos de la CIA.
Podría simplemente mencionar el caso de la joven iraní de 24 años Delaram Ali, a quien se condenó a 32 meses de cárcel y 10 latigazos simplemente porque participó en una manifestación en contra de la persecución de las mujeres.
No puede haber dudas de que el tema de los derechos humanos y el buen gobierno ha sido un tema importante, muy importante en el diálogo que entablamos en Lisboa durante la Cumbre UE/África.
Todas sus Señorías saben, como también saben los ciudadanos europeos, que, en nuestro diálogo con terceros países, la cuestión de la defensa de los derechos humanos es un tema permanente y prioritario en nuestro programa político y nuestro diálogo bilateral.
En cuanto a Rusia: dos veces al año realizamos consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia y también se habla de Rusia dos veces en nuestro informe, en las páginas 72 y 73: primero se habla de las consultas, y luego se habla claramente de la situación de los derechos humanos, incluida Chechenia.
Tenemos conocimiento del proceso legal emprendido por Fibres and Fabrics International contra la Campaña de Ropa Limpia.
