Situación humanitaria en la Franja de Gaza El siguiente tema son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación humanitaria en la Franja de Gaza.
Las reuniones del Cuarteto y del Comité de Enlace ministerial Ad Hoc, celebradas en Nueva York el 23 y el 24 de septiembre, respectivamente, volvieron a hacer hincapié en el apoyo de la comunidad internacional a los esfuerzos diplomáticos en curso.
Dicha cuestión, así como la necesidad de movilizar la prestación de asistencia financiera y técnica a dichos proyectos por parte de la comunidad internacional, también fue destacada en la reunión internacional de ámbito ministerial de los países donantes, celebrada en el marco del Comité de Enlace ministerial Ad Hoc.
De aplicarse la decisión de Israel del 19 de septiembre consistente en declarar Gaza un territorio hostil y la posibilidad estudiada de ampliar las sanciones impuestas a Gaza, la situación actual podría complicarse.
La Unión Europea ha reafirmado coherentemente su compromiso pleno con la continuación de la asistencia humanitaria a Gaza.
En 2006, el importe total de la asistencia de la Unión, procedente de la Comisión y los Estados miembros, fue de 688 millones de euros.
En 2007, la Comisión asignó más de 425 millones de euros, destinados a la asistencia humanitaria y social, el apoyo estratégico a la creación del Estado y el asesoramiento sobre reformas económicas.
La UE ha destacado la importancia de volver a abrir los puntos de entrada y salida a Gaza, con miras a garantizar el movimiento de las personas y los bienes, de conformidad con el acuerdo sobre el acceso y el movimiento.
Quiero dar las gracias a los que han mencionado las contribuciones que hemos realizado, pero permítanme decir que he hablado de manera inequívoca con nuestros socios árabes, porque son estos socios los que todavía no han contribuido del mismo modo en que lo hemos hecho nosotros.
Del mismo modo, estamos preparados para asumir nuestra parte en el futuro, y de hecho esperamos que esta reunión internacional sobre Oriente Próximo sea un próximo paso hacia la celebración de más conversaciones continuas y positivas, y esperemos que hacia la constitución, cuando sea el momento exacto, de un Estado palestino que exista junto a Israel y que goce de unas fronteras seguras.
En septiembre, nuestro suministro de combustible a la Franja de Gaza había excedido los 90 millones de litros.
El paso fronterizo de Karni lleva cerrado casi cuatro meses, así que nuestra ayuda tiene que pasar por Karem Shalom y Sufa.
Una vez más, todos estamos de acuerdo: hay que tomar medidas.
También visité Hodeida, Tanta, Benghazi, Ismailia, por citar otros lugares de Oriente Próximo que son bastante parecidos: no hay ocupación ni intervenciones militares.
Y sólo podemos ayudarlos.
Tienen que poner freno al nepotismo y a los pashaliks. (El Presidente interrumpe a la oradora) en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, desde mediados de julio, cuando Hamas tomó el poder en Gaza, se ha confinado a 1,5 millones de personas a lo que los propios habitantes denominan un gueto, una granja de ganado.
Los únicos productos que entran son alimentos, medicamentos y algunos productos humanitarios; pero las personas no pueden vivir únicamente con harina, lentejas y medicamentos.
El bloqueo alimenta la frustración, el odio y la ira, no la paz.
Sugerir, por un momento, que las políticas de esta Unión Europea son imparciales es ridículo.
Sabe muy bien que no va a hacer nada al margen de pronunciar unas cuantas palabras y no tomar medidas tangibles.
El punto muerto político entre Hamas y Fatah y el campo del Presidente Abu Mazen continúa.
Siempre debemos construir primero los cimientos, y los cimientos, en este caso, son la mejora del funcionamiento de las estructuras del poder palestino, las instituciones públicas y la asistencia humanitaria al pueblo palestino.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, la visita a Cisjordania y Gaza de hace un par de semanas nos escandalizó, incluso a los que hemos visitado la zona en muchas ocasiones.
En otras palabras, la ocupación de Israel debe terminar; de lo contrario, nunca habrá paz.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, un minuto no es nada.
En la resolución que adoptaremos mañana exigimos el fin del bloqueo de Gaza y el libre movimiento de las personas y los bienes, pero somos conscientes de que la cuestión palestina no es de índole humanitaria.
Opino ahora que la actitud de Hamas se debe a la situación actual de crisis interna y externa en Gaza.
Señor Presidente, el reciente asesinato brutal del cristiano palestino Rami Ayyad, que tan sólo tenía 30 años, pone de manifiesto la situación de peligro que vive esta minoría en Gaza.
Señor Presidente, el señor Davies preguntó antes por el papel de la Unión Europea en Oriente Próximo.
Ahora, en octubre de 2007, hemos llegado casi a una situación desesperada que nos fuerza a encontrar una solución.
La Unión Europea habrá pagado este año más de 300 millones de euros para evitar este drama.
El Gobierno israelí notificó este 24 de septiembre la orden de confiscación de 1 100 dunums de tierra de cuatro aldeas árabes situadas entre Jerusalén y Jericó para construir una carretera que partirá definitivamente en dos Cisjordania.
Es un plan israelí de 2004 que Europa, e incluso los Estados Unidos, siempre rechazaron.
Las ONG han calculado que en Gaza hay aproximadamente unos 2 000 nuevos discapacitados graves.
Israel debe cumplir con sus obligaciones internacionales, como la Convención de Ginebra, garantizando que puedan circular la asistencia y ayuda humanitaria y los servicios esenciales, y debe abrir las fronteras.
Ya saben que la comunidad internacional se ha opuesto a este plan.
Un destacado cristiano de Gaza, Rami Ayyad, fue asesinado el pasado sábado, y el domingo Hamás hizo ocho disparos de mortero y lanzó un cohete Katyusha contra Israel de forma indiscriminada.
Le ruego a usted, señora Comisaria, que condene urgentemente la nueva confiscación, de la que hemos tenido noticia esta mañana, de otro 3 % del territorio de Cisjordania entre Jerusalén y Jericó, como parte del plan de anexión E1. (El Presidente interrumpe al interviniente) (SK) A la luz de la resolución del Parlamento Europeo del 21 de junio sobre el programa MEDA y el apoyo financiero a Palestina, la resolución del 12 de julio de 2007 sobre Oriente Medio y la declaración del Cuarteto del 23 de septiembre de 2007, es esencial que el Parlamento Europeo exprese una posición clara en relación con la situación de Palestina.
Es también a esta ansia a la que debemos hacer frente en este contexto. (FR) Señor Presidente, Señorías, por supuesto que la Unión Europea debe hacer todo lo posible por afloja la tenaza que encierra a la población de Gaza en una crisis humanitaria sin precedentes.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la iniciativa de esta Cámara para debatir la situación en Gaza y la invitación a Israel incluida en la resolución para que cumpla sus obligaciones y garantice la entrada de la ayuda humanitaria en Gaza.
En 2006 fueron 1 726 los cohetes disparados.
El 26 de septiembre se hicieron 54 disparos de mortero desde Gaza contra la terminal fronteriza de Sufa.
Al día siguiente, los pasos fronterizos a los que se refería la Comisaria - y Karem Shalom - fueron los blancos de los ataques.
Reconozcamos que en Gaza existen fuerzas del terror y del miedo que tratan de sacar partido de los sufrimientos de su propio pueblo. (PT) Jimmy Carter dijo en una entrevista esta semana que, desde el Presidente Clinton, no se había producido ningún debate bienintencionado acerca de la cuestión de Oriente Medio con el patrocinio de los EE.UU.
La catástrofe humanitaria de Gaza nos obliga a actuar, en el convencimiento de que la reconciliación y el cambio político son posibles, necesarios y convenientes.
La catástrofe humanitaria de Gaza señala uno de los puntos más bajos en los 60 años de constante conflicto en Oriente Próximo.
Abogamos por la seguridad del Estado de Israel y abogamos por la seguridad del Estado de Palestina.
No podemos tomar partido y no podemos señalar con el dedo.
Me gustaría decir que la Unión Europea dispone de una estrategia política para el proceso de paz de Oriente Medio basada en pilares y principios coherentes y, por este motivo, la Unión Europea es un socio bienvenido en el proceso político.
Se trata de promover el desarrollo económico, uno de los aspectos del mandato de Tony Blair, que queremos apoyar todo lo posible, porque es una posibilidad y una oportunidad que no debemos malograr.
Lo que queremos es crear un Estado palestino viable para cuando la situación esté, por así decirlo, madura en el ámbito político.
Se trata de un ámbito en el que ya se está trabajando, de forma que esté todo dispuesto después de la reunión internacional, y quizás después o mientras se celebra la conferencia de países donantes.
Quiero agradecerles también su generosidad al haber dado a la Comisión la posibilidad de incluir directamente 10 000 euros más para los palestinos en el presupuesto de 2008.
La votación tendrá lugar mañana, 11 de octubre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - Me uno a los demás en instar a Israel a cumplir sus obligaciones derivadas de la Convención de Ginebra para garantizar la circulación de ayuda y asistencia humanitaria y de los servicios básicos, como la electricidad y el combustible, en la franja de Gaza.
Israel tiene que levantar su bloqueo a la franja de Gaza, y permitir el movimiento de personas y de mercancías en Rafah, en cumplimiento del acuerdo sobre movimiento y acceso de la misión de la UE para la asistencia en la frontera, así como autorizar la circulación de mercancías en Karni.
Me hago eco finalmente de la invitación a Israel para que garantice la entrada de recursos financieros en la franja de Gaza, que permanece suspendida desde el 25 de septiembre de 2007, dado que la falta de fondos repercute gravemente sobre la vida económica, social y cotidiana del pueblo palestino.
