Derechos y obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril (votación) - Antes de la votación sobre la enmienda 22 (DE) Señor Presidente, durante las últimas horas ha proseguido el debate sobre dos cuestiones, a saber, las enmiendas 22 y 47, a resultas de lo cual mi Grupo votará de forma diferente.
ponente. - (NL) Señor Presidente, el texto original de la enmienda 22 ocasionaba problemas para algunas empresas ferroviarias de algunos Estados miembros de la UE, porque trabajan con plazos de preaviso muy cortos con respecto a los contratos.
A fin de contrarrestar estos problemas sin necesidad de introducir cambios fundamentales, hemos dividido la enmienda en tres partes, manteniendo la mayor parte del texto, pero suprimiendo la palabra "existentes" después de la segunda votación por separado y eliminando la última frase después de la tercera votación por separado, de modo que hemos mantenido la esencia, pero hemos logrado suprimir los problemas que se presentaban en la práctica. (El Parlamento aprueba la enmienda oral) - Antes de la votación sobre la enmienda 47 ponente. - (NL) El señor Jarzembowski había preguntado igualmente por qué habíamos solicitado una votación por separado de la enmienda 47, cuya segunda parte se refiere a una segunda persona que viaja de forma gratuita, y ha sido el gran número de objeciones a este sistema lo que me ha llevado a pedir una votación por separado.
