&#160;&#160; – Señor Presidente, me levanto para formular una pregunta al amparo del artículo 28 del Reglamento.
En segundo lugar, si lo hay, ¿existe alguna base jurídica para que se haga esto? &#160;&#160; No sé exactamente si es una cuestión de orden, pero, en cualquier caso, le puedo contestar diciendo que la Mesa ya se ha ocupado de este tema, que ha sido transmitido a los servicios jurídicos, y estamos esperando el informe de los mismos para actuar en consecuencia. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración del Consejo sobre el programa de la Presidencia luxemburguesa.
Además del placer que siento de estar aquí, hoy tengo el honor de presentar al Parlamento Europeo, a los representantes electos de los pueblos de Europa, las prioridades de la Presidencia luxemburguesa de la Unión Europea.
La Presidencia luxemburguesa sucede a la de nuestros amigos neerlandeses.
La Unión Europea realizó importantes progresos bajo la Presidencia neerlandesa.
Cuando llegue a su término, quisiera poder decir lo mismo de la undécima Presidencia luxemburguesa, que ha comenzado hace apenas unos días.
La experiencia de nuestras Presidencias anteriores puede ser sin duda valiosa, pero las Presidencias se suceden y tienen características diferentes.
Cuando presidí por primera vez, en 1985, el Consejo de Ministros, las Comunidades Europeas contaban diez Estados miembros; cuando lo presidí en 1991, había doce ministros en torno a la mesa; cuando asumí la Presidencia en 1997, éramos quince, y hoy somos veinticinco Estados miembros.
En veinte años, el número de Estados miembros se ha duplicado con creces.
Pero, a pesar de ello, qué alegría, qué felicidad ver hoy entre los miembros de la Unión Europea a los países de la Europa Central y Oriental, que un funesto decreto quería apartar de nosotros para siempre.
La experiencia de nuestras diversas Presidencias y la observación de las Presidencias sucesivas de los demás me han enseñado dos cosas.
Lo digo por mí, lo digo por mis Ministros, lo digo por todos aquellos que están al servicio del Parlamento y, por tanto, al de ustedes.
Juntos debemos velar por la ratificación en buenas condiciones del nuevo Tratado Constitucional.
Hagamos hoy lo que debemos hacer para que este sea el caso el día de mañana, y ratifiquemos el Tratado.
Su contenido será el fruto de nuestras convicciones, de nuestra voluntad, de nuestra ambición.
Si nuestra voluntad y nuestra ambición son perfectas, la aplicación del nuevo Tratado, que quizás sea imperfecto en la teoría, probablemente sea un perfecto acierto en la práctica.
No aplacemos las decisiones más difíciles para después del primer referendo, y más adelante para después del segundo referendo, y más allá para después del tercero, y así sucesivamente.
En el momento de pedir su aprobación a los pueblos y a los parlamentos de Europa, demostrémosles que Europa funciona, que Europa avanza, que decide, que Europa sabe asumir sus responsabilidades.
Las imágenes tremendamente impactantes de los muertos, de los heridos, de las destrucciones, planearon como una sombra gigantesca sobre el final del año 2004 y el comienzo del 2005.
Durante mucho tiempo recordaremos este drama, y quisiera que, más allá de la ayuda de urgencia inmediata, fuéramos solidarios de forma duradera con los pueblos castigados y las regiones devastadas de Asia.
Nuestros corazones deben estar allí donde las cámaras de televisión ya no están o no han estado nunca.
Señor Presidente, la estrategia europea de seguridad nos pide que promovamos la paz, la democracia y la estabilidad, luchando contra las causas profundas de la inseguridad en el mundo.
La utilización coherente e integrada de todos los instrumentos de la Unión será especialmente necesaria en los Balcanes Occidentales, en Oriente Próximo, en nuestras relaciones con Rusia y con Ucrania, así como en nuestras relaciones transatlánticas.
El futuro de los Balcanes, región aún traumatizada por su pasado reciente, debe inscribirse en la perspectiva europea.
La apertura de las negociaciones de adhesión con Croacia en marzo de 2005, tan pronto se confirme su plena cooperación con el Tribunal Penal para la Antigua Yugoslavia, demostrará a todos los países de los Balcanes que sus esfuerzos de democratización serán recompensados y pueden dar más frutos.
La Presidencia proseguirá las negociaciones con Albania sobre un acuerdo de estabilización y de asociación.
Otro hito crucial en la región será la revisión a mediados de 2005 de la aplicación de la política normativa en Kosovo.
La Federación de Rusia es un socio estratégico de la Unión Europea y sigue siendo un factor importante de seguridad y estabilidad en Europa.
La Unión Europea entablará estrechas relaciones con el nuevo Presidente de Ucrania, en particular en el contexto de la aplicación de la política europea de vecindad.
Hablaré ahora de las relaciones transatlánticas.
Las relaciones transatlánticas no estarían completas sin Canadá, y me complace que durante mi Presidencia esté previsto celebrar una Cumbre con Canadá, en la que conversaremos entre amigos sobre asuntos de importancia mutua.
En este contexto, me gustaría expresar mi apoyo a la Conferencia sobre Oriente Próximo prevista para el mes de marzo de 2005 en Londres.
Constituirá, no lo dudo, un paso esencial hacia la consolidación del proceso de paz.
El proceso de ampliación de la Unión Europea se inscribirá, bajo la Presidencia luxemburguesa, en la línea de las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo del pasado mes de diciembre.
En cuanto a Bulgaria y Rumanía, espero que el Parlamento emita en abril su conformidad con la adhesión de estos dos países, lo que nos permitirá firmar los Tratados de adhesión ese mismo mes.
Bajo nuestra Presidencia, las actividades en materia de Justicia y Asuntos de Interior se inscribirán en este marco, y nuestra base de trabajo será el excelente programa de La Haya, adoptado por el Consejo Europeo el pasado mes de noviembre.
Para garantizar que el espacio de libertad, seguridad y justicia se haga realidad, tenemos que pensar en clave europea antes que en clave nacional.
La lucha contra el terrorismo debe ser una prioridad permanente.
Celebro, en este sentido, la iniciativa española de reunir en marzo a los Jefes de Estado y de Gobierno en Madrid.
Señor Presidente, Señorías, a menudo hacemos referencia, y con razón, a la Europa de los ciudadanos.
Si no conseguimos hacer de la Unión Europea un espacio de trabajo y bienestar para todos, los ciudadanos se distanciarán de Europa, de su Unión y del proyecto político en que esta se basa.
Para evitar este riesgo y para que Europa recupere su capacidad económica y social, lanzamos hará pronto cinco años la estrategia de Lisboa.
La estrategia de Lisboa –una denominación que en mi opinión no dice nada para la mayoría de las personas– es de hecho una estrategia para la competitividad, el crecimiento, la cohesión social y la protección del medio ambiente.
Sé muy bien que Europa tiene un problema de competitividad, que en buena medida es la causa de sus mediocres resultados en términos de crecimiento y empleo.
No, la competitividad que debemos buscar ha de permitirnos realizar un crecimiento más fuerte y sostenible y estar encaminada a una mayor cohesión social y un medio ambiente más armoniosamente equilibrado.
Entonces, por favor, no comencemos un debate absurdo e infructuoso sobre si es necesaria más competitividad y por tanto menos cohesión social, o más cohesión social y menos cohesión medioambiental.
Digo sí a la competitividad, digo no al abandono de nuestras ambiciones sociales y ecológicas.
La Unión Europea se parece más a una oficina de estudios –una oficina de estudios que no se utilizan– que a una fábrica de ideas prácticas que luego se ponen en práctica.
Debemos cambiar esta situación racionalizando nuestra estrategia.
Nuestra estrategia es esencialmente europea, pero su aplicación debe ser ante todo nacional.
Debe ser ampliamente revisada cada dos años, o preferiblemente cada tres años.
No podemos cambiar de estrategia cada seis meses, de Consejo Europeo en Consejo Europeo, al albur de las sucesivas Presidencias y sus inspiraciones del momento.
La estrategia debe ser de largo alcance.
Señor Presidente, Señorías, la reorientación parcial de la estrategia de Lisboa nos invita también a una reflexión sobre el Pacto de Crecimiento y Estabilidad.
Comenzamos la revisión del Pacto bajo la Presidencia neerlandesa y quisiéramos concluirlo bajo la Presidencia luxemburguesa.
La Unión Económica y Monetaria necesita estabilidad.
Por consiguiente, no vamos a eliminar la estabilidad ni de nuestro discurso ni de nuestra práctica.
En períodos de fuerte crecimiento económico, los Estados miembros de la zona del euro deben estar obligados a asignar los excedentes presupuestarios prioritariamente a la reducción de la deuda y del déficit.
Desde este punto de vista, Luxemburgo siempre sale perdiendo.
Señor Cohn-Bendit, tendremos un debate como es debido en su momento, en comisión, sin demasiados testigos, sobre la comparación que podría hacerse entre Francia, Alemania y Luxemburgo en materia de fiscalidad.
Es un debate interesante y muy instructivo para los que miran a Luxemburgo de un modo un tanto superficial, debo decirlo.
Señor Presidente, sin duda le sorprendería si no mencionara el debate que vamos a mantener sobre las perspectivas financieras.
Simplemente, quisiera decir esto: nosotros, la Presidencia luxemburguesa, vamos a hacer todo lo posible para llegar antes de finales de junio a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Si no conseguimos ponernos de acuerdo en torno a una posición común bajo la Presidencia luxemburguesa, el 1 de enero de 2007 nos encontraremos será imposible de responder al desafío de la Unión Europea ampliada desde el punto de vista político, legislativo y técnico.
Cuento, señor Presidente, con su Parlamento para hacer avanzar la toma de decisiones sobre las perspectivas financieras.
Las Presidencias se suceden, pero Europa por fortuna permanece.
Por lo tanto, quiero destacar, desde la perspectiva de la Comisión, la particular importancia de esta Presidencia de Luxemburgo en este primer semestre de 2005.
Esperamos que las otras instituciones puedan estar de acuerdo con este programa para que no pase a formar parte únicamente del programa de la Comisión, sino forme parte del programa para toda la Unión, anticipando así las disposiciones de la Constitución Europea, y podamos entonces empezar inmediatamente a trabajar con el espíritu de la Constitución.
Creo que es un privilegio para nosotros tener al Primer Ministro Juncker como Presidente del Consejo durante este periodo, dada su inestimable experiencia como Jefe de Gobierno, su profunda convicción europeísta y su bien conocida capacidad por resolver situaciones complicadas.
Señor Presidente, hemos oído hablar a la Presidencia sobre sus expectativas y prioridades.
Si seguimos por el camino del bajo y cada vez menor crecimiento económico, pondremos en entredicho todas nuestras políticas, pero sobre todo nuestra capacidad para garantizar la solidaridad y la seguridad y para conservar y mejorar el modelo europeo.
Las empresas no pueden ser más competitivas si no cuentan con trabajadores mejor preparados.
Esto requiere un esfuerzo sin precedentes en el terreno de la investigación, del desarrollo, de la educación y de la formación.
No considero que el conocimiento sea exclusivamente un instrumento para otros objetivos: el conocimiento es por sí mismo un objetivo importante y un vehículo para la autorrealización.
El segundo punto de consenso que puedo destacar en esta fase tiene que ver con al coherencia en la aplicación, el problema del cumplimiento.
Esto significa una mejor ejecución de los objetivos acordados en común, que a su vez implica más responsabilidad y una mayor capacitación en el plano nacional para cumplir los objetivos comunes.
Que tengamos éxito depende de nuestra capacidad para establecer una asociación efectiva entre nuestras instituciones y nuestros ciudadanos para realizar esta reforma.
Me gustaría exponerles ahora nuestra visión de las perspectivas financieras.
La Presidencia luxemburguesa ha decidido, con razón, hacer todo lo posible por intentar alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras antes de finales de junio de 2005.
Con razón porque la ausencia de acuerdos a su debido tiempo provocaría importantes dificultades para la preparación de los programas afectados.
Hoy, la Comisión no pide que se den a la Unión recursos financieros para nuevos proyectos, sino que se le den recursos financieros para compromisos ya contraídos; los Estados miembros deben cumplir los compromisos que ya han contraído.
El tercer aspecto crucial de las perspectivas financieras es el de la seguridad.
El programa de acción acordado por el Consejo Europeo tiene importantes implicaciones financieras.
Significa más acción a escala europea, de modo que la carga financiera y la seguridad colectiva pueda compartirse mejor entre los Estados miembros.
En resumidas cuentas, no podemos hacer más Europa con menos dinero.
Por ello, celebro que la Presidencia luxemburguesa vaya a hacer todo lo posible por alcanzar un acuerdo de compromiso durante su mandato.
Creo sinceramente que cuanto más lo posterguemos, más difícil será.
Por esta razón, apoyamos a la Presidencia luxemburguesa en esta tarea difícil, pero sumamente importante.
Hoy en día, algunos dicen que nuestra moneda es quizás demasiado fuerte, pero no demasiado débil.
La moneda única es, pues, un éxito histórico de Europa.
A finales de 2003, la Comisión inició un proceso de reflexión sobre la experiencia acumulada para identificar cambios y mejoras posibles en la aplicación del Pacto que pudieran resultar útiles para lograr una mayor eficacia.
Esperamos que este consenso se produzca ya en el Consejo Ecofin del 18 de enero.
Durante los próximos seis meses se pondrá a prueba la capacidad de la Unión Europea para regresar al crecimiento.
La Unión Europea puede y debe hacer una mayor contribución en este ámbito.
Lo veo como un símbolo espléndido para la cooperación cada vez mayor entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Puede que Luxemburgo sea pequeño desde el punto de vista geográfico, pero es un Gran Ducado y, por lo tanto, un gran país, y las Presidencias de los Estados del Benelux siempre han sido excelentes.
En Bruselas vamos a mantener conversaciones en profundidad sobre la Estrategia de Lisboa, aunque hacer que la economía europea sea competitiva no es un fin en sí mismo, dado que una economía fuerte es la mejor garantía de una buena política social.
Para nosotros, esto es política social en el verdadero sentido de la palabra.
En lugar de poner la ecología y la protección del medio ambiente en contra de la economía, necesitamos un equilibrio razonable entre ellas.
Ha mencionado usted los tratados que hay que firmar, pero ¿de qué manera, en ausencia de un acuerdo en junio y de algún éxito en la planificación financiera a medio plazo, podremos afrontar la adhesión de nuevos Estados a la Unión Europea?
Le estoy muy agradecido por lo que ha dicho, y estoy de acuerdo con cada una de sus palabras.
Para ir al grano, cuanto menos endeudado está un Estado, más flexible puede ser cuando llegan tiempos difíciles para la economía, lo que también quiere decir que hay que hacer lo que haga falta para reducir el déficit cuando las cosas van bien para la economía, puesto que sabemos que las deudas de hoy siempre terminan convirtiéndose en impuestos mañana, y una carga para los ciudadanos en su conjunto, en particular para la generación más joven.
Nuestro apoyo a Ucrania solo está empezando y tendrá que ser una responsabilidad continuada.
El papel de la Unión Europea no tiene que ser –contrariamente a lo que nos dicen no pocos representantes de alto rango de Oriente Próximo– una mera cuestión de prestar ayuda económica, sino que ha de implicarnos, como intermediarios de buena fe, contribuyendo a llevar la paz a Oriente Próximo.
En cuanto a las relaciones transatlánticas, les deseo a usted y, naturalmente, al Presidente de la Comisión, un gran éxito en la visita del Presidente Bush, que marcará el comienzo de una nueva era de buenas relaciones con los Estados Unidos de América.
Para nosotros, la política de Lisboa constituye el mejor camino que conduce a la competitividad europea, el fundamento de una buena vida, de hecho de una vida mejor, para nuestros conciudadanos.
La Unión Europea debe dejar de lamentarse de que se diga que Europa está quedándose rezagada con respecto a otras regiones del mundo.
En 2003, por ejemplo, la Unión acaparaba el 40&#160;% del comercio mundial de mercancías y el 45&#160;% del comercio mundial de servicios, más que los Estados Unidos, Japón y China juntos.
En otras palabras, este es un factor importante de la productividad de los trabajadores y, por tanto, de la competitividad de las empresas.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe convertirse en un instrumento que proporcione los medios para luchar contra los déficit públicos y permita modelar una política económica acorde con los ciclos económicos.
Relanzamiento de Lisboa, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento «inteligente» y unas perspectivas financieras que abran realmente nuevas perspectivas a Europa: esas son las tareas hercúleas a que se enfrenta la Presidencia luxemburguesa.
Al mismo tiempo, pedimos a la Unión que no olvide a los desamparados de este mundo.
Al ser simultáneamente Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y del Consejo Económico y Financiero, se encuentra usted en una posición única para alcanzar un acuerdo en torno a uno de sus mayores y más delicados objetivos: las perspectivas financieras para 2007-2013.
A los Liberales y Demócratas nos complace observar que en el programa de su Presidencia usted afirma que «todo progreso hacia la construcción europea requiere recursos financieros suficientes».
Sin embargo, también nosotros reconocemos que la Unión Europea tiene ambiciones justificadas, ya sea para desarrollar una estrategia de seguridad coherente, una política de desarrollo generosa o una política efectiva de ayuda regional y cohesión social.
El Pacto de Estabilidad necesita un ajuste, pero también precisa que se cumpla, con mecanismos de seguimiento adecuados como los que emplea el FMI.
Su compromiso de relanzamiento a mitad de camino dará resultado si usted consigue completar el mercado único, obtiene más financiación para la investigación y promueve un clima favorable al espíritu empresarial.
Como ha dicho el señor Poettering, no podemos ignorar los acontecimientos trascendentales que se han producido en Ucrania en los últimos dos meses.
Como órgano colectivo de instituciones, debemos promover la apertura de este país y revisar las relaciones bilaterales a la luz de las nuevas circunstancias.
En conclusión, a medida que la Constitución entra en la fase de ratificación puede que haya tres referendos durante su mandato, y debe usted hacer todo lo que esté en su mano para que sean favorables.
Deje estos asuntos donde tienen que estar y asegúrese de que Europa consigue la Constitución que necesita. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hoy acabo de descubrir una vez más que demócrata-cristiano en un país no quiere decir lo mismo que demócrata-cristiano en otro país, le felicito...
Ha dicho usted una cosa muy interesante.
Si constituye usted realmente un grupo de trabajo con el señor Barroso para examinar el proceso de Lisboa, yo estaría muy interesado en participar para intentar que todos sigamos la misma partitura.
De hecho, estamos de acuerdo con usted y en desacuerdo con el señor Barroso; la competitividad debe ir de la mano del crecimiento sostenible, de la solidaridad social y de la responsabilidad medioambiental.
Si los Estados tacaños –y digo esto de Estados y Gobiernos que me son muy cercanos– se imponen con su 1&#160;%, Europa llevará las de perder.
Estamos, pues, de su parte, señor Presidente del Consejo, para luchar contra toda tentativa de reducir el presupuesto europeo.
Reducir el presupuesto europeo equivale, de hecho, a dejar que Europa se hunda.
Para terminar, quisiera decir que el décimo aniversario del Tratado de Dayton y de Srebrenica cae en el periodo de su Presidencia.
Para mí, este tipo de servicios son expresiones de la cultura neerlandesa y gracias a la Directiva de servicios, podremos imponerlos a todo el mundo.
Habrá notado usted que estas últimas palabras pretendían ser una provocación, pero quiero pedirle con toda seriedad que acepte mi invitación.
Señor Juncker, usted afirma que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento será su máxima prioridad, pero sus anteriores declaraciones no hacen más que ilustrar las incoherencias.
Por último, el Partido por la Independencia del Reino Unido, y concretamente mi colega el señor Farage, ha llamado la atención sobre las actividades delictivas de más de un Comisario.
En segundo lugar, por lo que respecta la revisión del Pacto de Estabilidad, esta misma mañana se ha destacado la necesidad de una reforma que, sin eludir los criterios de Maastricht ni renunciar al compromiso de reducción de la deuda, proponga una interpretación más flexible del Pacto en situaciones de recesión.
Por último, espero que, durante la Presidencia luxemburguesa, se cree finalmente una Agencia europea de protección civil, para que se puedan afrontar las calamidades naturales de forma adecuada, apuntando sobre todo a la prevención. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchos son los que en esta Cámara hace tiempo que quieren verlo sentado enfrente de donde se encuentra ahora, y yo soy uno de ellos.
El programa de trabajo que ha presentado es enorme, pero también tiene usted la reputación de hacer milagros, y es al trabajador milagroso que habita en usted a quien quiero recurrir, pidiéndole que también preste atención al Estatuto de los diputados.
En algún lugar entre su país y el mío debe hallarse no solo el problema, sino también la solución.
Se nos dice que el Gobierno alemán no quiere un Estatuto antes de las próximas elecciones, pero, al mismo tiempo, el modelo alemán –en cuanto a la remuneración de los diputados en lugar de ingresos complementarios y grupos de presión– podría servir de base para un acuerdo de este tipo.
Esta Cámara tiene que dejar de ser el parlamento de los insaciables, o de lo contrario se perjudicará gravemente a la democracia, que es lo que este lugar representa. &#160;&#160; Si el señor Presidente en ejercicio del Consejo no desea contestar a las preguntas muy concretas y precisas que se le han hecho ahora, vamos a seguir con el debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Presidencia del Consejo luxemburguesa en este primer semestre de 2005 es muy probablemente la última de su género que vamos a ver.
En el marco de la Constitución Europea, cuando mi país sea el siguiente en asumir la Presidencia, la Presidencia del Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno habrá sido reformada para siempre.
Las tareas más enormes y difíciles para nuestra Presidencia de 2005 tienen que ver con la política financiera; su orden del día está dominado por la determinación del marco financiero para el período que va de 2007 a 2013 y por una interpretación más flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
De este modo, actuaría en interés de todos los europeos y de una Unión que no solo se está ampliando a sí misma, sino que también, y al mismo tiempo, está beneficiando a sus ciudadanos al apoyar sus políticas en una base financiera adecuada y suficiente; de lo contrario, las próximas rondas de ampliación estarán fuera de su alcance.
Durante los próximos seis meses conviene que se reinterprete el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en consonancia con la situación económica.
La Presidencia luxemburguesa del Consejo propone que, en 2010, todos los Estados miembros hayan puesto en marcha reformas concretas y demostrables en cada uno de los ámbitos en que la Estrategia de Lisboa exige que se tomen medidas.
Si tiene que ocurrir, que sea durante la Presidencia luxemburguesa cuando se empiece a completar el mapa de Europa; hemos de tener en cuenta que Eslovaquia, Polonia, Hungría y Rumanía tienen un vecino cuyos habitantes ven su futuro junto a todos nosotros en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítanme que empiece con un breve comentario.
Sin embargo, quiero también respaldar lo que ha dicho sobre los aspectos de política exterior.
Dos países de nuestro entorno –Ucrania y Palestina– han celebrado elecciones importantes en las últimas semanas.
En ambos casos, la Unión Europea se ha empeñado muy activamente en lograr que se produzcan cambios mediante elecciones democráticas, abiertas y transparentes, y Europa, tal como ha dicho, tiene que aferrarse a ello.
Naturalmente, Rusia ha de reconocer que se han producido cambios que puede que le sean desagradables, pero que son los propios ciudadanos quienes los han elegido.
Esto es lo que hemos conseguido y continuaremos haciéndolo si nos metemos de lleno en ello y, como se ha dicho, no nos limitamos a suministrar fondos, sino que también ayudamos al pueblo palestino a conseguir un Estado propio.
La única manera de garantizar la seguridad en Oriente Próximo es que allí exista tanto un Israel seguro dentro de sus propias fronteras como un nuevo Estado palestino.
Incluso si la política exterior no es una de las prioridades de su Presidencia desde el primer momento, no podemos abandonar a la gente que hemos ayudado a conseguir cambios; también nos interesa a nosotros, por el bien de la estabilidad y de nuestro propio continente, ayudarles a alcanzar la auténtica meta política. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera saludar a la Presidencia y felicitarla por sus prioridades.
La UE se enfrenta a desafíos de gran importancia durante los próximos seis meses.
Agradezco la declaración de la Presidencia de que el crecimiento económico es importante, pero que los otros dos pilares de la estabilidad también son necesarios, en concreto el desarrollo social y medioambiental.
Ahora bien, lo que es necesario explicar no es simplemente que pretende usted mejorar el proceso de Lisboa, sino la manera en que tiene la intención de hacerlo.
La otra cuestión se refiere al ámbito energético.
Mark Twain dijo una vez que «todo lo que uno necesita en esta vida es ignorancia y confianza, y entonces el éxito está asegurado».
Por último, el cuarto aspecto.
Finalmente, quiero felicitarle por la excelente presentación de las prioridades y espero que, durante los próximos seis meses, logre alcanzar los objetivos que ha establecido. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, celebro las palabras claras y valientes de la Presidencia luxemburguesa con respecto a la política de desarrollo sostenible.
Más que sus predecesoras, la Presidencia luxemburguesa intenta mantener un equilibrio entre las políticas económicas, sociales y medioambientales.
Aboga por una cosa muy sencilla, y es que en materia de política de crecimiento, las políticas sociales y medioambientales son un punto de partida y no de llegada.
Señor Presidente del Consejo, espero también que encuentre usted la energía necesaria para convencer al Consejo Europeo de que Europa debe seguir siendo la fuerza motriz del proceso de Kioto.
Es imperativo que, después del éxito de Kioto, la Unión Europea defina ahora un marco a largo plazo para la política sobre el cambio climático, es decir, con los objetivos para el periodo 2020-2050.
Han sido las ambiciosas políticas de los últimos decenios en materia de medio ambiente las que han hecho de Europa un líder mundial de las tecnologías medioambientales y las energías renovables.
Espero que revisen ustedes el capítulo V del informe Koch para asegurar que la economía europea se beneficie de estas políticas ambiciosas.
La agenda de Lisboa debe incluir también una política social ambiciosa.
Espero que la Presidencia luxemburguesa aproveche también las críticas expresadas en el Consejo de Competitividad para abrir un debate sobre esta Directiva y, en su caso, controlar su desarrollo y forzar a la Comisión a presentar una directiva sobre los servicios de interés general.
Creo que reinará la confusión en torno a la Directiva Bolkestein mientras no se haya aclarado la cuestión de los servicios de interés general.
En primer lugar, ¿cree usted que los 450 millones de euros anunciados para la reconstrucción van a debilitar programas que se habían previsto para Asia (como es el caso de 150 millones de euros de los 450 millones de euros anunciados)?
En segundo lugar, ¿tiene la intención de respaldar la cancelación de la deuda de los países afectados por el maremoto o defiende simplemente una moratoria?
Nuestros edificios aquí están llenos de muestras favorables al voto del «sí»: carteles con el «sí», insignias y globos, cuya presencia se ha decidido –y pagado con nuestro presupuesto común– antes de que haya votado el Parlamento.
Será sin duda una tarea extremadamente compleja, pero no me cabe duda de que se tiene que hacer todo lo que esté en nuestro poder para alcanzar un compromiso sobre el presupuesto en junio de este año a más tardar.
De lo contrario correremos el riesgo de sufrir grandes retrasos, por ejemplo, en la elaboración de programas de ayuda regionales, y esto puede querer decir que los fondos de la UE no lleguen a los Estados miembros en enero de 2007.
Por consiguiente, es necesario garantizar que se asignen fondos para la política de cohesión en el futuro presupuesto de la UE, puesto que redunda en interés de toda la Comunidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no cabe duda de que la visita del Presidente Bush a Bruselas será el acontecimiento más significativo que tendrá lugar durante los seis meses de la Presidencia luxemburguesa.
Será la primera vez que un Presidente de los Estados Unidos visite las instituciones europeas.
A menos que cooperemos estrechamente con los Estados Unidos, nos costará responder a un gran número de desafíos mundiales.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, acojo con satisfacción sus comentarios sobre las relaciones con Ucrania.
La Unión Europea tiene que sacar sus propias conclusiones de los acontecimientos del año pasado en uno de sus países vecinos.
Por lo tanto, hay que ofrecerle una asociación que permita, en última instancia, desembocar en su ingreso. &#160;&#160; – Señor Presidente, como bien sabe, hace poco las instituciones europeas –y creo que de modo desastroso– han cortado el nudo gordiano con respecto a la posible adhesión de un país no europeo, Turquía, a la Unión Europea.
Una cuestión de este tipo amenaza con cambiar la propia naturaleza de la Unión tal como la conocemos, e incluso pone básicamente en peligro el futuro de la cooperación europea tal como la conocemos.
Ante todo, se trata de una cuestión en la que una amplia mayoría de nuestro electorado, nuestros ciudadanos, están muy distanciados de la posición adoptada por las instituciones europeas oficiales.
Es evidente que el éxito o el fracaso no dependen solo de la gestión de la Presidencia, pero, ciertamente, en este tiempo el Gobierno luxemburgués tendrá que poner en juego toda su capacidad de convicción, y me congratulo de que usted haya afirmado esta mañana que hará primar el interés general, porque, como usted mismo ha recordado, llegar a julio sin un acuerdo sería el anuncio del caos financiero en la Unión Europea.
Espero que esta Asamblea pueda conocer en estos seis meses los costes que supone para los miembros de los quince Estados el esfuerzo de la ampliación, porque desde la objetividad de las cifras es posible hacer propuestas que los ciudadanos europeos, en cada Estado miembro, puedan entender y asumir.
Y refiriéndome a la ciudadanía, y más allá de lo que fijan los Tratados, quisiera preguntarle a la Presidencia: ¿qué papel reserva al Parlamento Europeo, que va a pronunciarse en mayo, en esta negociación? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, recientemente ha afirmado usted, señor Juncker, y lo ha repetido hace un momento, que para usted la competitividad no sería ni el Santo Grial ni el no va más, en particular con respecto a de la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Ha señalado usted que los objetivos sociales y los objetivos del desarrollo sostenible no deben contraponerse a los objetivos relativos a la competitividad.
Mi Grupo acoge con agrado esta declaración, porque creemos que lo cierto es lo contrario, es decir, que la defensa del modelo europeo es una fuerza motriz de la competitividad en nuestro continente.
En este sentido, nos gustaría que hubiera un compromiso claro por su parte con respecto otros miembros del Consejo relativo a la revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la supresión de la cláusula de desvinculación y, por último, relativo a una propuesta de revisión de la Directiva sobre los comités de empresa europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde el 1 de enero, Luxemburgo ejerce su Presidencia por undécima vez.
Señor Presidente, espero sinceramente que sus éxitos estén a la altura de los esfuerzos realizados por muchas personas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera desear al Primer Ministro Juncker una Presidencia positiva y productiva, y me complace ver cómo un pequeño país próspero e independiente preside la Unión Europea.
Luxemburgo es uno de los seis Estados miembros que es más pequeño que mi país, Gales, y constituye un ejemplo de lo que podría conseguir un Gales independiente.
El documento de prioridades trata de mantener el equilibrio esencial entre la política económica, social y medioambiental.
Treinta años después de que se haya aprobado la legislación sobre este tema, un informe publicado esta semana por el sindicato GMB en el Reino Unido indica que en Anglesey, en mi circunscripción, la remuneración a jornada completa de una mujer representa tan solo el 59&#160;% de la retribución de un hombre.
La Presidencia de Luxemburgo se enfrenta a la pesada tarea de reformar el Pacto de Estabilidad y la aplicación de las conclusiones del informe Wim Kok.
La propuesta de la Comisión de tener debidamente en cuenta el clima económico en el Pacto de Estabilidad ofrece, en mi opinión, una base para llevar a cabo reformas suficientes.
Por lo tanto, quiero preguntar al señor Juncker de qué manera podemos esperar que su Presidencia haga algo al respecto.
Por último, con respecto al Estatuto de los diputados, ¿puede el Parlamento esperar de la Presidencia que se tome finalmente una decisión sobre este tema en los próximos seis meses? &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Son un Estado fundador de la Unión Europea y también son un ejemplo de cómo un país pequeño puede fijar el ritmo y dictar las condiciones a los países grandes.
El Presidente de la Comisión Europea, el señor Barroso, ha llamado la atención en su intervención de hoy sobre la creciente presión financiera que se ejerce en los nuevos Estados miembros, refiriéndose a las regiones atrasadas.
Quiero señalar que estos diez Estados miembros también tienen una gran riqueza.
Tras la ratificación del Tratado Constitucional, Europa creará nuevas instituciones.
Estas reformas han de encontrar una filosofía común y una solución común: más crecimiento, más competitividad y más recursos para los Estados miembros.
Con respecto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, las cosas que ha dicho son totalmente aceptables, pero ya están previstas en el actual sistema de regulación: los estabilizadores automáticos, su relación con el crecimiento o la recesión, la relación entre más flexibilidad con respecto al déficit y el carácter virtuoso de la dinámica de la deuda, son cosas ya previstas.
Digo más ambiciosos, pero ello no quiere decir menos rigurosos, simplemente más atentos a las exigencias estratégicas de nuestra Unión.
Las perspectivas financieras precisan un presupuesto de la Unión más fuerte, no más débil, más orientado a las inversiones previstas en los objetivos de Lisboa y menos a las limosnas.
La responsabilidad es de todos nosotros, pero por favor sin hipocresías. &#160;&#160; Señor Juncker, quisiera centrar mi breve intervención en las perspectivas financieras, que, de los retos que se han comentado aquí, quizás sean el más difícil de los que deberá afrontar esta Presidencia.
Al exponer sus prioridades dice usted que asume las razones que hacen necesario alcanzar un acuerdo político sobre las perspectivas financieras en junio, para posibilitar el término de los procedimientos legislativos bajo Presidencia británica, haciendo converger las diferencias nacionales.
Le deseamos suerte, porque, por un lado, está la ampliación que acabamos de acometer, con diez nuevos Estados miembros cuyos datos económicos van a hacer necesario un enorme esfuerzo financiero de solidaridad en aras de la cohesión social y económica, para proteger, como ha subrayado usted en su intervención, el modelo social europeo.
Pero también es necesario hacerle ver al Consejo que la política presupuestaria, señor Juncker, se enfrenta a desafíos mucho más importantes que los de mantener el gasto por debajo de un porcentaje de la renta nacional bruta.
Sigamos construyendo Europa entre todos y con medios suficientes, como está previsto en los Tratados, para no defraudar a sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la nueva Presidencia puede tener la certeza de que cientos y miles de ciudadanos británicos lucharán con uñas y dientes contra el proyecto de Constitución Europea, y que millones de nosotros votaremos en contra cuando llegue la hora.
No tenemos nada en contra de los ciudadanos de Europa: nuestra discrepancia solo es con el sistema de gobierno unitario llamado Unión Europea.
Pero ahora entendemos plenamente en qué consiste realmente la UE.
Quiero sacar a colación uno de estos desafíos, en concreto el de la creación de más y mejores puestos de trabajo, pero también la sostenibilidad y la cohesión social.
La cohesión social es en gran medida uno de los principios de los demócrata-cristianos, y siempre voy a seguir dedicándome, como sé que lo hará mi Grupo, a asegurar que se mantenga la cohesión social.
Quiero decir unas palabras sobre Lisboa y quiero comentar una serie de puntos.
En primer lugar, mientras el objetivo de lo que realizamos en Lisboa era correcto, y el resultado que queremos lograr es excelente, olvidamos que, cuando todos aquellos Jefes de Gobierno regresaron a casa, nadie asumió ninguna responsabilidad ni obligación por este proceso.
Lo que importa más que cualquier otra cosa en estos momentos, además de todas las nuevas medidas que hay que tomar, es que las personas sean responsables.
He observado que hemos llegado a unos acuerdos sobre el libre mercado que, con posterioridad, tanto los Estados miembros como la Comisión Europea han incumplido abiertamente, en cuanto a las cualificaciones, la movilidad, etc. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa está tan llena de grandes ideas que a menudo se habla muy poco –y, en realidad, hoy se ha hablado muy poco– de cosas sencillas como la mejora de la calidad de nuestra propia legislación.
Lo que ocurre es que la Unión Europea podría incrementar de un dos a un seis por ciento su productividad si su marco normativo fuera de los mejores del mundo.
Por consiguiente, una prioridad de la Presidencia luxemburguesa debería se la de animar a la Comisión a que destinara verdaderos recursos a la labor de consulta en una etapa temprana de elaboración de sus propuestas y para comprobar si su competitividad es la adecuada.
A mí me da la impresión de que, en la Unión Europea de los 25, la aplicación de la normativa debería tener una prioridad más alta que la que ha tenido hasta ahora.
También hoy hemos oído hablar bastante de la Europa social, pero hemos de asegurar que la Europa social se aplique a todo el mundo y no simplemente a aquellos que tienen empleo.
Son demasiados los ciudadanos que están inactivos económicamente y, por lo tanto, tenemos que invertir en políticas activas de mercado laboral que permitan que las personas vuelvan a trabajar y, seguidamente, en políticas que ayuden a las personas a conservar el empleo.
Por último, pido a la Presidencia luxemburguesa que tome nuevas iniciativas en relación con la parte norte de Chipre, para que podamos asegurar que en esa parte del país se produzca una regeneración económica efectiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar deseando al señor Juncker y a su país mucho éxito en su Presidencia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, asume usted el liderazgo de la Unión en un período crucial.
El proceso de ratificación de la Constitución está en marcha, el proceso de Lisboa todavía no avanza suficientemente y el futuro de las relaciones transatlánticas es fuente de preocupación.
En marzo, el Consejo Europeo llevará a cabo la revisión intermedia del proceso de Lisboa.
Los Estados Unidos siguen obteniendo mejores resultados que nosotros y los desafíos competitivos de Asia, en especial de China y la India, aumentan sin que por lo visto haya ninguna respuesta urgente de las capitales nacionales de nuestra Unión.
La Presidencia tiene que ser clara y contundente en su apoyo a la reforma económica, a favor de una mayor flexibilidad del mercado laboral, de políticas fiscales más competitivas y de la reducción de las barreras al crecimiento del empleo, en particular la regulación excesiva que domina todas nuestras economías.
La reforma será difícil y estará plagada de riesgos, pero como se demostró en el Reino Unido bajo el mandato de Margaret Thatcher en los años ochenta y en España con el señor Aznar en los años noventa, con un enfoque decidido a favor de la reforma económica se obtienen resultados .
Esperamos ansiosos el Consejo de Primavera en marzo para dar la vuelta a los fracasos de los últimos tiempos y situar a Europa firmemente en un mercado libre y en la vía marcada por las empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, toda la cuestión de los niños ha estado ausente en las políticas y programas de la UE.
Sin embargo, ahora los derechos de los niños se mencionan en la Constitución y en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Sin embargo, en su programa no menciona usted una verdadera estrategia sobre los derechos de los niños, conforme a la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, que ha sido ratificada por la mayoría de países europeos.
El informe publicado recientemente por el Grupo de Expertos sobre el tráfico de seres humanos tiene una fuerte dimensión relacionada con los derechos humanos.
Pido encarecidamente a la Presidencia luxemburguesa que impulse esta cuestión, incluido un instrumento legal específico para fomentar y proteger los derechos de los niños que ha sido víctimas del tráfico de seres humanos.
Pido a la Presidencia luxemburguesa que aborde esta omisión sin demora, reclamando una comunicación sobre los derechos de los niños y la nueva cooperación al desarrollo, y respaldando las referencias a los derechos de los niños con carácter prioritario.
La aplicación de nuevas directrices para proteger a los niños en zonas de conflicto sigue siendo motivo de preocupación.
Para garantizar que se avance en este tema, es esencial que la Presidencia luxemburguesa impulse este proceso ultimando y poniendo en práctica un plan de acción.
En resumen, es crucial que los derechos de los niños sean una prioridad para la Presidencia luxemburguesa y que se incluyan en las conclusiones de la Presidencia. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, he observado dos defectos en el programa de la Presidencia luxemburguesa, y quiero formular dos preguntas con respecto a los mismos.
El documento que expone las prioridades de la Presidencia luxemburguesa menciona por su nombre a 27 países y regiones de fuera de la UE y, sin embargo, no menciona ni una sola vez a Europa del Este ni a Ucrania.
Sería de algún modo alarmante si esto reflejase los puntos de vista e intenciones de la Presidencia de Luxemburgo con respecto a la nueva democracia europea que ha surgido ante nuestros propios ojos y en nuestra mismísima puerta.
Los comentarios efectuados ante esta Cámara sobre Ucrania han sido muy prudentes.
El tiempo transcurre más deprisa y, de manera diferente, en Europa Central y Oriental.
Las relaciones de la UE con Ucrania tienen que progresar a un nuevo nivel, y hay que ofrecer al país un acuerdo de asociación y la perspectiva de adhesión.
No tenemos que frustrar las esperanzas europeas de Ucrania ni entregar como parte del pago nuestros valores fundamentales, como la libertad, la democracia y la solidaridad, por petróleo y gas.
Necesitamos una política valiente basada en nuestros valores y no en nuestros intereses económicos, y promover la democracia, los derechos humanos y el derecho de las naciones a la autodeterminación.
La forja de unas relaciones más abiertas con una Ucrania democrática es tanto un gran reto como una gran responsabilidad para la Presidencia luxemburguesa.
Señor Presidente, varios oradores se han referido a la Agenda de Lisboa, en particular los presidentes de Grupo y otros diputados, como el señor Swoboda y la señora Oomen.
Esto es cierto en muchos ámbitos de la vida y es cierto también para la estrategia de Lisboa.
Algunos de ustedes han aludido, en el marco de la estrategia de Lisboa, a las necesarias reformas estructurales que habría que efectuar.
Creo que eso es cierto, pero creo también que las empresas europeas podrían ser más flexibles.
Si le he entendido bien, el señor Cohn-Bendit se mueve hacia una clara convergencia de intereses e ideas con respecto a esta cuestión.
No obstante, quisiera que, en un esfuerzo común, elimináramos de esta Directiva lo que presenta un riesgo de social y que se ha deslizado en el texto si uno lee entre líneas.
Quisiera, pues, que la Comisión, el Consejo y el Parlamento examinasen este proyecto de directiva línea por línea, buscando los riesgos de social.
Si todo el mundo me dice, incluido el señor Bolkestein, que la intención no es vulnerar las reglas que protegen nuestros mercados de trabajo, deberíamos ser capaces de eliminar el riesgo de social –un riesgo que a mi juicio está muy presente en lo que concierne a esta Directiva– en un esfuerzo de lectura común, si esa es nuestra intención general.
Dicho esto, incluso si tuviéramos la posibilidad de hacerlo, la Directiva no sería adoptada en su forma actual durante la Presidencia luxemburguesa, ya que ha de ser modificada en varios aspectos.
El Estatuto de los diputados será adoptado antes de que termine la Presidencia luxemburguesa.
La Unión Europea representa todo lo que yo apoyo, porque apoyo el entendimiento entre los pueblos y la solidaridad europea, una solidaridad que no debe verse amenazada por una mala reforma de las perspectivas financieras, encaminada a destruir los instrumentos de la solidaridad.
Las prioridades de la Presidencia luxemburguesa están claras.
La Comisión las apoya y va a colaborar leal y constructivamente con la Presidencia, todos los Estados miembros y el Consejo para obtener resultados importantes durante un semestre que consideramos decisivo.
De todos modos, me gustaría abordar una cuestión que no se ha mencionado en nuestros discursos iniciales, pero que ha planteado al menos un diputado, y es la cuestión de legislar mejor.
Legislar mejor no es solo una cuestión de competitividad, sino también de ciudadanía.
La percepción que tiene la opinión pública de la labor de la Unión Europea está marcada a menudo por críticas a su carácter burocrático, intervencionista, alejado de la realidad.
Las evaluaciones de impacto son un factor determinante para preparar mejor las decisiones políticas importantes.
Creo que todos estamos de acuerdo en reconocer que la competitividad económica, el medio ambiente y las conquistas sociales son muy importantes para Europa.
No sucede lo mismo con la competitividad a escala mundial, ámbito en que se pueden introducir mejoras con respecto a nuestros competidores.
Si comparamos a Europa –incluso la Europa de los Quince antes de la ampliación– con los Estados Unidos y Japón con respecto, por ejemplo, a las inversiones en investigación en el ámbito de las nuevas tecnologías, veremos que la Europa de los Quince solo invierte una tercera parte de lo que invierten los Estados Unidos y un 30&#160;% menos de lo que invierte Japón.
Estoy absolutamente seguro de que, durante esta Presidencia, todos estaremos en condiciones de aprobar una estrategia de Lisboa renovada, que tendrá más fuerza y podrá garantizar la renovación del modelo social europeo en versión modernizada, para garantizar la prosperidad de nuestros conciudadanos. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Este programa de la Presidencia apenas alcanza a no ser una completa decepción ya que, de todas formas, no esperábamos mucho de su contenido.
No se compromete a hacer balance del euro en los 12 Estados miembros de la zona del euro, a pesar de los crecientes problemas en la mayoría de estos países, en particular, teniendo en cuenta la sobrevaloración de la moneda.
Los niños que han quedado huérfanos o están separados de sus familiares, son especialmente vulnerables en estas circunstancias.
Ante la dimensión de la catástrofe, la Presidencia luxemburguesa, en estrecha cooperación con la Presidencia neerlandesa, reaccionó después del 26 de diciembre, desplazándose con la Comisión a la zona afectada el 1 de enero.
Sobre la base de estos primeros contactos con las Naciones Unidas y los países afectados, y a raíz también de la cumbre extraordinaria ampliada de Yakarta, la Presidencia convocó un Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 7 de enero, que reunió a gran número de Ministros de Asuntos Exteriores, Cooperación y Sanidad.
El Consejo de 7 de enero reafirmó la solidaridad de la Unión Europea con los países afectados y las poblaciones de esos países, a las que agradece –y esto es muy importante– el apoyo que prestaron a los ciudadanos europeos que se encontraban sobre el terreno en el momento de la catástrofe.
El Consejo rindió homenaje también al impulso de solidaridad general manifestado por la sociedad civil y los ciudadanos.
Los principales resultados inmediatos de este Consejo son los siguientes: en el plano financiero, el Consejo anunció que la ayuda pública combinada de la Unión Europea y los Estados miembros a favor de las víctimas del tsunami –ayuda de emergencia y ayuda a la reconstrucción– asciende actualmente a unos 1 500 millones de euros.
No obstante, el Consejo no dejó de recordar que este esfuerzo no debe hacernos olvidar la problemática general del desarrollo de la ayuda humanitaria y los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en particular en África, ni disminuir los recursos reservados a este fin.
La Unión Europea y los Estados miembros apoyarán a la OMS.
En primer lugar, una estrategia de prevención, un sistema de alerta temprana y de reacción rápida a las catástrofes, en particular con vistas a la Conferencia mundial para la reducción de los desastres, que se celebrará de Kobé, Japón, del 18 al 22 de enero próximos.
En segundo lugar, se mejorará el mecanismo de protección civil y ayuda humanitaria y se reforzará la capacidad de análisis.
El Consejo desea desarrollar las capacidades de respuesta rápida de la Unión Europea dotándose de estructuras adecuadas de planificación, coordinación y movilización de recursos.
En cuarto lugar, hay otras medidas que el Consejo deberá examinar, en particular el desarrollo de una capacidad de respuesta rápida de la Unión Europea, es decir, de un sistema de alerta temprana.
El Consejo de Asuntos Generales del 31 de enero repasará todas las medidas y todas las estrategias que la Unión y los Estados miembros han previsto a medio y largo plazo con vistas a la elaboración de un plan de acción operativo de la Unión.
La noche de ese mismo 7 de enero, la señora Ferrero-Waldmer, la Comisaria europea competente, y los Ministros competentes de Sanidad y de Cooperación, así como yo mismo, informamos a una delegación amplia de este Parlamento.
También hace que consideremos la naturaleza de la acción política a escala nacional y europea cuyo objetivo es abordar el impacto de catástrofes naturales como esta.
Creo que este es el momento adecuado para pensar en nuestros instrumentos y políticas y sobre la forma en que coordinamos nuestros esfuerzos y en que compartimos responsabilidades entre las autoridades nacionales y las instituciones europeas.
La ola gigante barrió completamente toda presencia humana en 500 kilómetros de costa, destruyendo todo lo que encontraba a su paso y alcanzado lugares a más de cinco kilómetros tierra adentro.
Esta enorme catástrofe natural ha dejado 150&#160;000 muertos a su paso, y más de 5 millones de personas sin hogar y traumatizadas, quienes ahora se enfrentan al reto de recoger lo que queda de sus familias devastadas, reconstruir sus casas, restaurar las actividades económicas y, en breve, intentar empezar sus vidas otra vez.
Quiero elogiar a todos los que participaron, directa o indirectamente, en este gran esfuerzo.
En cuanto a la gestión de la crisis, quiero destacar la cooperación excelente entre la Comisión y la Presidencia del Consejo, en particular la cooperación del Primer Ministro Juncker, y el Parlamento Europeo.
Hemos demostrado hasta qué punto es crucial asegurar una cooperación interinstitucional sólida y eficaz.
En realidad, en la conferencia de Yakarta mencioné un mensaje especial que me envió el Presidente Borrell Fontelles pidiéndome que lo transmitiera a los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos allí.
Sin haber tenido la oportunidad de un debate a fondo en el Pleno del Parlamento y el Consejo, indiqué en la conferencia de donantes de Yakarta que el compromiso de 450 millones de euros de la Comisión estaba condicionado a su aprobación por las autoridades presupuestarias y esto incluye a ustedes, el Parlamento Europeo.
Cuando aún nos encontramos en los primeros días, quiero explicar con más detalle qué pienso que sería la mejor manera de utilizar el compromiso de la Comisión, si ustedes y el Consejo están de acuerdo con la financiación que hemos propuesto.
A través de nuestra oficina de asistencia humanitaria, ECHO, hemos sido una de las primeras organizaciones en responder a la catástrofe al facilitar 23 millones de euros –3 millones de los cuales estuvieron disponibles el mismo día de la catástrofe– en ayuda humanitaria a la Cruz Roja y otros socios a fin de satisfacer las necesidades fundamentales.
Reforzamos el personal de ECHO sobre el terreno, y nuestros expertos han estado trabajando estrechamente con las Naciones Unidas y otros donantes para evaluar las necesidades y garantizar la coordinación de la ayuda humanitaria sobre el terreno.
También hemos sabido movilizar rápidamente a la protección civil.
Antes de que pasaran 24 horas desde que se produjo la catástrofe, el Centro envió expertos de evaluación y coordinación a Tailandia y Sri Lanka.
Entiendo que la palabra «reprogramación» haya preocupado de alguna manera al Parlamento.
Los fondos para proyectos planeados para 2005 ya se encuentran sobre la mesa y se pueden utilizar para las labores de reconstrucción urgentes e inmediatas.
Tenemos que movilizar los fondos para la reconstrucción ahora mismo.
Todos los donantes responden de la misma forma, incluido el Banco Mundial, para movilizar fondos para el proyecto de ayuda a los damnificados por el maremoto lo más rápidamente posible.
Podemos preguntarnos si esto dará lugar a una cancelación de proyectos ya planeados.
Pero esto no significa que no podamos proceder ahora dando prioridad directa a la ayuda a las víctimas de esta catástrofe.
En Indonesia, la Comisión tiene un programa de 35 millones de euros cuyo objetivo es mejorar el acceso y la calidad de la asistencia sanitaria en el plano comunitario.
Si el Gobierno de Indonesia está de acuerdo, este programa puede ampliarse rápidamente para ayudar a reconstruir y reforzar las instalaciones de asistencia sanitaria dañadas por el maremoto.
En Sri Lanka tenemos previsto cooperar con el Banco Mundial en un programa de viviendas para ayudar al reasentamiento de personas desplazadas internamente.
Ya sabemos que las necesidades son enormes y que hay margen para una contribución aún más elevada de nuevos fondos si tanto el Parlamento como el Consejo están de acuerdo con ello.
Apoyo plenamente la línea acordada en Yakarta de que los países tienen que evaluar las necesidades y crear sus propios planes nacionales de reconstrucción de las zonas devastadas por el maremoto.
No tenemos que inundar los países con cientos de mecanismos e instrumentos diferentes, concebidos de antemano con otros donantes o instituciones financieras internacionales.
Este enfoque es la única forma en que los países afectados pueden coordinar la ayuda de forma eficaz.
La Comisión Europea ha actuado desde el primer día en todos los frentes, desde la ayuda humanitaria hasta la protección civil y, cada vez más, en la rehabilitación y la reconstrucción.
Continuaremos nuestros esfuerzos sin descanso.
Reconozco la importancia que da el Parlamento a la adopción de medidas adicionales, más allá de la ayuda, que la Unión Europea puede ofrecer después de ayudar a los países afectados por el maremoto.
Pueden estar ustedes seguros de que todos los departamentos de la Comisión se han movilizado a en sus ámbitos respectivos para investigar qué se puede hacer en este sentido.
Los Estados miembros y la Comisión han acordado en el Consejo de Asuntos Generales ofrecer ayuda directa a los países en sus esfuerzos por desarrollar sistemas de alerta temprana para que puedan responder mejor a futuras catástrofes.
Espero que esta iniciativa funcione y les informaremos de los resultados de nuestro trabajo.
La Comisión está examinando también propuestas en torno a un nuevo enfoque europeo para reforzar la capacidad de prevención de catástrofes y, como se debatió en la reunión extraordinaria del Consejo el viernes pasado, pretendemos estudiar mecanismos de alerta temprana y preparativos para la gestión de catástrofes, la forma de mejorar más la prestación de ayuda humanitaria de la Comisión y la protección civil con vistas a desarrollar nuestra capacidad de respuesta rápida ante eventuales crisis en terceros países con pleno respeto de la especificidad y los principios de la ayuda humanitaria.
Esperamos presentar esta propuesta en la reunión del Consejo del 31 de enero de 2005.
En cada uno de los programas de emergencia organizados por la Comisión que han tenido éxito, el Parlamento ha desempeñado un papel fundamental.
Confío que van a desempeñar ustedes un papel importante a la hora de facilitar el programa de reconstrucción de la Comisión después del maremoto.
Con este fin, me comprometo a que la Comisión les informe con regularidad de los progresos realizados, tanto en el Pleno como en las comisiones.
Ayer, la Comisión mantuvo un debate a fondo sobre la crisis asiática y sobre cómo deberíamos organizar el seguimiento de la labor realizada hasta la fecha.
A finales de este mes espero presentar propuestas de la Comisión relativas a la mejora de la capacidad de respuesta europea a las crisis.
La Comisaria Ferrero-Waldner se desplazará a la región en las próximas semanas para evaluar de nuevo las necesidades y dar más sustancia a esta propuesta.
La gran afluencia de ayuda de nuestros ciudadanos particulares en esta crisis demuestra además su apoyo al pleno compromiso de todas las instituciones de la Unión Europea de que cumplan las promesas que hemos hecho.
Como diputado a este Parlamento nacido en Sri Lanka, quiero expresar mi gratitud a todas aquellas personas que han respondido tan generosamente a los llamamientos y, en especial, por la ayuda prestada por los pueblos de Europa; a mi país, el Reino Unido, en particular, y a mis electores del sudeste de Inglaterra.
La UE y sus Estados miembros han donado juntos casi 1&#160;500 millones de euros hasta la fecha.
La Comisión y el Parlamento han autorizado 23 millones de euros y han prometido fondos de 350 millones de euros, si bien 150 millones de este importe no son nuevos, sino que se tomarán de los programas de desarrollo a largo plazo existentes.
En el pasado, la comunidad internacional no lo ha hecho así.
La creación de un cuerpo civil de reacción rápida para la prestación de ayuda, como ha propuesto la Comisaria Ferrero-Waldner, es una medida digna de encomio.
Nuestra ayuda tiene que ser visible.
Me sentí incómodo en Sri Lanka porque la ayuda de la UE se entregó inmediatamente, pero se hizo de forma muy poco visible, a pesar de que el Comisario Michel fue extremadamente visible y práctico.
Una llamada telefónica confirmada a la CNN y a las demás cadenas de radiotelevisión habrían podido salvar miles de vidas en Sri Lanka, Somalia y Tailandia.
Después de todo, los estadounidenses evacuaron Diego García.
En Sri Lanka, espero que la reconstrucción también comporte reconciliación y que la ayuda sea coherente con las conversaciones de Oslo de diciembre 2002 y las expectativas de la Conferencia de Donantes de Tokio.
No podemos esperar menos para Indonesia, con sus separatistas de Aceh.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo podemos decir que respaldamos todas estas iniciativas, y que esta Cámara tiene que conceder toda la ayuda económica y de organización necesaria.
Creo que todos –incluyendo al señor Deva, que acaba de intervenir– han dejado claro que, en lo que respecta al Parlamento, tanto los recursos económicos como las medidas de organización están garantizados.
Por lo tanto, me limito a efectuar algunas observaciones elementales sobre esta catástrofe, que ha puesto de manifiesto que vivimos en una aldea mundial y que la solidaridad, que es necesariamente evidente en el mundo en que vivimos, ha de tener un carácter supranacional.
He sabido esta mañana que los habitantes de Beslán han reunido un millón de rublos –lo que asciende a 30&#160;000 euros– como expresión de solidaridad con las víctimas del maremoto.
En una situación como la de ellos, no puede haber un mayor ejemplo de comportamiento humano, solidaridad, incluso de grandeza humana.
Nos brinda la oportunidad de reafirmar el papel y las ventajas de la acción multilateral a través de las Naciones Unidas, pero también representa un desafío para las Naciones Unidas, que tienen que demostrar que están a la altura de la tarea.
También la respuesta de la Unión Europea nos ha situado en una buena posición de partida, y aplaudo la actuación inmediata del Comisario Michel y el apoyo que han prestado sus colegas.
La ayuda de la Unión Europea, tanto pública como privada, ha sido admirable por su generosidad.
Los fondos de ECHO se facilitaron rápidamente, al día siguiente de la catástrofe.
Más de 150 000 personas han perdido la vida, comunidades enteras han sido exterminadas.
Esta tragedia ha generado una respuesta muy importante en forma de donaciones de particulares de todo el mundo, a familiares de víctimas que no conocían y, sin embargo, a quienes querían ayudar, recordándonos lo pequeña que es nuestra comunidad mundial.
Aprovechemos esta oportunidad para dejar de lado nuestras diferencias.
Si cada uno de los Estados miembros aportara a ECHO un experto en ayuda humanitaria, existiría un cuerpo central conocedor de la capacidad de respuesta de los diferentes sistemas nacionales.
Por tanto, la intervención para la prevención de conflictos y la intervención humanitaria están estrechamente ligadas y apoyamos a la Comisión a este respecto.
Creo que debemos afirmar claramente que la única posibilidad practicable es la condonación de la deuda externa.
Ante estas cifras, si no condonamos la deuda nuestras donaciones no supondrán ninguna ayuda concreta.
En tercer lugar, tenemos que examinar en profundidad qué está ocurriendo en nuestro territorio.
Pero si ocurriera un maremoto similar en el Mediterráneo, el tsunami alcanzaría los Alpes e inundaría Grecia, Italia, Malta, Chipre, Francia, España y otros países.
Por lo tanto, tenemos que considerar lo que podemos hacer en este terreno.
Digo esto en mi nombre y en el de la inmensa mayoría de europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, justo cuando iba a votar sobre el artículo 6, un miembro de la Convención se ha dirigido a mí y he emitido un «no» por equivocación.
Quiero dejar claro que estoy a favor del artículo 6, que quería votar a favor y que celebro que se haya aprobado el Tratado Constitucional. &#160;&#160; – Señorías, procedemos ahora a las explicaciones de voto. &#160;&#160; – Señor Presidente, le doy las gracias por haberme concedido la palabra para la explicación de voto tras la suspensión de la sesión por el Presidente.
Confirmo que he votado a favor del informe del señor Medina Ortega sobre la responsabilidad civil en caso de accidentes automovilísticos, que por desgracia se producen en toda Europa.
Otro aspecto de esta cuestión es el problema general de la armonización cuando existen realidades económicas diferentes en cada país.
Esas diferencias deben tenerse en cuenta, sobre todo en los países meridionales, como Portugal, que siempre han tenido reservas sobre esta cuestión.
Ese informe también debería aportar claridad respecto a la asistencia jurídica a que tienen derecho los conductores después de un accidente.
Por lo tanto, era necesario actualizar y reforzar la protección del seguro obligatorio para las víctimas de los accidentes provocados por un vehículo automóvil, así como garantizar una mayor convergencia en la interpretación y aplicación de la Directiva por los Estados miembros.
Con esta quinta Directiva será más fácil obtener un seguro de responsabilidad civil de un automóvil eficaz y válido fuera del país de residencia, así como comprar o vender un vehículo en otro Estado miembro.
Por otro lado, este texto aumenta la protección jurídica de las víctimas de accidentes.
La resolución legislativa se encuadra también en el espíritu de reforzar la protección de las víctimas de accidentes de tráfico, procurando asegurar que la parte perjudicada reciba la indemnización debida.
Hoy han dado sus frutos en la parte 2 de este Tratado Constitucional, que contiene la Carta de los Derechos Fundamentales.
Además, en vista de la probable adhesión de Turquía, un país que hará tambalear seriamente el funcionamiento de todas las instituciones, el texto queda ya obsoleto incluso antes de que los Estados miembros lo ratifiquen. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir que, en mi opinión, hay algo fuera de lo común en la forma en que se están llevando a cabo las explicaciones de voto en este caso.
En el informe que acabamos de votar se afirma que: «es en el ámbito específico de la política de seguridad común donde la Constitución permite más progresos».
Esa es la razón principal por la que rechazo este Tratado Constitucional para la Unión Europea.
En el apartado 3 del artículo I-41 se afirma que «los Estados miembros se comprometen a mejorar progresivamente sus capacidades militares», lo que significa que los Estados miembros de la Unión Europea están obligados a rearmarse.
Al mismo tiempo, existen algunos aspectos del mismo que me inquietan, siendo uno de ellos el método de coordinación abierta, como la cooperación, con carácter jurídico no vinculante, entre los Estados miembros en materia de política social y de empleo, política de investigación, política sanitaria y política industrial.
He votado a favor de la Convención porque, a pesar de mis dudas al respecto, representa una mejora de la situación y del derecho actuales.
No obstante, me entristece que esta Constitución no contenga ninguna referencia a Dios.
Otra razón por la que he votado, pese a todo, a favor de la Constitución es que, en su artículo 57, ofrece la posibilidad a Turquía y a otros países de una asociación duradera y privilegiada en el contexto de unas relaciones especiales.
Al mismo tiempo, N-VA considera que con la Constitución se ha perdido una buena oportunidad.
A las regiones que conforman Europa no se les asigna un papel formal en el proceso europeo de toma de decisiones.
Dejando de lado un apartado poco comprometido sobre el reconocimiento de la identidad nacional de los Estados miembros, la Unión pasa totalmente por alto en esta Constitución la realidad institucional que existe en varios Estados miembros.
Este Tratado incluye, por primera vez, un capítulo aparte sobre la cooperación con terceros países y la ayuda humanitaria.
La Unión Europea franquea, pues, una etapa importante al reconocer en su Tratado Constitucional que la solidaridad no puede limitarse a su territorio y a sus ciudadanos, sino que debe extenderse más allá de sus fronteras.
Además, un sondeo de la opinión pública portuguesa ha concluido que solo el 4&#160;% de los ciudadanos apoyaba esta solución, frente al 86&#160;% que se mostraba a favor de una competencia compartida o nacional.
Es un deber de toda la ciudadanía, y en particular de los que dependen de esos recursos como forma de vida, que no pueden ser ignorados por las instituciones europeas ni por los representantes de los Estados miembros.
Espero que esta «anomalía injustificada» se corrija en breve. &#160;&#160; La delegación moderada ha votado hoy a favor del informe sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, A6-0070/2004.
Nos oponemos también al procedimiento establecido en el artículo IV-444, conocido generalmente como la pasarela, porque consideramos fundamental que todos los Estados miembros ratifiquen los cambios en el Tratado antes de su entrada en vigor.
El Tratado Constitucional hace más fáciles de entender las reglas básicas que rigen la cooperación en la Unión Europea.
Estamos a favor de otorgar un mayor peso a la subsidiariedad, y apoyamos los apartados que reiteran y refuerzan el papel de los parlamentos nacionales en la cooperación europea.
Apoyo plenamente ese informe y finalmente apoyo la aprobación del proyecto de Constitución.
La Constitución se redactó en un proceso democrático sin parangón y el establecimiento de una Constitución para Europa mediante un tratado vinculante entre Estados soberanos es la decisión más importante que tomen los ciudadanos europeos.
Pero cada vez era más evidente, sobre todo desde la Cumbre Europea de Niza del año 2000, que el viejo método intergubernamental de revisión de los Tratados europeos no permitía que hubiera una respuesta europea adecuada a los retos comunes ni que los ciudadanos sintieran que el proceso estaba en sus manos.
Aunque lamento el hecho de que la Constitución no haya recogido algunas de las ambiciones del Parlamento Europeo y sí algunas cuestiones controvertidas, como la cuestión –importantísima para Madeira y las Azores– de las competencias exclusivas de la Unión en materia de conservación de los recursos biológicos marinos, contra la que se manifestaron diversas opiniones en la Convención Europea, así como en la opinión sobre la Constitución manifestada por la Comisión de Pesca, reconozco que representa un compromiso positivo y una mejora respecto a los Tratados vigentes, como han defendido los dos ponentes, y representa también un paso importante para la realización del proyecto europeo, tanto desde la perspectiva de los Estados miembros como de los ciudadanos europeos.
No solo se mantiene y refuerza la posibilidad de modular la aplicación de todas las políticas europeas en las regiones ultraperiféricas, sino que también se confirma que este artículo constituye una base jurídica válida y suficiente para fundamentar el desarrollo de una verdadera política para la ultraperiferia.
Votaré a favor de la aprobación de la Constitución.
En primer lugar, no puedo votar a favor de esta resolución porque mis críticas a la Constitución son mucho más numerosas que los muy escasos y pequeños avances que contiene.
Ahora bien, el Tratado Constitucional define políticas y opciones ideológicas que no corresponden a una Constitución y que impiden cualquier posibilidad de practicar políticas diferentes.
El Tratado establece además que los objetivos de Europa son una economía social de mercado, el desarrollo sostenible y la lucha contra la discriminación.
En segundo lugar, contribuye a asegurar la cohesión territorial a través de un conjunto de disposiciones que ayudarán a las regiones de la Unión a gestionar su propio desarrollo.
Así pues, votaré en contra, tanto hoy como en el referendo que tendrá lugar en mi país. &#160;&#160; Hemos votado en contra de este informe.
Nosotros definimos subsidiariedad en términos de las decisiones políticas que han de tomarse lo más cerca posible de la ciudadanía y en términos de que han de ser los parlamentos nacionales, y no las instituciones de la UE, los que determinen qué cuestiones han de decidirse a qué nivel.
Nuestra definición de un superestado es la de una Unión Europea en la que el Consejo tome casi siempre sus decisiones por mayoría cualificada, en la que no todos los Estados miembros estén representados en la Comisión y en la que el Parlamento Europeo tenga derecho de codecisión en todas las cuestiones.
Una política exterior y de asilo común, una fuerza de reacción rápida preparada para intervenir en cualquier parte del mundo y el aumento del presupuesto europeo mediante la transferencia del derecho de tributación a la Unión Europea son algunos de los factores que amplían el poder político ejercido por este «superestado».
El proyecto de Constitución debe ser reemplazado por un nuevo proyecto de Tratado intergubernamental en el que la responsabilidad política de los parlamentos nacionales ocupe una posición central.
El hecho de que la Comisión de Pesca de este Parlamento haya apoyado casi por unanimidad esta postura refleja en su opinión que existe un punto de vista muy firme en las comunidades escocesas que dependen de la pesca.
No es más que otro ejemplo de la incapacidad del Gobierno de Westminster para actuar en beneficio de las comunidades pesqueras, y sin duda motivará a muchos votantes de Escocia para votar por el rechazo del Tratado Constitucional en un referéndum. &#160;&#160; . – Si dependiera de los Verdes, el proyecto de Constitución sería mucho más ambicioso que el que se nos presenta.
Sería un proyecto sin ambigüedades y sin incertidumbres en cuanto a sus objetivos; no tendría esa tercera parte que, al no hacer más que recapitular los Tratados anteriores, se contradice con un proyecto global y ambicioso para Europa.
Una Constitución nos permitirá lanzar a esta Europa pacífica, portadora de valores compartidos como los derechos humanos y la democracia.
Perder esta ocasión histórica sería negar nuestro propio trabajo de constructores de Europa y frenaría durante bastante tiempo la evolución ambiciosa del proyecto europeo que deseamos... &#160;&#160; La Unión Europea podría funcionar perfectamente con un Comisario por cada país.
El referendo sobre la Constitución tendrá lugar dentro de unos meses, justo antes de la apertura de las negociaciones de adhesión.
Esta Constitución organiza un Estado con una apariencia de unidad, ocultando los mecanismos federalistas en su seno.
Es también el desenlace de una lenta estratificación política y jurídica y la institucionalización de una nueva organización totalitaria.
Los pueblos son tratados con desprecio, y cada consulta, ya sea parlamentaria o en forma de referendo, ratificará políticas que, en la práctica, ya se aplican.
Está fuera de lugar que el Parlamento Europeo recomiende a los Estados miembros la ratificación o el rechazo del Tratado, ya que las decisiones finales sobre esta cuestión y la formalización del proceso de ratificación son competencia exclusiva de las autoridades nacionales soberanas designadas para tal propósito.
Denunciamos su componente neoliberal y socioeconómico que, bajo el disfraz de «comercio libre», debilita a los servicios públicos y niega a las autoridades nacionales y locales el derecho a decidir por sí mismas cómo quieren organizar sus servicios públicos.
Puede que algunos de mis colegas diputados estén dispuestos a vender sus almas al neoliberalismo por un poco más de poder extraparlamentario, pero yo no pienso hacerlo.
La presencia del altamente reaccionario artículo 43 en la propuesta del Parlamento, un artículo que adopta la doctrina estadounidense de la guerra preventiva como protección civil frente a los atentados terroristas, constituye una provocación.
La Constitución exige el rearme, ya que «los Estados miembros se comprometen a mejorar progresivamente sus capacidades militares», un proceso que será supervisado por una «Agencia en el ámbito del desarrollo de las capacidades de defensa, la investigación, la adquisición y el armamento», que también aplicará «medidas oportunas para reforzar la base industrial y tecnológica del sector de la defensa».
Criticamos asimismo la forma en que se consagran los principios del neoliberalismo en la Constitución.
Hay que reconocer que los «Objetivos de la Unión» de carácter general pasan por alto algunas cuestiones cuando se definen en términos de «una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social, y en un nivel elevado de protección y mejora de la calidad del medio ambiente», pero en la parte referida concretamente a políticas se habla en términos sencillos de un compromiso con el «principio de una economía de libre mercado con libre competencia».
Lejos de reflejar este punto de vista, el proyecto de informe carece por completo de sentido crítico en su valoración del proyecto de Constitución.
Quiero aprovechar esta oportunidad para destacar la importante consolidación del estatuto de las regiones ultraperiféricas recogido en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
En el lado positivo, quiero destacar la simplificación conseguida con la unificación de los Tratados, la distinción más clara entre competencias nacionales y europeas, el refuerzo del papel de los parlamentos nacionales y la garantía de que la Unión dispone solo de los poderes atribuidos por los Estados miembros.
Además, el hecho de que este Tratado represente un momento de estabilización en el proceso de revisión de los Tratados trae seguridad y estabilidad.
Un proyecto de Tratado que, sin duda, es un compromiso, pero que representa un avance considerable.
La Unión de 25 gana en estabilidad con un Presidente nombrado por dos años y medio en vez de la Presidencia semestral rotatoria.
En pocas palabras, una Unión Europea más democrática, más transparente, más clara y más eficaz.
Pero la tarea más ardua, quizás, está por hacer: llevar a buen término la ratificación en todos los Estados miembros y, por tanto, explicarla de manera que convenzamos a los ciudadanos de Europa.
Con este texto damos continuidad a la acción de los padres fundadores, que querían esta Europa de 25 Estados –pronto serán más– y que soñaban con ella.
Gracias a este Tratado constitucional, la herencia humanista, espiritual y social de Europa se convierte en un fundamento de la gobernanza de nuestra vida cotidiana.
La Carta de los Derechos Fundamentales adquiere rango de ley y pasa a ser vinculante para los ciudadanos.
La simplificación de las normas de funcionamiento hace que se parezcan cada vez más a lo que conocemos en nuestras 25 democracias.
La Unión desempeñará un papel político mayor en el mundo y por fin será capaz de pesar y, espero, ejercer mayor influencia en el concierto de las naciones para irradiar el ideal de paz ideal que presidió su nacimiento.
He votado a favor del informe Corbett, y participaré en mi país en la campaña por la ratificación del texto en el referendo.
Como miembro de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, he votado a favor porque estoy plenamente convencido de que estamos dando un paso al frente en la consolidación de la política social europea.
La cohesión económica y social se ve reafirmada como un objetivo fundamental de la Unión Europea.
Se han introducido nuevas normas respecto a un alto nivel de empleo, la lucha contra la exclusión social y la discriminación, la promoción de la justicia social, la protección social, la igualdad entre hombres y mujeres y un alto nivel de educación y salud, la promoción del desarrollo sostenible y el respeto por los servicios de interés general.
En la escena internacional, se refuerza también el papel de la Unión Europea en la lucha para la erradicación de la pobreza y en la promoción del desarrollo sostenible y el comercio justo.
Además, nuevas disposiciones facilitarán la participación de los ciudadanos, los agentes sociales y los representantes de la sociedad civil en las deliberaciones de la Unión Europea.
No menciona que demasiados ámbitos políticos están todavía a merced de la cooperación intergubernamental y que algunos ámbitos importantes están aún sujetos a veto.
El papel de las regiones constitucionales en el proceso europeo de toma de decisiones sigue siendo precario.
La Unión Europea ha avanzado poco en el terreno de la seguridad, y corre el riesgo de dar excesiva relevancia al despliegue de fuerzas miliares a favor de la prevención de conflictos.
Me uno a una gran mayoría del Parlamento Europeo en la defensa del argumento de que debemos animar a los ciudadanos de Europa y a los parlamentos nacionales y regionales para que adopten una actitud positiva.
El texto, que ahora deberá ratificarse democráticamente, contiene solamente pasos en la dirección correcta: ofrece más posibilidades de comprometerse de una manera abierta, transparente, democrática y efectiva en aquellos ámbitos de la política en los que la Unión puede y debe ofrecer valor añadido en beneficio de los ciudadanos.
La Unión Europea debe negociar un nuevo tratado que sirva como base para convertirse en una federación de estados independientes. &#160;&#160; La nueva Europa significa supervivencia, porque rechaza toda forma de totalitarismo.
La integración europea, el funcionamiento conjunto de los 25 Estados miembros de la Unión Europea y el funcionamiento de los procedimientos comunitarios son aspectos todos ellos que requieren cautela para mejorar y avanzar poco a poco.
De acuerdo con la Constitución, el Tribunal de Justicia Europeo aplicará directa e inequívocamente sus sentencias, sin control alguno, a todas las instituciones y organismos comunitarios, así como a los Estados miembros.
Está claro que el Tratado de Niza no contenía ninguna referencia a las raíces cristianas de Europa, pero tampoco pretendía ser una Constitución. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una queja grave: hace unos 15 minutos estaba a punto de empezar una protesta pacífica contra la Constitución, en la que iba a desplegarse una pancarta.
Recibirá una queja por escrito. &#160;&#160; – Todo ello será comunicado a la oficina competente de la Cámara.
Quiero preguntar si han actuado siguiendo instrucciones suyas y si está usted dispuesto o no a asumir su responsabilidad al respecto.
Por fin debería contarse la verdad acerca del contexto político de esta catástrofe.
Se está jugando con los intereses políticos locales a la sombra de la terrible tragedia del maremoto.
Los Estados Unidos y algunos países europeos desean mejorar su imagen en esta parte de Asia y extender su influencia por todo el continente con sus medidas humanitarias.
Nuestra ayuda tiene que ser rápida y basarse en la solidaridad, sin verse entorpecida por obstáculos burocráticos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero empezar diciendo que estoy de acuerdo con todas las manifestaciones de condolencia que se han producido en respuesta a la calamidad del Sudeste Asiático.
Los donativos hechos por los ciudadanos de la Unión Europea y de todo el mundo son una demostración realmente abrumadora de buena voluntad.
También hay que decir que, por la forma en que la Unión Europea ha hecho las cosas en esta ocasión, es poco probable que pueda hablarse de un ferviente entusiasmo ante el éxito del trabajo realizado.
Ante el tsunami, los ciudadanos europeos han sido de los más generosos.
Agradezco la promesa de la Comisión aportar de 350 millones de euros adicionales, pero no me ha convencido la explicación de esta mañana del Presidente Barroso, porque durante años los presupuestos de ayuda humanitaria para Asia han disminuido del 70&#160;% en 1990 al 38&#160;% en 2000.
No obstante, hay un tema relativo a la situación en el sudeste asiático en el que capto grandes reticencias, al menos en el discurso público de todos los interlocutores políticos.
Estos elementos hacen que todo el esfuerzo de reconstrucción resulte muy problemático, y sin embargo oigo hablar poquísimo de ello, sobre todo en los discursos públicos.
Estoy convencida de que es imposible una reconstrucción real y efectiva sin resolver los problemas políticos: hay que poner en marcha una auténtica reconstrucción política en toda la zona para reanudar los procesos de paz actualmente bloqueados, pero también para reforzar las instituciones y el Estado de Derecho, sin lo cual podrían explotar los elementos de fragilidad.
Esta es una gran oportunidad.
Creo que, desde este punto de vista, la Unión Europea debe afrontar el problema de su presencia política en la fase de reconstrucción, que por el momento en cambio no se ve ni con mayor razón se verá.
Estos son temas que, si se eluden, no nos permitirán gobernar bien el proceso de reconstrucción, que será largo y difícil, pero potencialmente también muy positivo. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando llegó el tsunami, tanto ricos como pobres se vieron afectados por igual.
Les pido que transmitamos nuestro más sincero agradecimiento al pueblo de Tailandia y a otros países afectados por haber encarnado nuestros ideales de compasión, humanidad y solidaridad.
Podemos empezar a hacer realidad esos mismos ideales concediendo ayudas generosas a los países afectados, introduciendo el comercio justo, combatiendo la pobreza y el hambre, y permitiendo que nuestros servicios de emergencia colaboren entre sí de forma más eficaz. &#160;&#160; – Señor Presidente, la impresionante movilización de la opinión pública mundial y europea está pidiendo tanto a los Gobiernos como a la Unión Europea que actúen con más eficacia intensificando la cooperación internacional bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
El papel de las Naciones Unidas es aquí decisivo.
En tercer lugar, propongo que el Parlamento Europeo apoye la propuesta formulada en las Naciones Unidas en septiembre de 2004 y ratificada actualmente por unos 100 países, relativa a un impuesto mundial sobre las transacciones de capital, la venta de armas y el consumo de energías no renovables, con el fin de financiar las emergencias causadas por catástrofes naturales.
En cuarto lugar, tenemos que reforzar de forma más generosa el programa de protección civil europeo con recursos y mecanismos.
El informe en cuestión, que presenté hace un mes y que fue aprobado por el Parlamento Europeo por una abrumadora mayoría, necesita reforzarse de forma más generosa en los próximos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿cuántos días pasaron antes de que llegase a los países afectados por el maremoto una intervención de la Unión Europea, a pesar de conocerse desde las primeras horas siguientes al desastre que el tsunami había afectado a miles de turistas de origen europeo?
Mientras Europa y Occidente se movilizaron, en cambio las riquísimas naciones, los Estados, los regímenes supermillonarios que profesan la religión islámica brillaron por su parsimonia. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero unirme a los demás en la expresión de mis condolencias a los pueblos del sudeste asiático que se han visto tan gravemente afectados por esta espantosa tragedia.
La reacción de los ciudadanos de Europa y de otras partes del mundo ha sido absolutamente excepcional: la gente ha mostrado realmente su humanidad a las personas afectadas.
También quiero decir, como han hecho los demás oradores, que, después de la reunión del lunes por la noche, no estoy totalmente convencido de la posición del Presidente Barroso respecto a los recursos.
En Europa lloramos a miles de nuestros conciudadanos, pero con admiración y gratitud hacia los habitantes locales que, a pesar de sus propias pérdidas y su propio dolor, encontraron coraje y compasión para cuidar a unos turistas extranjeros desconcertados y atemorizados.
Hay que cumplir las promesas y debemos desarrollar sistemas de alerta temprana que, como sabemos ahora, ya están disponibles en forma de sistemas de prueba subterráneos ubicados en Viena.
Y sobre todo, Europa debe responder al nuevo talante de sus ciudadanos que exigen que se cierren las brechas de nuestro mundo mediante una lucha decidida contra la pobreza y la enfermedad, y que desaparezcan los obstáculos que han impedido a los países más pobres entrar en nuestros mercados.
Seguramente nuestros Gobiernos –del norte y del sur– y nuestra Unión Europea podrán avanzar partiendo de esta base. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dejar constancia de nuestra consternación, nuestro duelo, nuestra solidaridad y nuestro compromiso de contribuir a paliar las consecuencias de la catástrofe.
En cuarto lugar, el compromiso de empalmar la acción de emergencia con una acción de reconstrucción indispensable, de acuerdo con los principales protagonistas, los países afectados.
En quinto lugar, el compromiso de poner en marcha un sistema de alerta que, efectivamente, sea capaz de prevenir catástrofes como esta.
La Unión Europea, señor Presidente, debe estar a la altura de la tragedia y a la altura de la movilización que se ha dado en nuestras sociedades. &#160;&#160; Señor Presidente, sin duda, el elevado número de víctimas mortales resultado de la catástrofe responde básicamente a la enorme vulnerabilidad de las poblaciones de la región.
La oportunidad, aquí, es doble: si por un lado es absolutamente urgente proceder a la inmediata cancelación de dicha deuda -no como un acto de compasión, sino como un reconocimiento de que la gente que ya ha sufrido a causa de regímenes irresponsables no debería sufrir doblemente teniendo además que pagar sus deudas-, por otro lado es preciso que la ayuda internacional se base fundamentalmente en donaciones y no consista en nuevos créditos que incrementen aún más el peso de dicha deuda. &#160;&#160; Mr&#160;President, the tragedy in Asia is still inconceivable for many of us.
Todos estamos de luto, independientemente de nuestra nacionalidad, y nuestro pésame surge de esa solidaridad.
Utilicemos ese sentimiento de solidaridad para elegir mejor nuestras prioridades en el futuro.
Los investigadores medioambientales afirman que la catástrofe podría haberse evitado, si no completamente, al menos en parte – con muchas menos víctimas y daños materiales –, si hubieran seguido en su sitio los arrecifes de coral y los manglares.
Si los gobiernos hubieran realizado algún tipo de análisis objetivo de lo que amenazaba no solo a sus países, sino también al planeta y a toda la humanidad, y se hubieran preparado para hacer frente a esas amenazas, se habrían instalado sistemas de alerta y se habría planificado mejor el trabajo de emergencia.
Es cierto, pero debemos recordar que, al mismo tiempo, eso demuestra que el turismo, al igual que el comercio de productos y servicios, sirve en realidad para unir a los ciudadanos de todo el mundo y nos obliga a darnos cuenta de que tenemos un destino común.
En este caso, el problema no fue que la Unión Europea careciera de una política, sino que algunos países, como Italia, la aplicaron muy bien mientras que otros, como el mío, la aplicaron muy mal.
No debemos tratar de utilizar las tragedias en beneficio de la Unión Europea, sino ver en qué puede contribuir esta, presumiblemente a través de los servicios consulares. &#160;&#160; Señorías, la semana pasada tuve la oportunidad de reunirme con ciudadanos de los países afectados por la catástrofe, y hoy me gustaría hablar de las cosas que les preocupan a esas personas.
En segundo lugar, desean reconstruir con su propio esfuerzo las vidas y los recursos naturales que han quedado destruidos.
En segundo lugar, puesto que las Naciones Unidas han asumido el papel de coordinador principal, en el próximo período de sesiones el Parlamento Europeo debe escuchar la opinión de las Naciones Unidas sobre la situación y sobre el destino de las ayudas. &#160;&#160; – Señor Presidente, como vicepresidente de la Delegación para las Relaciones con la ASEAN, quiero expresar toda mi compasión a las familias de las víctimas del sudeste asiático, así como a las familias de las víctimas de origen europeo.
Podemos estar orgullosos de la magnitud del importe que la Unión Europea se dispone a donar a los países del sudeste asiático, un importe que se decidió en la Conferencia de donantes de Ginebra.
Europa podría proponer, en la Conferencia de Kobé, que el Fondo para el Medio Ambiente Mundial pudiera utilizarse para el desarrollo de unidades de seguridad civil o incluso la creación de un fondo de contribuciones voluntarias destinado a financiar un sistema de alerta temprana, como el que existe en el océano Índico.
Por lo tanto, la Comisión y el Consejo tienen que garantizar la creación de nuevos fondos adicionales.
Es de suma importancia que las Naciones Unidas asuman las tareas de coordinación y que se respete el papel de las organizaciones locales y las prioridades locales.
El Comisario Michel ha prometido presentar un cuadro de indicadores de los 475 millones de euros en compromisos y fondos.
Lo más importante, en mi opinión, es que los más pobres de los pobres, esas pobres comunidades de pescadores, reciban los fondos prometidos y puedan dar su opinión sobre la forma de gastarlos.
En relación con Europa, quiero citar las palabras de Johan Cruyff: ’ – no hay mal que por bien no venga.
La credibilidad de esta Cámara y de la Unión Europea depende de que se hagan tres cosas.
Señor Presidente, me parece particularmente importante -y le ruego al representante de la Comisión que traslade esta reflexión a su colega el Comisario responsable de Transportes-, que es increíble que al nivel de la Unión Europea no exista aún un sistema común de prevención de maremotos.
Este es un sistema muy barato y creo que la Unión Europea, en el ámbito de la ayuda a los países en vías de desarrollo, a los países de la Convención de África, el Caribe y el Pacífico y a los países de la cuenca del Mediterráneo, lo podría ofrecer en condiciones realmente muy interesantes para prever este tipo de catástrofes.
Creo, señor Presidente, que un acierto en el proyecto de resolución que va a aprobar este Parlamento mañana es una referencia a la solidaridad mostrada por las poblaciones locales, por el testimonio de solidaridad y el apoyo que han prestado a las familias de la Unión Europea que han sido víctimas de esta tragedia. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, yo también quiero empezar transmitiendo mi más profundo pésame a todos aquellos que, en todo el mundo, se han visto afectados por el maremoto asiático.
Como responsables de la toma de decisiones, debemos aceptar también nuestra responsabilidad a largo plazo.
Si queremos que los servicios de emergencia funcionen con eficacia, tiene que existir una organización internacional cuyos componentes nacionales participen con frecuencia en ejercicios conjuntos y que sepa actuar en situaciones de crisis causadas, entre otras cosas, por terremotos, inundaciones o atentados terroristas.
Así pues, la Unión Europea debe disponer de un servicio de emergencia que actúe tanto dentro como fuera de las fronteras europeas y que envíe siempre ayuda inmediata, independientemente de que los afectados sean españoles, suecos o somalíes.
Al fin y al cabo, ¿qué puede haber más importante para un modelo de cooperación internacional como el de la Unión Europea que salvar vidas humanas?
Un servicio de emergencia de la Unión Europea serviría para reforzar y complementar los servicios civiles de emergencia y gestión de crisis de los propios Estados miembros y, por supuesto, debería colaborar muy estrechamente con las Naciones Unidas.
Espero que la Comisión no pierda el tiempo ampliando sus actuales competencias en materia de gestión de crisis para aceptar aún más responsabilidad en futuras catástrofes para las que, lamentablemente, creo que debemos estar preparados. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hacer dos comentarios.
En este sentido, me parece que el proyecto piloto emprendido por el Ministerio tailandés de Medio Ambiente, conjuntamente con las Naciones Unidas y el Banco Mundial, para reparar los daños medioambientales en la isla de Koh Phi Phi, es un modelo que debemos seguir. &#160;&#160; Señor Presidente, la enorme magnitud de la catástrofe y la destrucción causadas por el tsunami, así como sus secuelas emocionales y físicas, seguirán afectando a las víctimas durante los próximos años.
Quiero felicitar a la Comisión y al Consejo por su respuesta rápida y adecuada inmediatamente después de la catástrofe, y por la participación que han tenido.
En cualquier caso, la ayuda a Asia no debe concederse a expensas de la ayuda destinada a otras regiones afectadas por la pobreza, como África.
El mundo tiene sus ojos puestos en Asia, y con toda razón, pero también mañana unas 20.000 personas volverán a morir por enfermedades relacionadas con la pobreza, como el VIH, el sida, la malaria y la tuberculosis.
También mañana, muchas más personas morirán o se verán obligadas a huir de sus hogares, por ejemplo, en Darfur, Sudán y otros países.
En resumen, espero que la catástrofe no sea solo un ejemplo excepcional de solidaridad económica, sino también un ejemplo excepcional de cómo deben desarrollarse los programas de ayuda.
Además, nuestros esfuerzos no deberían producirse a expensas de los ocho millones de personas que mueren cada año por enfermedades prevenibles, como la malaria.
Uno de los apartados de nuestra resolución se opone al uso de la dotación B del FED para ayudar a esos países de África Oriental.
En realidad, no está nada claro cómo se pueden conseguir fondos para Somalia de una dotación del FED de la que ni siquiera se beneficia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el mundo se ha visto conmocionado por el inmenso seísmo submarino que tuvo lugar el 26 de diciembre de 2004.
Quisiera hacer dos sugerencias.
Una es que de alguna forma intentemos legislar, o que los Estados miembros legislen, a favor de la aportación del 0,7&#160;% del PNB, como exige nuestro compromiso con las Naciones Unidas.
En segundo lugar, el esfuerzo coordinado y sostenido por parte de los Gobiernos donantes es motivo de preocupación.
Hace algún tiempo, del compromiso de 2&#160;500 millones de euros para la reconstrucción Honduras después del paso del huracán Mitch apenas se había desembolsado un tercio: esto es totalmente inaceptable.
La lucha contra la pobreza debe convertirse en un compromiso central para gobernar la interdependencia del mundo actual, de acuerdo con criterios de equidad y justicia.
Es urgente pasar de las palabras a los hechos, condonando la deuda a todos los países pobres, abriendo nuestros mercados al comercio con estos países, destinando antes de 2006 el 0,39 por ciento del PIB europeo a la ayuda al desarrollo –conforme al compromiso moral contraído en Monterrey–, e instituyendo al fin un impuesto sobre las transacciones internacionales para financiar el desarrollo y alcanzar así los Objetivos del Milenio. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del señor Martens agradeciendo la respuesta rápida y eficaz de la Comisión a las peticiones de ayuda.
Mi segundo comentario se refiere al inmenso daño sufrido por la industria pesquera.
Puesto que en Europa tenemos mucha experiencia en ese terreno, lo apropiado sería que la Unión Europea, además de firmar acuerdos de pesca en todo el mundo, ayudara a las regiones costeras afectadas ahora, prestando especial atención al equipamiento de los barcos de pesca y a una pesca segura, invirtiendo grandes cantidades de dinero en este ámbito y, en consecuencia, asegurando que reciba suficiente atención de nosotros.
Necesitamos invertir en el sistema de protección civil de la Unión, coordinar y reforzar la prevención y la capacidad de respuesta rápida de todos los Estados miembros.
Finalmente, la UE y sus Estados miembros deben cumplir sus compromisos conforme a la Declaración del Milenio e implicar a todas las naciones ricas en la lucha contra los tsunamis de pobreza, que cada mes matan a cientos de miles de personas de hambre, enfermedad y guerra, sobre todo en África.
Los ciudadanos de la Unión Europea han donado miles de millones de euros; un programa de televisión de Alemania recaudó 40 millones de euros.
Es de esperar que las medidas planificadas tengan éxito, y me refiero, por ejemplo, a la instalación de sistemas de alerta preventiva vía satélite, a los que se han referido algunos diputados, para prevenir catástrofes.
En primer lugar, quiero dar las gracias a aquellas personas que, aún viéndose afectadas por la catástrofe y olvidándose de sus propias necesidades, ayudaron a muchos ciudadanos de los Estados miembros.
Quiero también dar las gracias a los servicios públicos, a las organizaciones de ayuda y a los voluntarios, que se pusieron manos a la obra de inmediato.
En tercer lugar, quiero preguntar a la Comisión si, con el fin de prestar un apoyo a largo plazo a sus medidas de ayuda para los países más afectados, contempla la posibilidad de aplicar el Reglamento relativo a un sistema de preferencias arancelarias generalizadas desde julio de 2005 hasta finales de 2008 y, de ser así, ¿en cuánto cree que se ampliarían las preferencias para beneficiar a los países afectados? &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Gracias, señor Presidente.
Señorías, no puede haber nadie en esta Cámara que ponga en duda la necesidad que tienen los países afectados de recibir ayuda rápida, eficaz y coordinada.
Pero la Unión Europea tiene que hacer algo más que enviar fondos.
Tenemos que elaborar un programa de largo alcance para la reconstrucción de la economía y las infraestructuras de los países del Sudeste Asiático y de África afectados por la tragedia del tsunami.
Además, debe crearse un sistema especial de alerta preventiva para proteger a la comunidad internacional de catástrofes similares en el futuro, y deben destinarse fondos especiales a esas medidas.
Como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países del Sudeste Asiático, quiero pedir que esa Delegación se convierta en un punto de referencia activo y natural para todas las cuestiones relacionadas con las ayudas a las víctimas de tsunami y las medidas para prevenir la malversación de los fondos, algo que podría ocurrir si no se aplican procedimientos de control.
Por el contrario, sería más que feliz si solamente viera solidaridad en nuestro mundo lleno de conflictos, y solamente viera solidaridad de este tipo, en lugar de la solidaridad hostil o violenta que pretende enfrentar a los fuertes con los débiles.
La segunda cuestión no se refiere a los principios que rigen la concesión de ayudas, sino a la forma de organizar dichas ayudas.
La tragedia de Asia nos ha hecho dolorosamente conscientes de que, al igual que necesitamos unas oficinas centrales para coordinar las acciones militares en tiempos de guerra, necesitamos unas oficinas centrales que coordinen las ayudas cuando ocurran catástrofes de tanta envergadura como la de Asia.
En una situación de emergencia es relativamente sencillo movilizar grandes cantidades de dinero tanto de los ciudadanos como de los gobiernos.
De hecho, el único país de la zona que ha actuado ante el riesgo y se ha preparado con eficacia es Bangladesh.
Una Unión Europea mucho mejor coordinada –y me refiero a la Comisión y a los Estados miembros– podría haber sido de gran ayuda en el momento más álgido de esta catástrofe.
De lo contrario, Asia como región perderá 150 millones de euros en ayudas al desarrollo.
En la reconstrucción es de vital importancia que se tenga en cuenta el medio ambiente, si no queremos deteriorar aún más las condiciones necesarias para la vida y aumentar el riesgo de nuevas catástrofes. &#160;&#160; Señor Presidente, las catástrofes naturales no pueden evitarse, pero la dimensión política de esta cuestión puede enmarcarse en la cooperación internacional, en la creación de sistemas de emergencia y alerta preventiva.
Si invertimos en estos sistemas, podremos reducir al mínimo el número de víctimas humanas.
Es bueno que los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y los ministros de Cooperación para el Desarrollo respondan con prontitud, poniéndose de acuerdo sobre las medidas adoptadas por la Unión Europea para ayudar a las personas en las regiones afectadas e iniciar las labores de reconstrucción.
El Consejo ha estado muy atento no solo a las sugerencias, observaciones y comentarios que ha hecho esta Asamblea, sino también a sus críticas.
Me gustaría decir muy claramente que Europa no ha permanecido inactiva ni pasiva.
La cooperación entre el Parlamento y el Consejo ha sido también muy eficaz.
Esta mañana mismo, en el marco del diálogo a tres bandas, que solo duró unos minutos, conseguimos desbloquear un primer tramo de ayuda humanitaria adicional de 100 millones de euros.
Esto demuestra que, en caso de emergencia, nuestras instituciones funcionan de maravilla.
Asimismo me comprometo, en nombre de la Presidencia, a continuar este diálogo con el Parlamento y mantener periódicos intercambios de puntos de vista sobre la aplicación de las distintas medidas decididas para afrontar las dificultades experimentadas por los países afectados por la catástrofe.
Sin duda, este dispositivo ya existe, pero conviene mejorar su coordinación e incrementar sus medios.
El Presidente de la Comisión anunció esta mañana que esta presentará, en el próximo Consejo de Asuntos Generales, propuestas encaminadas a mejorar este dispositivo.
Otra cuestión se refería a los conflictos internos que sufren al menos dos de los países afectados por la catástrofe.
A este respecto, no hay duda de que la Unión Europea será capaz de implicarse más en la ayuda a esos países a encontrar soluciones a los conflictos que los desgarran desde hace tiempo, incluso desde hace muchos años.
Como ha subrayado el Presidente de la Comisión, hay varias propuestas que es preciso poner en práctica, algunas a corto plazo y otras a medio y largo plazo.
En la vertiente de la reconstrucción, habría que disponer de unos 350 millones de euros de fondos parcialmente nuevos, y racionalizar los fondos ya programados.
He observado su preocupación con respecto a la reprogramación, pero quiero asegurarles que esa mejor racionalización de todos los fondos disponibles es la forma más rápida de ofrecer ayuda y, en muchos casos, será necesaria, ya que algunos proyectos no se podrán llevar a cabo en algunos de los ámbitos afectados.
En mi país tenemos un proverbio: quién da antes da dos veces.
En este sentido, la Comisión debería obtener el apoyo del Consejo y del Parlamento Europeo para hacer el máximo uso posible de las excepciones y los procedimientos acelerados.
Los fondos fiduciarios con los países afectados, basados en las fórmulas de fondos fiduciarios de las Naciones Unidas y/o del Banco Mundial, podrían ser una buena respuesta a este problema.
La Comisión ha tomado la iniciativa en varios ámbitos: el refuerzo de la capacidad de coordinación de la UE para responder a las crisis, el alivio de la deuda de los países afectados; medidas comerciales –una de las cuestiones planteadas– como la posibilidad de acelerar la entrada en vigor del nuevo mecanismo para un sistema de preferencias generalizadas; sistemas de alerta temprana; seguimiento por satélite e investigación y desarrollo; preparación para la gestión de catástrofes; pesca; justicia y asuntos de interior; sanidad, etc.
Todos nosotros debemos ver en este trágico acontecimiento una especie de oportunidad y compromiso para organizarnos mejor y coordinar las acciones en caso de catástrofe.
Esos acontecimientos solo se pueden abordar de forma global, a escala mundial.
Actuando juntos, la Unión Europea y los Estados Unidos pueden constituir una enorme fuerza al servicio de nuestros valores comunes en el mundo.
Las conclusiones del Consejo Europeo de noviembre recuerdan la responsabilidad compartida de la Unión Europea y los Estados Unidos ante los desafíos más importantes, como el terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva, el proceso de paz en Oriente Próximo o la erradicación de la pobreza en el mundo.
Estoy seguro de que el debate que se desarrolla hoy en este Parlamento nos ayudará a cumplir esta tarea.
Las relaciones entre Europa y los Estados Unidos se fundamentan en intereses compartidos y en la promoción de valores comunes, como la libertad, la democracia y los derechos humanos.
Los Estados Unidos y la Unión Europea comparten una gran responsabilidad en materia de estabilidad económica y monetaria internacional.
Vale la pena añadir que el último acuerdo en torno a la construcción de aeronaves demuestra, por otra parte, que podemos resolver nuestras diferencias con este espíritu de cooperación y asociación.
Si el balance de la relación ha sido y sigue siendo extremadamente positivo, no es menos cierto que debe adaptarse al cambio en tres frentes.
Hoy hay en ella un elemento más importante de opción y voluntad política.
Esto afecta evidentemente a las relaciones entre los Estados Unidos y el resto del mundo, incluida la Unión Europea.
Todos estos factores hacen que, de los tres grandes componentes de la relación con los Estados Unidos –la OTAN, las relaciones bilaterales y las relaciones UE-Estados Unidos– la tercera esté ganando importancia.
La visita del Presidente Bush a la Unión Europea el próximo 22 de febrero reviste, en este contexto, una importancia excepcional.
La Presidencia piensa aprovechar esta ocasión para dar a la relación un nuevo impulso.
Preconizamos un enfoque pragmático y constructivo del futuro, sin duda, pero también será ambicioso.
Es importante también que la Unión avance sus propias iniciativas con claridad.
Por último, como precisa la estrategia europea de seguridad, Europa debe seguir desarrollando sus propias capacidades.
Añadiré que el papel político que debe desempeñar la Unión Europea en esta búsqueda de la paz necesaria ha sido resaltado esta mañana por el señor Poettering.
Las elecciones de finales de este mes tendrán lugar en condiciones difíciles, pero debemos esperar a que creen las condiciones necesarias para el arranque de un Iraq democrático y soberano.
Por lo que se refiere a Irán, la Unión Europea y los Estados Unidos comparten, por muy diferentes que sean sus métodos y enfoques, el mismo objetivo: evitar que este país desarrolle armas nucleares.
Los resultados que se perfilan serán o pueden ser un gran éxito de la política exterior europea y de su enfoque.
Finalmente, la catástrofe en Asia, de la que acabamos de hablar, ha ilustrado claramente la necesidad de una buena cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos ante semejantes desastres.
El reconocimiento del papel central de las Naciones Unidas en la coordinación de la ayuda, que muchos de ustedes han destacado y que fue defendido de entrada por la Unión Europea, es una señal alentadora, porque los estadounidenses se sumaron a él muy pronto.
Son muchos los ámbitos en que Washington y Bruselas comparten en buena medida las mismas opiniones, ya sea con respecto a la estabilización duradera de los Balcanes, de Afganistán, con respecto a los principales aspectos de la lucha contra el terrorismo, que debe conciliar las exigencias de libertad y seguridad, al relanzamiento de la ronda de Doha, entre otros.
Si debemos intentar, a través del diálogo, resolver en la medida de lo posible nuestros desacuerdos, debemos ser también realistas y admitir que no siempre será posible.
La mejor prueba de la madurez de la relación transatlántica sería que hablásemos menos de esta relación en general y más de las misiones que nos fijaremos juntos para hacer de este mundo un mundo más seguro, con un desarrollo económico, social y ecológico más equilibrado.
En un principio, tenía que participar en el debate tal como estaba previsto, pero ahora se encuentra camino de Washington para reunirse con la administración estadounidense actual y futura, entre otros con el Secretario de Estado Colin Powell, la futura Secretaria de Estado Condoleezza Rice y el futuro Consejero de Seguridad Nacional Stephen Hadley.
La señora Ferrero-Waldner informará a la Comisión de Asuntos Exteriores sobre esa visita el 25 de enero de 2005.
La revisión del estado de nuestras relaciones con los Estados Unidos será una de las máximas prioridades de nuestra agenda política en los próximos meses, y por buenos motivos, dado que los resultados influirán en gran manera en la evolución de las relaciones transatlánticas de los próximos años.
Esas inversiones han creado, directa o indirectamente, unos 12 millones de puestos de trabajo a ambos lados del Atlántico.
Pero nuestras relaciones se extienden mucho más allá del ámbito de la economía, aunque algunos medios de comunicación sigan centrándose exclusivamente en las diferencias pasadas respecto a Iraq.
Dicho esto, queda claro que la relación de la UE con los Estados Unidos debe adaptarse al nuevo entorno de seguridad y a las nuevas prioridades mundiales.
También compartimos muchos intereses comunes, como la lucha contra el terrorismo, la promoción de soluciones para los conflictos regionales, la relación con terceros países, la mejora de las relaciones económicas transatlánticas, la conclusión de la ronda de Doha de la OMC, y la creación de prosperidad a escala mundial.
En muchos casos, compartimos la misma estrategia para poner en práctica esos objetivos.
También hay temas en los que nuestros puntos de vista difieren fundamentalmente, como la cuestión del cambio climático, y algunos aspectos de los derechos humanos y del Derecho internacional.
La reciente tragedia humana ha demostrado claramente que en momentos de crisis solo puede prevalecer la cooperación internacional efectiva.
Volviendo a uno de los ámbitos más significativos del conflicto entre las Naciones Unidas y los Estados Unidos, mi colega el señor Mandelson anunció ayer que la UE y los Estados Unidos han acordado las condiciones para entablar negociaciones sobre las subvenciones al sector de la aviación civil.
El objetivo de esas negociaciones, que durarán tres meses, es eliminar las subvenciones y establecer una competencia justa, basada en el mercado, entre Boeing y Airbus.
En primer lugar, deberíamos redoblar nuestros esfuerzos por llevar la paz a Oriente Próximo, ahora que ha sido elegida una nueva dirección palestina.
En primavera, antes de la cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos, la Comisión presentará al Parlamento y al Consejo una comunicación tanto sobre el marco para las relaciones como sobre la asociación económica.
El Parlamento Europeo desempeña un papel importante en la consolidación de los vínculos entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Hemos escuchado con atención sus opiniones sobre temas como el de la red política transatlántica, y esperamos mantener un diálogo general constructivo con ustedes sobre el futuro de la asociación transatlántica.
El Parlamento Europeo es un aliado importante para asegurar que esta asociación prospere y se refuerce en los próximos años.
Estamos convencidos de que un mayor diálogo entre este Parlamento y el Congreso de los Estados Unidos será esencial para establecer una buena base para nuestras relaciones bilaterales.
La Unión Europea y los Estados Unidos tienen una historia compartida, unos valores comunes y una misma pasión por la libertad, y ello porque el vínculo transatlántico está inscrito en el código genético de la Unión Europea.
Los Estados Unidos deben tener más en cuenta que antes los puntos de vista de sus aliados europeos, pero Europa, a su vez, tiene que estar dispuesta a olvidar las antiguas diferencias de opinión.
Por lo tanto, estoy convencido de que en un futuro próximo, también en esta Cámara hablaremos más ampliamente sobre las relaciones transatlánticas, cuando llegue el momento de debatir un informe de propia iniciativa sobre este tema.
El principio que rige la política exterior europea es el multilateralismo.
Europa debe defender esa posición, y nuestra prioridad absoluta debe ser reformar las Naciones Unidas para convertirla en una plataforma verdaderamente eficaz y representativa.
Juntos, tenemos la gran responsabilidad de trabajar por la paz, la democracia y los derechos humanos en todo el mundo y compartimos el deseo de que exista una cooperación estrecha y sin reservas en la lucha contra el terrorismo y en beneficio de la seguridad global, el desarme y la existencia de unas instituciones internacionales efectivas.
Son cuestiones importantes para la Unión Europea y para nuestros ciudadanos, y siempre están en el orden del día de nuestras conversaciones con los Estados Unidos.
Las relaciones se han visto también muy afectadas por la cuestión de Iraq, y podríamos debatir indefinidamente –como en realidad hacemos en esta Cámara– los cómos y los porqués de lo que no salió bien.
Tenemos que dejar atrás todo eso y asumir juntos la responsabilidad para que el pueblo iraquí pueda disfrutar de paz, seguridad y democracia.
En esta esfera, la Unión Europea y los Estados Unidos pueden desempeñar juntos un papel importante.
Las dos cumbres de la Unión Europea y los Estados Unidos tienen que servir para reconducir nuestras relaciones.
La Unión Europea debe hacer también un gran esfuerzo y, por lo tanto, celebro el tono constructivo que se aprecia en esta Cámara.
Es absurdo que tengamos un acuerdo tan frágil con los Estados Unidos en particular, siendo como es nuestro vecino más próximo y nuestro aliado más importante.
Desde Kioto hasta la Bahía de Guantánamo, pasando por el Tribunal Penal Internacional, siguen existiendo problemas que debemos plantear y plantearemos a nuestros amigos estadounidenses, pero también queremos ser justos, queremos dar al Presidente Bush la oportunidad de enmendar la relación en su segundo mandato.
Tampoco queremos pasar por alto el hecho de que, a pesar de las dificultades que hemos tenido y tenemos, la cooperación está siendo satisfactoria en numerosos ámbitos; ya sea entre estados federales, entre grupos de reflexión o entre iniciativas de ciudadanos, la cooperación funciona con un éxito extraordinario en muchos ámbitos, como en los negocios y la economía.
Bush visitará Europa donde, después de una visita a Bruselas, será recibido en Maguncia por el Canciller alemán.
El hecho de que las relaciones transatlánticas sean ahora tan buenas sorprende a mucha gente, pero eso se debe simplemente a que las políticas de la Unión Europea no difieren en nada fundamental de la línea seguida por el Gobierno de los Estados Unidos.
El debate sobre el Tratado Constitucional de la Unión Europea puso de manifiesto que los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea quieren convertirla en una potencia mundial e incluso militar.
En mi opinión, este tipo de relaciones transatlánticas en que la Unión Europea se convierte en una potencia mundial trabajando casi siempre en colaboración con los Estados Unidos, pero a veces compitiendo con ella, es motivo para tener pesadillas. &#160;&#160; Señor Presidente, al comienzo del segundo mandato del Presidente Bush, las relaciones transatlánticas exigen de las instituciones europeas sentido del realismo y egoísmo lúcido, que son ambas cualidades valiosas que necesitamos con desesperación.
De hecho, solo los Estados Unidos pueden garantizar un cierto orden en nuestro complejo e imprevisible mundo; las Naciones Unidas, desde luego, no pueden hacerlo.
Sin embargo, como presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con Canadá comprendo perfectamente la importancia que atribuye el Gobierno canadiense a su relación con los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
La nueva Agenda de la Asociación Unión Europea-Canadá se acordó bajo la Presidencia irlandesa en Ottawa el 18 de marzo de 2004.
Se ha establecido un grupo de coordinación para garantizar la pronta y eficaz aplicación en el terreno político de decisiones relativas a todos los elementos de la relación entre Canadá y la Unión Europea.
Sabemos cuáles son nuestros desafíos colectivos a este respecto, así que vayamos y afrontémoslos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, las relaciones transatlánticas constituyen la base del futuro tanto de Europa como de Estados Unidos, sobre todo dada la creciente importancia de China, de la India, o incluso del conjunto de Asia, y también de América Latina, concretamente de Brasil.
La rivalidad entre Europa y los Estados Unidos es un sueño hecho realidad para los enemigos de Europa y de los Estados Unidos, y eso es algo que quizás deberían tener en cuenta quienes participen en la manifestación de Mainz que ha mencionado el señor Pflüger.
Y lo digo como representante de un país con una abrumadora mayoría de ciudadanos que se oponen a la guerra de Iraq, pero que a la vez están a favor de estrechar los vínculos de Europa con los Estados Unidos.
Además, ocho de los países que recientemente se han incorporado a la Unión Europea han tenido siempre relaciones mejores y más estrechas con Estados Unidos que algunas partes de la «vieja» Europa.
Lo que necesitamos es cooperación y una alianza estratégica entre los Estados Unidos y Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, nuestras relaciones con los Estados Unidos de América se basan en tres factores: intereses comunes, valores comunes y competencia.
Nuestros intereses comunes se basan en el deseo de aumentar al máximo la seguridad, y eso incluye la seguridad en política exterior, la lucha contra el terrorismo y otras cuestiones, como los grandes problemas medioambientales, que hay que resolver.
A pesar de los conflictos que a veces surgen con relación a las políticas prácticas, nuestros valores fundamentales son los mismos.
No obstante, debemos considerar también otro aspecto.
La Unión Europea tiene tratados, acuerdos de asociación y similares con casi todos los países del mundo, y los Estados Unidos tienen el NAFTA, el APEC y otros acuerdos, pero aparte de la OTAN no existen acuerdos contractuales entre la Unión Europea y América.
Por ese motivo, debemos conseguir la creación de un mercado transatlántico que nos beneficiaría de muchas maneras, por ejemplo, porque la competencia se organizaría con lógica y sin incumplir los marcos multilaterales, porque protegeríamos conjuntamente nuestros intereses y porque defenderíamos nuestros valores fundamentales.
Víctor Hugo dijo en cierta ocasión que soñaba con una Asamblea Común que uniera a una Europa en paz y mantuviera relaciones con la otra gran democracia al otro lado del Atlántico.
La resolución incluye un apartado sobre la idea de un mercado transatlántico, una propuesta que ya se ha presentado en varias resoluciones del Parlamento.
Es una idea de lo más simple, basada en la premisa de que nuestra integración económica es mucho más profunda de lo que creemos y de lo que percibimos, así como en la premisa de que esa integración económica facilita un crecimiento sano y asegura puestos de trabajo a ambos lados del Atlántico, y por lo tanto nos permite ayudar a todo el mundo a participar de esa prosperidad.
Pero lo que nos falta es un punto de vista racional de esa realidad económica y social en el ámbito político.
Eso significa que no podemos seguir con la Nueva Agenda Transatlántica actual, como tampoco podemos seguir con la Agenda Económica Positiva, que es demasiado técnica y apolítica, e imposible de explicar a los ciudadanos.
Por lo tanto, debemos realizar cambios en esas agendas y elaborar algún tipo de plan, idea o estrategia que siente las bases de ese mercado transatlántico.
Lo que necesitamos, pues, no es un espacio de libre comercio, sino una auténtica armonización de las dos economías, que de hecho ya existe en realidad.
No hay más que observar las cifras actuales y los correspondientes documentos de la Comisión – por ejemplo el informe Quinlan y Hamilton – para ver que las relaciones económicas son ya muy estrechas.
Por poner solo un ejemplo, el nivel de inversión estadounidense en los Países Bajos en 2003 fue aproximadamente similar al nivel de inversión total de las empresas estadounidenses en toda Asia.
Espero que este ejemplo incite a los miembros de esta Cámara a tomar medidas, y espero que podamos basarnos en ellas para empezar a cooperar de forma adecuada. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras la elección de Mahmud Abbas y la formación en Israel de un nuevo Gobierno, del que se dice que está a favor de la retirada, cunde una renovada esperanza en que por fin se pueda hacer avanzar el proceso de paz.
En efecto, hay que alentar firmemente al nuevo Presidente palestino en su voluntad declarada de relanzar el diálogo renunciando a la violencia.
Aquí, más que en ninguna otra parte, y ahora más que nunca, esperamos de usted, señor Presidente del Consejo, el refuerzo y la puesta en práctica de esta necesaria complementariedad de las influencias, en beneficio de la paz y para intensificar la relación transatlántica, que es indispensable. &#160;&#160; – Señor Presidente, el curso de las relaciones transatlánticas se caracteriza por la política imperialista única de los Estados Unidos y la Unión Europea contra los pueblos.
Juntos, ya han desatado tres guerras contra los pueblos.
Las decisiones tomadas en la cumbre de Dublín pusieron en marcha la sustitución del ejército de la OTAN en Bosnia por el euroejército, aprobaron el agresivo plan para Oriente Próximo, ratificaron y legalizaron la ocupación de Iraq, promovieron la política terrorista contra los pueblos y aplicaron nuevas medidas antidemocráticas, como las de los datos biométricos, los archivos personales mundiales y mucho más.
Para terminar, el señor Bush va a venir, pero lo hará acompañado de una macabra escolta de cientos de miles de civiles iraquíes inocentes asesinados.
La ciudadanía de Europa... (El Presidente interrumpe al orador) &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, los principales políticos de toda la Unión Europea y también de esta Cámara han realizado algunas declaraciones y expresado algunas opiniones que subestiman el papel de los Estados Unidos en la historia de Europa.
Ese tipo de declaraciones y opiniones deben considerarse altamente irresponsables, porque la cooperación transatlántica nos ofrece la oportunidad de encontrar respuestas comunes a las amenazas globales a las que se enfrenta la humanidad, como la pobreza, las catástrofes naturales y la degradación del medio ambiente.
Desafortunadamente, ni la Unión Europea en su situación actual ni el superestado que se perfila en el proyecto de Constitución, con toda su carga burocrática, su despilfarro y su aletargamiento, son capaces de reaccionar de forma adecuada a los retos políticos y económicos del mundo.
Esto es atribuible en gran medida a la intervención de los Estados Unidos en Iraq, pero también existen otros problemas, y el primero que me viene a la cabeza es la inaceptable presión ejercida por el Gobierno estadounidense y por el propio Presidente de los Estados Unidos para que se dé luz verde a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Europa y los Estados Unidos comparten los mismos valores, entre ellos la democracia, los derechos humanos y la economía de libre mercado.
En la práctica, el multilateralismo significa a menudo que nos escondemos detrás de organismos como las Naciones Unidas, de modo que en la práctica no se hace nada o casi nada.
La Unión Europea estuvo presente en la persona del Comisario Michel, que fue para hacer inventario de los daños y distribuir unas cuantas bolsas de arroz ante las cámaras de televisión.
El contraste fue desgarrador, y lo dice todo. &#160;&#160; – Señor Presidente, comparto la opinión de quienes –en particular nuestro portavoz, el señor Salafranca Sánchez-Neyra– han dicho que esta cuestión de las relaciones transatlánticas deberían centrarse ahora en lo que tenemos en común y no en nuestras diferencias, que todos conocemos y que muchos oradores han mencionado.
En este contexto, con la llegada del Presidente de los Estados Unidos el próximo mes, ¿no es posible que la Comisión, el Consejo y el Parlamento piensen en tres terrenos importantes de cooperación en los términos que utilizamos en nuestra resolución común sobre una Comunidad de acción?
Una Comunidad de acción que intentará desarrollar una iniciativa de paz en Oriente Próximo; una Comunidad de acción que buscará la seguridad mundial en la lucha contra el terrorismo internacional, la cooperación en la asistencia al desarrollo y a la hora de afrontar los nuevos desafíos mundiales de las catástrofes de Oriente Próximo que ha mencionado el Presidente en ejercicio del Consejo.
Por último, no olvidemos que la Comisión dará a conocer su revisión de la Nueva Agenda Transatlántica, y en esta Cámara hemos insistido en numerosas ocasiones, y una vez más en la resolución común, que tendríamos que aprovechar la oportunidad de potenciar esta relación; demostrar que es visible para los pueblos de ambos lados del Atlántico y no excluir, como hace hoy la nueva agenda transatlántica, a las comunidades políticas.
El primer reflejo del Gobierno de Bush fue proponer la creación de una coalición de países donantes en torno a los Estados Unidos, más que situar, por supuesto, su intervención bajo la autoridad de las Naciones Unidas.
Un ensayista francés resumía así este sentimiento ampliamente compartido: «Los Estados Unidos se están convirtiendo en un problema para el mundo.
Pero donde surge la duda es en las motivaciones mesiánicas e ideológicas con que el Gobierno estadounidense ha acompañado la intervención en Iraq.
La ONU es la única autoridad competente para decidir una intervención militar internacional y debemos invitar a los Estados unidos a que se comprometan con Europa, por una parte, a favor del multilateralismo y el respeto del Derecho internacional y, por otra, a favor de una reforma de las Naciones Unidas, en particular del Consejo de Seguridad y de su composición. &#160;&#160; No solo es necesario fortalecer ahora las relaciones transatlánticas, sino que también es posible.
Esta relación no debe basarse en la rivalidad de los intereses particulares, sino exclusivamente en intereses y valores comunes.
Es necesaria una asociación en pie de igualdad, pero esto exige una Europea fuerte y unida y capaz de actuar.
No hace falta ocultar que tenemos desacuerdos y conflictos de intereses, pero debemos darnos cuenta de que en las cuestiones más importantes tenemos un interés en común, incluso en la guerra contra el terrorismo, la lucha contra la proliferación nuclear, el proceso de Doha e incluso la cuestión de los cambios climáticos.
La inminente visita del Presidente Bush puede confirmar esta oportunidad y nosotros también tenemos que hacer lo posible por no desaprovecharla. &#160;&#160; &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, es probable que en su segundo mandato el Presidente Bush mantenga un enfoque un poco distinto del que adoptó en su primer mandato con respecto a los principales desafíos de la política internacional.
Esto significa que su visita a Bruselas en febrero será muy importante y, como ha dicho el señor Schmit, debería servir para impulsar unas relaciones transatlánticas más abiertas.
Con la Constitución se pretende ayudar a crear una identidad europea, pero en Europa hay quienes desean crear esta identidad europea común por oposición a los Estados Unidos, por la vía de un antiamericanismo barato.
A Europa y los Estados Unidos les unen valores comunes, así como su historia, su legado cristiano y sus intereses estratégicos comunes.
Tampoco habría que olvidarlo cuando nos enfrentamos a nuevos desafíos, porque nuestra seguridad también depende de que encontremos una respuesta inteligente a estos desafíos.
Creo que hay tres ámbitos clave en los que los Estados Unidos y Europa han de arrimar el hombro en 2005.
La Unión Europea y los Estados Unidos deberían cooperar para poner en marcha el proceso democrático en los países donde esto todavía no ha ocurrido, como Belarús, y apoyar las tendencias favorables a la democracia en países donde ya ha comenzado la transición a la democracia, como Ucrania. &#160;&#160; – Señor Presidente, queremos una Europa amiga de los Estados Unidos de América.
No es posible afrontar ningún problema global sin una cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Por ello, quiero subrayar que el Presidente Bush debe encontrar una Europa más unida, fiel a sus principios, orgullosa de su identidad.
Este es el mejor fundamento para unas relaciones transatlánticas más fecundas y constructivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, las relaciones entre los Estados Unidos de América y Europa están pasando por una fase crucial.
Es importante que en el futuro las relaciones transatlánticas se basen en el diálogo, no en la confrontación.
Si bien los ataques terroristas pueden aumentar el sentimiento de solidaridad entre europeos y estadounidenses, también han sacado a relucir sus distintos modos de pensar y de actuar.
Sin embargo, la relación es única y no sea basa solamente en intereses y valores comunes, sino también en la competencia.
La Unión Europea y los Estados Unidos deberían participar juntos en la financiación y la construcción de sistemas eficaces de alerta temprana en zonas de riesgo.
Por último, quiero decir que agradezco el hecho de que el Presidente Bush venga a Bruselas justo al inicio de su segundo mandato. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente.
En este sentido nos vemos obligados a esforzarnos por que las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos sean óptimas, ya que somos conscientes de su especial importancia.
El objetivo de estas relaciones es la seguridad y la estabilidad, tanto dentro como fuera de la zona euroatlántica.
Otra forma de garantizar esta seguridad y estabilidad, y quizá incluso la forma más importante, pasa por el apoyo a la democracia siempre que se presente la oportunidad de lograrla.
Podemos citar muchos ejemplos que demuestran la importancia de estos tres requisitos para lograr nuestros objetivos.
Sin embargo, podemos celebrar un verdadero triunfo en Ucrania.
No obstante, no debemos olvidar que la ayuda a largo plazo y la cooperación a largo plazo, en particular entre la Unión Europea y los Estados Unidos, son necesarias para asegurar el éxito a largo plazo en Ucrania.
La política exterior común propuesta, recogida en el Tratado Constitucional, puede ser un instrumento importante que permita a los europeos actuar adecuadamente.
Gracias a esta política podemos esperar que nuestro apoyo a una Ucrania libre y democrática tenga el efecto deseado.
Sin embargo, son un punto de referencia fiable y estable tanto para los Estados Unidos como para la Unión Europea en un nuevo contexto internacional.
A pesar de todas las diferencias entre políticas estadounidenses y europeas, diferencias que se han agudizado aún más durante el primer mandato del Presidente Bush, la Unión Europea y los Estados Unidos siguen siendo socios inseparables tanto en materia política y militar como económica y cultural.
La Unión Europea no puede tolerar medidas unilaterales por parte de los Estados Unidos que no respeten la arquitectura de las relaciones internacionales.
El mundo moderno no necesita el dominio de los Estados Unidos.
En su lugar, necesita una cooperación inteligente entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en la lucha contra el terrorismo y sus causas y en torno a medidas para extender la democracia y garantizar el respecto de los derechos humanos, el respeto del derecho internacional y el desarrollo de una sociedad civil mundial.
También necesita iniciativas conjuntas para promover el crecimiento económico en los países en desarrollo, el desarrollo sostenible, la erradicación del hambre y la mitigación de la pobreza en la Tierra.
Como ya he dicho, a comienzos del siglo XXI el mundo no necesita el dominio de los Estados Unidos, sino la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Europa no necesita crearse un enemigo extranjero para construir su propia identidad política.
En otras palabras, Europa no necesita el nuevo tipo de ideología contra el que advirtió Hanna Arendt en la década de 1950.
La Unión Europea tiene que tomar medidas para que los nuevos Estados Unidos y sus ciudadanos conozcan los logros de la integración europea en los últimos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate ha puesto de relieve la necesidad de reconstruir activamente las relaciones entre los Estados Unidos y Europa.
Y esto sucede no solo porque mantenemos la relación comercial más importante del mundo, con un volumen comercial de más de 1&#160;000 millones de euros al día, sino también porque compartimos un interés común por encontrar soluciones a los principales problemas, como el cambio climático, el terrorismo, la seguridad y la paz en Oriente Próximo.
Todo esto está muy bien, pero casi todas estas visitas han tenido lugar en el contexto de las relaciones bilaterales, y no en el marco de la relación con las instituciones de la Unión Europea.
El día en que este Parlamento ha ratificado firmemente la nueva Constitución de la Unión Europea, merece la pena indicar que los Estados Unidos todavía consideran en gran parte sus relaciones europeas en estos términos bilaterales.
Por ejemplo, no me consta que tenga alguna intención de dirigirse a este Parlamento.
La idea de definir una especie de programa, una lista de prioridades económicas y políticas me parece una idea útil sobre la cual hay que trabajar, con vistas, en particular, a la visita del Presidente Bush a Bruselas.
Se trata, pues, de reforzar el diálogo transatlántico en todos los niveles, e incluyo a este Parlamento, puesto que si en los Estados Unidos el poder está en manos del Gobierno, en manos del Presidente, existe también una zona de poder, importante, en el Congreso.
Creo, por tanto, que reforzar las relaciones parlamentarias, en el marco de la renovación del diálogo transatlántico, es muy importante.
Señor Presidente, al escuchar el debate y las propuestas he percibido un espíritu muy positivo, que me anima a pensar que podemos seguir ahondando en el debate y en nuestras relaciones con los Estados Unidos.
Es cierto que hemos pasado por un período turbulento, pero también es cierto que ya hemos salido de él, demostrando que la relación transatlántica sigue siendo sólida y duradera.
La cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos de junio de 2004 demostró claramente que tenemos mucho en común y que ambas partes están dispuestas a centrar los esfuerzos en los principales desafíos que tenemos que afrontar.
Como ya saben ustedes, hoy día la relación se basa en la declaración transatlántica de 1990 y en la nueva declaración de la agenda transatlántica y el plan de acción de 1995.
La últimos catástrofe que todos afrontamos es una lección rotunda para todos nosotros de que no podemos hacer las cosas de otra manera.
La asociación transatlántica con Canadá siempre ha sido una relación extremadamente importante para nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, esto tiene una explicación sencilla.
Ya se ha mencionado a Canadá varias veces, pero creo que este informe y la resolución deberían centrarse realmente en Europa y los Estados Unidos.
Estos días se han mantenido conversaciones en París sobre el alivio de la deuda de los países gravemente afectados por la catástrofe en el océano Índico.
Reconozcamos también que la situación en Iraq, que estuvo en el origen de esta cuestión y de este debate, es bastante específica y bastante excepcional.
El alivio de la deuda de la República del Iraq, y yo lo llamaría el sustancial alivio de la deuda, decidido por el Club de París en noviembre es, sin duda, una necesidad para la reconstrucción económica del país, y también para el renacimiento de un Iraq soberano, dotado de instituciones democráticas y legítimas.
Sería incomprensible, incluso absurdo, que solo se concediera un alivio de la deuda a un país víctima de una catástrofe natural o de un conflicto.
El alivio de la deuda de los países más pobres es, pues, crucial en la lucha contra la pobreza y el apoyo a una política de erradicación de la pobreza y de relanzamiento de un proceso de desarrollo conforme a los Objetivos del Milenio.
Los esfuerzos por aliviar la deuda de los países menos desarrollados se han concretado muy especialmente en la iniciativa HIPC, (países pobres altamente endeudados), propuesta por el Banco Mundial y el FMI en 1996 y reforzada en 1999.
Se trata de un enfoque coordinado tendente a reconducir la deuda de los países más pobres a un nivel soportable: deuda pública, bilateral y multilateral, pero también deuda comercial.
La Unión Europea ha aportado en torno al 60 % de la financiación de la iniciativa HIPC.
Cierto número de acreedores no han hecho nada por aliviar la deuda.
Queremos trabajar estrechamente con el Reino Unido para que la Unión Europea desarrolle un enfoque coherente y ambicioso en esta materia.
La mayoría de los Estados miembros se han comprometido a cancelar el 100&#160;% de la deuda bilateral.
El Club de París de los Gobiernos acreedores ha desarrollado el llamado enfoque Evian para tratar con países no incluidos entre los HIPC.
Tiene en cuenta criterios de sostenibilidad de la deuda, permitiendo al Club de París adaptar su respuesta a la situación financiera del país deudor y resolver las crisis de forma más ordenada, puntual y predecible.
Apoya el enfoque Evian del Club de París, que examina la situación financiera de cada uno de los países en lugar de definir condiciones generales aplicables a todos, como se hizo en el caso de Iraq.
Sin embargo, la Comisión no quiere que la asistencia a Iraq, ya sea a través del alivio de la deuda o de otros mecanismos, se preste a expensas de los países más pobres.
Hace poco, el Reino Unido y los Estados Unidos han solicitado la cancelación del 100&#160;% de la deuda multilateral para países de renta baja, aunque con diferentes enfoques de su financiación.
En un mundo de recursos limitados, el alivio de la deuda concedido a países de renta media no debería ir en detrimento de las cantidades asignadas a los más necesitados.
En estos casos, una especie de alivio temporal de la deuda podría ayudar a mitigar los efectos adversos de los impactos externos sobre las estrategias de reducción de la pobreza de los países beneficiarios.
Sin embargo, puede ser una forma eficaz de prestar apoyo y puede ser un buen método para prestar asistencia rápida tras una adversidad.
Los intereses absorben a menudo una parte importante de los presupuestos de los países en desarrollo y, en algunos casos, paralizan todo desarrollo ulterior.
Nuestro Grupo no está a favor de una cancelación general de todas las deudas, que defienden algunos diputados a esta Cámara.
El alivio de la deuda por sí mismo no ofrece a un país nuevas fuentes de ingresos, ni construye colegios u hospitales, ni reduce la pobreza en estos países; por sí solo no incentiva el desarrollo, y los fondos disponibles para el mismo serán notablemente menores después de la cancelación de la deuda.
En lo que respecta al desarrollo de un país, una parte importante de la responsabilidad recae en el propio país.
Podemos ser generosos, pero como ocurre con todas las formas de ayuda al desarrollo, esta generosidad no puede ser incondicional. &#160;&#160; . – La Unión Europea y la comunidad internacional se disponen a cancelar una parte de la deuda iraquí y, en estos momentos, de la deuda de los países asolados por el tsunami.
Hoy es imperativo encontrar una solución global, justa y duradera al problema de la deuda, y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo está convencido de que la Unión Europea y los Estados miembros pueden tomar esta iniciativa.
En muchos países africanos, los pagos del servicio de la deuda todavía absorben una mayor parte del presupuesto que los servicios sanitarios.
En Ghana, por ejemplo, el 11&#160;% del gasto público se dedica a reembolsar la deuda, mientras que solo el 9&#160;% se gasta en salud.
Si queremos que el alivio de la deuda contribuya a lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, entonces es preciso que reconozcamos que la deuda es insostenible siempre que impida a un país financiar sus programas de reducción de la pobreza.
De hecho, la cancelación de la deuda necesita ir acompañada de un aumento de la ayuda y la propuesta de resolución del Grupo ALDE incluye una promesa renovada de que los Estados miembros dediquen el 0,7&#160;% del PIB a la ayuda al desarrollo exterior.
En segundo lugar, por cada euro que damos ahora en concepto de ayuda al desarrollo a los países del sur, un promedio de casi 1,50 euros se reembolsa a los países del norte en concepto de intereses.
Este es otro motivo por el que necesitamos una iniciativa de alivio completo de la deuda; dado que Indonesia, el país del que estamos hablando ahora, tendría que devolver 4&#160;000 millones de euros este año, está absolutamente claro que esta suma anularía de inmediato todo tipo de ayuda al desarrollo o destinada a paliar los efectos de la catástrofe.
Necesitamos una conferencia internacional en la que participen los países acreedores y los países deudores, así como las sociedades civiles afectadas y que actuarían de organismos supervisores, y todos los participantes tendrían los mismos derechos.
Por tanto, quiero contradecirle en un aspecto, señor Potočnik: ha citado usted cifras absolutas por habitante, y sin embargo estas cifras no son el factor decisivo.
Cada habitante de Brandeburgo, de donde procedo, tiene una deuda de 16&#160;000 euros, pero nuestra economía nacional está estructurada de tal forma que podemos soportarlo.
Sin embargo, las economías nacionales de los países en vías de desarrollo no pueden cargar con esta deuda.
Por tanto, creo que la cuestión principal no es si concedemos o no un aplazamiento de la deuda, una reducción de la deuda, una moratoria sobre la deuda o algo por el estilo, sino si se cancelan las deudas, ya que estos países necesitan el dinero que actualmente se gastan casi exclusivamente en intereses –ni siquiera en reembolsar la deuda– para abordar sus problemas económicos, sociales y ambientales.
Lo siento, pero si existe voluntad política, y si queremos de verdad ayudar a esos países, es preciso cancelar totalmente la deuda de los países más pobres.
Convendría dar realmente un ejemplo a estos países y a la Unión Europea. &#160;&#160; .
Consciente de ello, la Unión Europea ya ha reservado un millón de dólares estadounidenses para el alivio de la deuda.
La iniciativa HIPC abarca a 42 de los países más pobres del mundo.
El importe de la deuda que se amortizará para 26 de estos países será del 50&#160;% o 25&#160;000 millones de dólares USA.
Habría que extender a más países la oportunidad de acogerse al alivio de la deuda, igual que Iraq.
La «Debt Relief Internacional» tendría que implicarse más, y es preciso brindar realmente a estos países la oportunidad de escapar del estancamiento económico, avanzando con decisión hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, quisiera expresar mi gran satisfacción y reconocimiento a la Unión Europea, a los Gobiernos de los Estados miembros, a las agencias internacionales, a las organizaciones humanitarias y a todos los ciudadanos europeos por el titánico esfuerzo de solidaridad demostrado en las últimas semanas.
Es este un compromiso oportuno, necesario y urgente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero unirme al orador que me ha precedido y dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Schmit, por haber situado desde el principio nuestras preocupaciones en torno a una nueva iniciativa de alivio de la deuda en un contexto más amplio.
No solo las catástrofes naturales afectan a los países; también lo hacen los efectos devastadores de la pobreza, que aumenta en todo el mundo, así como el hecho de que la suma gastada por muchos países en el servicio de la deuda es muchas veces mayor que la destinada al gasto social, además del hecho de que estamos muy lejos de cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio acordados por todos los miembros de las Naciones Unidas.
Actualmente estamos todos muy orgullosos de nuestra disposición sin precedentes para hacer donaciones y prestar ayuda.
Me gustaría saber cuáles son los objetivos específicos de la Presidencia del Consejo a este respecto, tanto en su labor en solitario como en cooperación con otros socios internacionales, ya que de sus comentarios saco la impresión de que la fuerza motriz en este asunto será el Consejo, no la Comisión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, creo que hay que guardarse de pensar que la reducción de la deuda o su condonación son un fin en sí mismas, porque son, por el contrario, uno de los muchos medios que de disponemos para ayudar al desarrollo.
Dado que la reducción de la deuda no es un fin en sí misma, sino un medio, creo que debemos tener la decencia de considerar que es un esfuerzo realizado por los contribuyentes de nuestros países y que, por consiguiente y como es natural, hay que condicionarlo a unos resultados.
Nuestros interlocutores, y principalmente nuestros interlocutores africanos de la NEPAD, han comprendido perfectamente que tienen que hacer esfuerzos, en especial en materia de gobernanza y de respeto de los valores que nos son comunes, para hacer evolucionar ellos mismos a sus países.
Por tanto, debemos tener una visión de futuro y no tranquilizar nuestra conciencia diciendo: hemos reducido o cancelado la deuda, ahora que se las arreglen. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, la cancelación de la deuda de los países más pobres es, para nosotros, una necesidad absoluta si de verdad queremos atajar las desigualdades Norte-Sur y el mal desarrollo, al igual que el subdesarrollo.
Tampoco puede absolver a todos aquellos, incluso en los más altos niveles de los Estados, que se han enriquecido personalmente de forma escandalosa, despreciando a su pueblo y un mínimo de buena gestión presupuestaria.
La anulación de la deuda constituiría, por otra parte, una primera etapa en la perspectiva de una reforma en profundidad de nuestra política de ayuda al desarrollo.
De hecho, sería muy grave que el mensaje que transmitiéramos a la comunidad internacional fuera que hay que estar afectado por una guerra o una catástrofe natural con doscientos mil muertos para tener derecho a la solidaridad de Occidente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, no hay nada malo en cancelar las deudas, sobre todo si ello afecta a los países más desesperadamente necesitados, como ocurre actualmente en el sudeste asiático.
Algunos países están bien gobernados y otros mal, y no podemos prometer a todos ellos que cancelaremos sus deudas y resolveremos sus problemas de la noche a la mañana.
Dicho esto, se plantea en efecto la cuestión de qué hacemos por todos los demás países en desarrollo.
No todos los países en desarrollo son iguales.
En primer lugar, se puede reducir, incluso anular, su deuda.
Está el apoyo de la Unión Europea a las iniciativas adoptadas en el marco del G8, en particular las de la presidencia del G8 en la próxima cumbre en el Reino Unido.
Europa debe promover, por tanto, esta idea de alivio de la deuda, incluso de su cancelación.
Pero no lo puede hacer indistintamente, ya que, de actuar así, su acción perdería credibilidad.
En segundo lugar, la anulación o la disminución de la deuda solo tiene sentido si los países ricos incrementan su ayuda al desarrollo.
La Unión Europea ha contraído compromisos al respecto y debe ponerlos en práctica.
En segundo lugar, es importante distinguir entre diferentes países, en particular entre los países menos desarrollados y otros países en desarrollo.
Por último, el alivio de la deuda de Irak no debería hacerse a expensas de los países más pobres, y una moratoria de la deuda para los países afectados por el tsunami sería conveniente.
La Comisión seguirá de cerca la cuestión de la deuda externa de los países en desarrollo, en particular los menos desarrollados.
También queda mucho por hacer con respecto a la posibilidad de aliviar la deuda de los países del sudeste asiático afectados por el terremoto y el tsunami.
De hecho, el alivio de la deuda puede ser una herramienta útil en este sentido, pero de ningún modo ofrece una respuesta completa.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al turno de preguntas formuladas al Consejo (B6-0001/2005).
El 26 de octubre de 2004, el Consejo adoptó un reglamento por el que se crea esta Agencia, que iniciará sus actividades el 1 de mayo de 2005.
Además, el Consejo adoptó en 2002 un plan global de lucha contra la inmigración clandestina y la trata de seres humanos en la Unión Europea, así como un plan de gestión integrada de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea.
Estos dos centros han llevado a cabo operaciones encaminadas a luchar contra la inmigración clandestina por vía marítima.
El Consejo también desearía llamar la atención de su Señoría sobre el programa de medidas de lucha contra la inmigración clandestina por vía marítima en los Estados miembros de la Unión Europea, que fue adoptado el 27 de noviembre de 2003.
Este programa comprende una serie de medidas destinadas a poner a punto lo antes posible una gestión coordinada y eficaz de las fronteras marítimas.
Ha recordado asimismo que es importante reforzar las relaciones internacionales con los terceros países de origen o de tránsito de los flujos ilegales de emigrantes.
El 2 de diciembre de 2004, el Consejo adoptó sus conclusiones sobre la evaluación de los progresos realizados en la aplicación del programa de medidas encaminadas a luchar contra la inmigración clandestina por vía marítima en los Estados miembros de la Unión.
Si el Consejo observa que se han realizado progresos en la aplicación de este programa, también concluye que son necesarios nuevos avances en lo concerniente a las medidas operativas y legislativas.
Además, el Consejo confirma que es necesario reforzar la cooperación con terceros países, inspirándose en la experiencia adquirida por los distintos Estados miembros.
Creo que hay que contemplar el objetivo quizás un poco más lejano de la creación de guardacostas europeos.
Pero llamo también su atención sobre el hecho de que, aunque los guardacostas sean muy eficaces, el problema subsistirá.
Pienso que hay que adoptar un enfoque más amplio, que prevea, en particular, un diálogo intenso y una cooperación intensa con los terceros países, así como un control más eficaz en los países de tránsito y de origen.
Por otra parte, en el marco de las perspectivas financieras, creo que es preciso prever los recursos financieros necesarios para la aplicación de una política en este sentido, para poner en práctica la solidaridad europea en este nivel.
Los dos textos exponen de forma detallada la opinión del Consejo sobre el posible desarrollo, en el futuro, de la política europea en materia de investigación.
En sus conclusiones de septiembre, el Consejo expresa asimismo su punto de vista sobre la respuesta de la Comisión al grupo de expertos de alto nivel presidido por el profesor Marimon, encargado de evaluar la eficacia de los instrumentos utilizados para aplicar el sexto programa marco.
En esas mismas conclusiones, el Consejo destaca que es importante reforzar la investigación y el desarrollo tecnológico a escala europea, como complemento indispensable de los esfuerzos desplegados a escala nacional, y llama la atención en particular sobre la necesidad de ejercer un potente efecto de palanca sobre las inversiones privadas en investigación, acción cuya responsabilidad corresponde en gran parte a los Estados miembros.
Destaca también el importante papel desempeñado por las PYME en términos de aumento de las capacidades de innovación y de investigación de la Unión y, en este contexto, recomienda que se empleen métodos más sencillos y menos burocráticos para aplicar el próximo programa marco.
Como su Señoría sin duda sabe, la insuficiencia de inversiones en materia de desarrollo científico y tecnológico en Europa en comparación con los Estados Unidos data de mucho tiempo atrás, pero el foso se ha ahondado desde mediados del decenio de 1990.
Solo desde la adopción de la Estrategia de Lisboa en 2000 y del objetivo de inversión del 3&#160;% fijado en Barcelona en 2002, se desplegaron esfuerzos constantes, a la medida del desafío que debemos afrontar.
Conviene recordar asimismo que la Unión Europea empieza a tomar medidas importantes para desarrollar actividades de IDT en los ámbitos de la política de seguridad y la política espacial.
La política europea en materia de investigación y desarrollo es un elemento crucial de la Estrategia de Lisboa, cuya importancia ha sido resaltada en particular por el antiguo Primer Ministros neerlandés, Wim Kok, en su informe titulado «Afrontar el reto», pero también ha sido destacada esta mañana de forma muy explícita por el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y por el Presidente de la Comisión.
No obstante, la forma y el alcance del próximo programa marco dependerán asimismo de los fondos disponibles, que, como su Señoría comprenderá, dependerán en primer lugar de los resultados de las conversaciones en curso sobre las perspectivas financieras. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por haber respondido a mi pregunta de forma tan completa.
Ha mencionado el informe Kok, al igual que yo en mi pregunta, pero el informe también recomienda –como probablemente ya sabe– establecer un consejo europeo de investigación, parecido a la Fundación Nacional de la Ciencia de los Estados Unidos.
Este elemento debe tenerse en cuenta en el debate sobre la elaboración del séptimo programa marco de investigación y el aumento de los fondos en el marco de las próximas perspectivas financieras, que, espero, sea sustancial.
No obstante, si la libertad religiosa está garantizada por la Constitución de la República de Turquía, como ha indicado la Comisión Europea en su informe periódico de 2004, las comunidades religiosas no musulmanas, incluido el Patriarcado ecuménico, siguen encontrando obstáculos y están sujetas a un régimen burocrático.
Las autoridades turcas han comunicado recientemente que invitarían a la Comisión a formular observaciones sobre este proyecto, lo que representa una evolución muy positiva.
El Consejo pidió a la Comisión que le presentara una propuesta relativa a un marco de negociaciones con Turquía sobre la base de los elementos enumerados en las conclusiones de la Presidencia adoptadas al término de la reunión.
Después se invitó al Consejo a llegar a un acuerdo sobre dicho marco con vistas a la apertura de las negociaciones el 3 de octubre de 2005, con arreglo a las modalidades y condiciones indicadas en las conclusiones del Consejo Europeo.
La aplicación efectiva y global del proceso de reformas políticas seguirá siendo objeto de un atento seguimiento por parte de la Comisión.
Por supuesto, si Turquía sigue incumpliendo, será necesario entablar un diálogo enérgico con dicho Estado para que se ajuste a este criterio, determinante para la admisión de un país en la Unión Europea. ¿Qué piensa hacer el Consejo con respecto a la aprobación de la posición común en torno a la propuesta de una directiva relativa a las invenciones implementadas en ordenador, en vista del hecho de que el Gobierno polaco ha declarado que no puede apoyar la propuesta actual, de que ya impera la nueva ponderación de los votos introducido por el Tratado de Niza y, por tanto, de que sin el acuerdo de Polonia no existe la mayoría necesaria a favor de la aprobación de la posición común sobre la base del acuerdo político alcanzado por el Consejo el 18 de mayo, y en vista del hecho de que el Parlamento de los Países Bajos solicita que se retire la aprobación de la posición común y del hecho de que los cuatro grupos políticos del Bundestag alemán solicitan, en una propuesta de resolución común, que se introduzcan una serie de enmiendas en el texto de la directiva? ¿Sabe el Consejo que este frágil acuerdo también ignora completamente la posición del Parlamento Europeo? &#160;&#160; .
Por lo que respecta a la adopción de su posición común, el Consejo informa a su Señoría de que ha sido aplazada a una fecha posterior a petición de un Estado miembro, a fin de darle más tiempo para elaborar una declaración que figurará en el acta de una de las próximas sesiones del Consejo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, para responder a sus comentarios quiero decir solamente que la propuesta que hay en estos momentos sobre la mesa no tiene demasiado en cuenta la resolución del Parlamento.
Hace apenas unas horas, esta mañana, me han planteado una serie de preguntas al respecto, admito que de modo informal.
Ningún obstáculo jurídico impide que la adhesión de un nuevo Estado miembro vaya acompañada de la adición de más de una nueva lengua oficial.
El 23&#160;de noviembre de&#160;2004, Irlanda presentó al Consejo una propuesta con vistas a modificar el Reglamento no1/58 y añadir a las 20 lenguas oficiales contempladas en el apartado&#160;2 la lengua irlandesa, que forma parte de las 21 lenguas indicadas en el apartado 1.
El 13&#160;de diciembre de&#160;2004, el Gobierno español presentó al Consejo una solicitud con vistas a conceder el reconocimiento oficial en la UE a las siguientes lenguas: "el euskera, el gallego y la lengua que se denomina catalán en la Comunidad Autónoma de Cataluña y en las Islas Baleares y que se denomina valenciano en la Comunidad Valenciana".
No puedo prejuzgar el resultado a que llegará el Consejo.
Me remito a la declaración adjunta en el anexo al texto de la Constitución, que representa, de algún modo, un enfoque pragmático del problema.
Mientras tanto, pendiente de la resolución definitiva de este asunto a escala comunitaria, me pregunto si la Presidencia animaría a los Estados miembros a imprimir conjuntamente los principales documentos comunitarios, como la Constitución, y determinados textos legislativos clave en todas las lenguas minoritarias de su Estado.
Este documento ofrece una visión general de las acciones emprendidas en 2004 por la Unión Europea y sus Estados miembros, en particular en el ámbito de la asistencia técnica, de los instrumentos políticos de gestión de crisis y de la cooperación con las Naciones Unidas, las ONG y otras organizaciones internacionales.
El objetivo es conciliar la asistencia técnica y la acción política, poniendo de manifiesto las lagunas y las posibilidades de una cooperación mayor al respecto.
Por el momento, esta acción está destinada a una serie de países en los que los niños resultan especialmente afectados por los conflictos armados: Burundi, Colombia, Costa de Marfil, Liberia, Ruanda, Sierra Leona, Sri Lanka, Sudán, Uganda, República Democrática del Congo, Afganistán, Birmania y Nepal. &#160;&#160; – Agradezco al señor Presidente en ejercicio la claridad de su respuesta al enumerar los países afectados.
Ruego al Consejo que no trate este asunto como algo marginal, sino que lo trate como una importante cuestión relacionada con el desarrollo y con la política exterior, durante la Presidencia de Luxemburgo.
Sin embargo, no puedo hacer nada ante el hecho de que tengan que marcharse a otra reunión y, por ende, de que no dispongan de más tiempo.
Nos vamos a tomar esto muy en serio y pediremos a todos los diputados que respeten sus tiempos de intervención y que no permitan que los debates se prolonguen más de la cuenta.
Por tanto, tendría que haber usted podido llegar aquí a tiempo.
