Movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: Suecia/Volvo - Austria/Steiermark - Países Bajos/Heijmans (debate) El siguiente punto es el informe de Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: Suecia/Volvo - Austria/Steiermark - Países Bajos/Heijmans - C7-0254/2009 -.
Los lapsos de tiempo entre estos informes son cada vez más breves.
Señor Presidente, Señorías del Parlamento Europeo, quiero dar las gracias al ponente por apoyar la propuesta puesta en marcha por la Comisión dirigida a liberar recursos del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en respuesta a los despidos en el sector automovilístico en Suecia y Austria, y en el sector de la construcción en los Países Bajos.
La crisis afecta a sectores fundamentales de la industria europea, como demuestran estas tres últimas solicitudes procedentes del sector automovilístico y de la construcción, que han recibido una respuesta favorable.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es la expresión tangible de la solidaridad con los trabajadores que han perdido sus empleos debido a los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
Si queremos alcanzar estos objetivos, debemos aprovechar ahora las oportunidades.
Ante todo, en lo que respecta a la eficacia, el Fondo ha ayudado a 16 000 trabajadores en 2009, apenas una gota en el océano de los despidos, y ha empleado 53 millones de euros de un total disponible de 500 millones.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la Unión Europea ha establecido instrumentos presupuestarios para proporcionar ayuda a los trabajadores que han sido despedidos como resultado de los grandes cambios estructurales en los patrones de comercio mundial, mucho de los cuales han sido influidos directa o indirectamente por la Unión Europea.
Rechazaré esta resolución y les urjo a que hagan lo mismo. (DE) Señor Presidente, Señorías, con el Fondo de Adaptación a la Globalización la Unión Europea tiene a su disposición un instrumento que proporciona apoyo financiero a los trabajadores afectados por los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
Ahora se trata de proporcionar ayuda con rapidez y por tanto también apoyo la movilización del Fondo lo antes posible, especialmente en el caso de Steiermark en Austria, donde toda una región implicada en la fabricación de automóviles está afectada y donde hay muchos proveedores implicados que, por supuesto, resultan particularmente importantes para la infraestructura.
Gracias, señor Comisario. (DE) Señor Presidente, la solicitud austriaca para recibir ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) afecta a los antiguos empleados de un total de nueve proveedores automovilísticos en Steiermark.
Con toda seguridad Steiermark estará a favor de esto. (SV) Señora Presidenta, en un debate como éste, merece la pena recordar que la globalización ha sido la que ha enriquecido a Europa, la que ha creado empleo y ha generado inversiones.
Finalmente, les pido a todos que apoyen a la Comisión de Presupuestos en esta propuesta -y también doy las gracias al señor Rübig por su trabajo- y pido, al igual que el señor Rübig, que los efectos de nuestras políticas sean vigilados. (RO) El año pasado aprobamos una serie de asignaciones de sumas del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización con el fin de proporcionar apoyo adicional a los trabajadores que están sufriendo las consecuencias de los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
Puedo contarles que en mi región natal durante el último año se han producido aproximadamente 2 500 despidos en la industria siderometalúrgica, cerca de setecientos en la industria naviera y también se ha producido el anuncio de otros 6 000 despidos en el sector del transporte ferroviario.
La necesidad es la madre del ingenio, y creo que es muy importante que les prestemos toda la ayuda que podamos. (DE) Señora Presidenta, si asumimos que la mayor parte de los empleos en Europa -no sólo en mi país, Austria- están en peligro debido a los efectos de la globalización, entonces debemos considerar, en especial, que los trabajadores jóvenes -algunos de los cuales aún no han sido registrado como desempleados porque acaban de finalizar un curso de formación o de terminar sus estudios- están en peligro.
Sin embargo, ciertamente puede ayudar a los individuos afectados, que se encuentran en una situación complicada en términos de empleo tras haber sido despedidos, y puede darles la oportunidad de obtener nuevas capacitaciones para tener nuevamente perspectivas y para encontrar un empleo.
