Señor Santini, se corregirá esto. (El Parlamento aprueba el Acta) Señor Presidente, estuve ayer aquí durante todo el debate sobre las declaraciones emitidas por la Comisión y el Consejo en relación con la tragedia de los Estados Unidos.
De lo contrario, nos encontraremos en una situación muy seria, especialmente si, como ha sido propuesto, los Estados Unidos proporcionan ayuda a sus compañías aéreas.
Señor Presidente, este informe va encaminado al reconocimiento por un Estado de decisiones judiciales procedentes de un tribunal de otro Estado miembro que decidan la congelación de bienes o de pruebas en su territorio a fin de garantizar la integridad del proceso judicial aun antes de la fase de juicio.
La coalición que estamos intentando formar a lo largo de todo el mundo para combatir el terrorismo procura encontrar una solución al problema, pero también existe la cuestión de la prevención en términos de seguridad y diplomacia.
La serie de informes que tenemos ante nosotros esta mañana pretenden hacer avanzar las cosas.
Uno espera que este informe facilite que esa cuenta y otras cuentas similares en otros lugares de Europa sean congeladas si ello fuera necesario.
Se trata de la primera propuesta de fondo posterior a la adopción por parte del Consejo y la Comisión del programa de medidas destinadas a aplicar el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones en materia penal.
Señor Presidente, en este espíritu soy favorable a la adopción de este informe positivo y ambicioso.
El debate queda cerrado.
Actualmente, todos los Estados miembros forman parte de Schengen, aunque la participación del Reino Unido e Irlanda sea sólo parcial.
Así, teniendo en cuenta el scoreboard, quisiera instar a la Comisión a que presente una propuesta oficial que incluya normas relativas al acuerdo previo del Consejo, a la aprobación por un período limitado, a la exigencia de proporcionalidad y a las condiciones de renovación del período.
El proceso de verificación del cumplimiento de Schengen ha requerido períodos de tiempo considerables en lo relativo a los actuales Estados miembros.
Señor Presidente, el Reino Unido se encuentra marcadamente fuera de las disposiciones del acquis de Schengen.
La política de los conservadores británicos respecto de Schengen es, por tanto, más bien parecida a nuestra política respecto del euro.
Ningún informe sobre Schengen se culmina sin la ritual queja sobre la negativa del Reino Unido y la República de Irlanda a formar parte del mismo.
En mi Grupo, la discusión sobre Schengen se ha centrado siempre en lograr un equilibrio necesario, pero difícil, entre el derecho a la libre circulación de personas, el respeto a los principios del Estado de Derecho y los derechos humanos y el derecho a la seguridad a través de la cooperación policial y judicial; y quiero que eso siga así.
En primer lugar, Schengen existe y, sin embargo, debemos constatar que todavía no hay una colaboración policial eficiente, un intercambio eficaz de información que pueda cosechar resultados serios en la lucha contra la criminalidad organizada.
Si Schengen representa un avance considerable para Europa gracias a los progresos conseguidos en algunos ámbitos, entre ellos la cooperación policial y judicial, este avance sigue siendo en la actualidad, y no debemos tener miedo de las palabras, cojo y discriminatorio.
Aunque el Convenio de Schengen haya entrado plenamente en vigor en algunos países europeos, persisten las desigualdades entre las personas por razones de falta de nacionalidad europea o de carencia de papeles - a pesar de la presencia desde hace bastante tiempo de muchas personas o de la familia en Europa.
Estas personas, mientras esperan a pasar, están concentradas en un centro de acogida en unas condiciones inaceptables desde el punto de vista humano, sólo con el apoyo de las organizaciones humanitarias sin ningún poder ni medios, como la Cruz Roja.
Estas prácticas me traen a la memoria recuerdos amargos.
Es cierto que no necesitan ustedes imaginarlo, ya que otras policías de Europa lo han hecho.
Por estas razones, votaremos en contra de este informe que olvida todas estas realidades y no aporta ninguna alternativa.
Pero en conjunto y, con toda urgencia, hemos de buscar soluciones concretas y justas para todas estas situaciones dramáticas, y principalmente para los sufrimientos de los refugiados de Sangatte, para los gritos de desesperación de todos los que vienen a Europa buscando asilo y auxilio.
El informe del día relativo al cruce de las fronteras exteriores y al desarrollo de la cooperación de Schengen y la propuesta del día de ayer de la Comisión son realmente dos aspectos del mismo tema.
Señor Presidente, señora Comisaria, la inmigración ilegal es un fenómeno cotidiano en todas las fronteras de la Unión Europea, que afecta con particular intensidad y con una enorme dimensión humanitaria, social y económica a ciertas zonas.
Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de la Comisión, le trasmito nuestra felicitación por el trabajo profundo del Parlamento Europeo y de su ponente.
Este informe sobre el cruce de fronteras exteriores y desarrollo de la cooperación Schengen afecta a un tema que está en el centro de la creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Pero la integración de Schengen en la Unión ha firmado, de hecho, la muerte de este acuerdo, aunque sigue aún con vida por el carácter simbólico que conlleva el término.
La Comisión desea presentar así una propuesta relativa al artículo 2 de Schengen, con el fin de circunscribir mejor la cláusula de salvaguarda relativa a la reintroducción de los controles en las fronteras interiores.
El trabajo no está terminado, pero el objetivo es llegar a "Amsterdamizar" Schengen en un plazo corto.
Por ello, creo que sería problemático y difícil, señor Presidente, iniciar un ejercicio que consistiría en hacer un informe regular sobre Schengen, porque terminaría siendo un informe sobre los diferentes instrumentos que han sustituido o que están en fase de sustitución de Schengen.
La Comisión ha considerado que la conversión del acervo debía hacerse sobre la base de las necesidades prioritarias que dependen de la evolución, de la situación y de las indicaciones políticas del Consejo y del Parlamento.
El ponente hace, por cierto, suyas estas preocupaciones, y la Comisión no puede más que compartirlas.
En lo que respecta al Sistema de Información Schengen, SIS II, quisiera comunicarles algunas informaciones sobre las últimas evoluciones.
Saben ustedes que el Consejo "Justicia-Asuntos Interiores" de los días 28 y 29 de mayo no consiguió una unanimidad en favor de una financiación intergubernamental.
Por otra parte, la Presidencia belga y Suecia han presentado dos iniciativas, una sobre el primer pilar y otra sobre el tercer pilar, relativas a la concesión a la Comisión, asistida por un comité, de la responsabilidad para que el desarrollo del SIS II, entre 2002 y 2006, se ponga en marcha.
El objetivo principal de estas dos propuestas, que actualmente están siendo analizadas por el Consejo, es en primer lugar atribuir una base legal a la financiación de esta fase de desarrollo.
Pero, en segundo lugar, deberían presentarse propuestas legislativas sobre los diferentes aspectos esenciales del SIS II, principalmente la cuestión de la gestión y de las funcionalidades.
En el marco de sus responsabilidades para con la financiación, la Comisión va a presentar también una comunicación que intentará abarcar diferentes aspectos del SIS II; cuestiones jurídicas, técnicas y financieras, pero también las diferentes etapas preparatorias a considerar, así como el método general a establecer hasta que SIS II quede fijado definitivamente.
Para concluir, señor Presidente, señor ponente, puedo asegurarles que su resolución será tomada en consideración por la Comisión para apreciar los esfuerzos realizados y los que aún quedan por realizar, así como para definir sus prioridades de actuación en el ámbito Schengen.
El debate queda cerrado.
La Comisión ha propuesto una directiva del Consejo con normas mínimas para los procedimientos de concesión y retirada de la condición de refugiado en los Estados miembros.
La Comisión ha presentado propuestas relativas a un cierto número de normas sobre la gestión de las demandas de asilo.
Esto constituye un primer paso hacia el sistema común de asilo que la Comisión ha propuesto y que en muchas ocasiones ha respaldado esta Asamblea.
Reconocemos que estas enmiendas no son vinculantes pero confiamos en que serán cuidadosamente tenidas en cuenta e incorporadas al diseño de las políticas.
Nuestro objetivo es asegurar que se respete la Convención de Ginebra y sus protocolos y la Convención Europea de Derechos Humanos cuando se gestionen demandas de asilo.
Pretendemos asegurar que a los demandantes de asilo se les conceda el derecho a permanecer en el territorio de un Estado miembro hasta que su demanda haya sido resuelta.
Recomendamos que se preste especial atención a los casos de solicitud de mujeres y niños, quienes han sido especialmente vulnerables a los abusos y las agresiones en aquellos países de los que huyen.
Creemos que los demandantes de asilo, que a menudo han escapado a la peor de las persecuciones en sus países de origen, tienen el derecho a ser tratados con dignidad cuando llegan a nuestras costas.
La salud de una sociedad no se mide únicamente por sus prácticas sino también por la dirección que toman sus pasos y mi comisión considera que la política de la Comisión nos lleva por el camino correcto a pesar de que deseamos una mayor claridad en los derechos de aquellos a los que va dirigida.
Nuestras enmiendas persiguen asegurar no sólo la eficacia administrativa sino también un acercamiento humanitario a la situación de aquellos que en nuestro planeta merecen nuestro apoyo y protección.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores saluda los cambios introducidos en comisión en este informe, ya que mientras se desarrolla la política de asilo e inmigración de la UE, resulta fundamental que su impacto en el exterior y, especialmente, en nuestros inmediatos vecinos sea tenido en cuenta en toda su extensión.
Por esta razón, estimo que la comisión ha cometido dos errores con su mayoría: en primer lugar, porque ha roto el consenso que habíamos intentado lograr con tanto esfuerzo y, en segundo lugar, porque no ha prestado ningún buen servicio a los que realmente tienen derecho, puesto que da idéntico trato, por decirlo así, a los que han viajado de manera injustificada a Alemania o a otros Estados miembros y ha dañado así la imagen del que tiene derecho realmente.
El mayor número de demandantes de asilo en Europa proviene de Afganistán, Irán, Sri Lanka y, actualmente, como bien sabemos, no será fácil tratar con rapidez la situación en Afganistán: contemplamos esa situación con cierto pavor.
Schmitt, algunos de ellos sencillamente escapan de la pobreza, pero no debemos castigarlos por esa razón.
Necesitan que sus casos sean atendidos adecuadamente, necesitan un sistema justo y necesitan un sistema que sitúe al individuo en el núcleo del proceso.
Encuentro que se celebró los días 17 y 18 de septiembre de 2001.
Estatuto de refugiado en los Estados miembros (continuación) Señora Presidenta, el objetivo de este importante informe es crear un sistema de asilo que sea justo: justo para los demandantes de asilo, pero también justo para los contribuyentes.
Es una gran falacia asumir que si se les proporciona menos ayuda a los demandantes de asilo al presentar sus demandas, de alguna forma vayan a desaparecer y costar menos tiempo y dinero.
También saludamos el hecho de que ahora se reconozca la dimensión del género en este informe.
Señora Presidenta, las imágenes de Afganistán que hemos visto los últimos días nos muestran en gran medida que el problema no desaparece sino que desgraciadamente prosiguen los flujos de refugiados como resultado directo de la política que llevamos a cabo en nuestra parte del mundo.
El señor ponente trató originariamente de redactar este informe de tal forma que recortara derechos y posibilidades para los solicitantes de asilo en nuestros países.
Señora Presidenta, Europa corre dos peligros.
Señora Presidenta, la propuesta de directiva relativa al procedimiento de concesión del estatuto de refugiado que, según la definición del Tratado, se considera que debe vincular a los Estados miembros en cuanto a los resultados a alcanzar dejando a las instancias nacionales la competencia de la forma y los medios, es en realidad un texto extremadamente puntilloso.
Regula con gran lujo de explicaciones y detalles por ejemplo qué es una demanda de asilo infundada, en el artículo 28, qué es un país tercero seguro, en el artículo 22 y en el Anexo I, o también qué es un país de origen seguro, en el Anexo II.
Como si los Estados miembros fueran niños de pecho y como si sus funcionarios no hubieran tratado en toda su vida una solicitud de asilo.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos llamados a expresarnos sobre un tema que en su especificidad presenta un espectro de acción muy amplio.
Señora Presidenta, no puedo dejar de contestar a las palabras que se han dicho en esta sala en relación con la posición del Grupo del Partido Socialista Europeo sobre esta cuestión.
Con relación al asilo y al refugio, nosotros estamos de acuerdo en tratar a los asilados como un grupo de personas que pide protección y que quiere entrar por motivos humanitarios, al igual que las personas que piden reagrupación familiar.
Las crecientes oleadas de refugiados de los últimos años demuestran la necesidad de contar con una política de refugiados común, tanto en el seno de la UE como en el ámbito mundial.
Y mejora igualmente la ayuda y el apoyo que podemos aportar a los refugiados.
Creo que es importante también que, en términos de lucha contra las discriminaciones, este informe esté a su altura.
En la actualidad, hay 600 personas en el campo de Sangatte firmemente comprometidas contra el terrorismo.
Creo que si se hiciera, este gesto sería una forma de superar toda confusión entre terrorismo e Islam, y estas personas serían también sólidas aliadas en la lucha contra el terrorismo.
Gracias por el informe.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, la propuesta que ha llegado procedente del Consejo, representa para los refugiados una posibilidad de lograr el reconocimiento del estatuto de refugiado a tenor de la Convención de Ginebra y, en concreto, según criterios unitarios que rigen en toda la Unión.
Pero afirmo también claramente, en nombre del PPE, que el derecho de asilo no debe utilizarse indebidamente ahora, a través de las enmiendas y propuestas que se han presentado aquí, para una emigración por cualesquiera motivos.
Es decir, la Constitución alemana no nos permite por el momento aceptar unas 17 de las enmiendas que se han presentado.
La propuesta de la Comisión satisface este requisito.
En el apartado 3 del artículo 3 se hace referencia a la posibilidad de los Estados miembros de extender la concesión de protección no sólo a las personas que puedan invocar la Convención de Ginebra sobre refugiados.
En el Anexo 1 se mencionan las tres condiciones que han de satisfacerse para que un país sea lo que se denomina un país tercero seguro.
Por consiguiente, la directiva que se ha presentado constituye un paso importante hacia una política de asilo más humanitaria en la Unión Europea.
Señora Presidenta, ésta es la primera de una serie de directivas que tienen que completar la primera parte del calendario destinado a introducir, a más largo plazo, un procedimiento común de asilo y un estatuto uniforme para las personas a las que se concede el asilo.
Ese es el espíritu, y la letra también, de los acuerdos de Tampere y del Tratado de Amsterdam, aunque habría que discutir el fundamento jurídico del procedimiento común de asilo y del estatuto.
Yo creo que la propuesta es excesivamente reglamentista y que un procedimiento común de asilo nada tiene que ver con un procedimiento único, un mismo procedimiento en todos los Estados.
La segunda reserva se refiere al interés de la Comisión en regular los plazos, porque yo me pregunto: un procedimiento largo ¿es un factor de rechazo para los solicitantes?
En primer lugar, creo que debe quedar muy claro que supone un primer paso, en mi opinión muy importante, hacia un sistema común de asilo europeo que, a largo plazo, sea válido para toda la Unión.
Porque hay una realidad que no podemos olvidar, y es que, a partir de la segunda mitad de 1996, el número de solicitantes de asilo en la Unión Europea ha aumentado de forma considerable, mientras que las resoluciones que reconocen y conceden este derecho han disminuido de una forma muy alarmante.
Gracias, señora Presidenta.
Además, las enmiendas, por su número y calidad, van a enriquecer sin duda el debate en un momento crucial de la construcción de una política común en el ámbito del asilo.
Efectivamente, el Consejo de Tampere pretendía instaurar un régimen de asilo europeo común y determinó, para hacerlo, un planteamiento en dos tiempos.
En primer lugar, la adopción de normas mínimas comunes en las materias enumeradas en el artículo 63 del Tratado, y en segundo lugar la puesta a punto de un procedimiento conjunto y de un estatus uniforme para las personas bajo protección internacional.
La realización de la primera fase pretendía que la Comisión adoptara una serie de iniciativas legislativas, lo que se ha hecho por otra parte con la adopción, el pasado 12 de septiembre, de una propuesta de directiva relativa a la determinación del estatus y formas de protección subsidiarias.
La propuesta que debatimos en el día de hoy es uno de los elementos más importantes y sensibles también de este dispositivo.
El Parlamento Europeo tuvo ocasión de pronunciarse en junio de 2000 y la Comisión ha tomado ampliamente en consideración sus recomendaciones formuladas entonces.
Este expediente, al igual que el de la inmigración en general, debería ser uno de los elementos clave del balance provisional de la puesta en práctica de las decisiones de Tampere y será redactado por el Consejo Europeo a finales de este año.
En esta perspectiva, el Consejo de ministros debería mantener próximamente, los días 27 y 28 de septiembre, un primer debate de orientación teniendo como base las cuestiones cuyas respuestas condicionarán el nivel de ambición que tendremos todos en conjunto en esta cuestión.
Es necesario verlos en conjunto y creo además que este Parlamento lo ha visto siempre de esa forma.
Por otra parte, creo que esto no debe sorprendernos porque esta iniciativa trata muchas cuestiones técnicamente complejas, lo que es aún fácil, pero políticamente sensibles, lo que en el estado actual de nuestras políticas es un verdadero problema.
En particular, la conformidad con la Carta Europea de derechos fundamentales debe afirmarse y garantizarse con claridad.
Hemos de tener en cuenta estas limitaciones en la preparación de nuestra propuesta modificada y, por encima de esto, es de esperar que el Consejo Europeo de Laeken dé a la Unión Europea el impulso necesario para concretar finalmente el nivel de ambición declarado en 1999 en Tampere.
El debate queda cerrado.
La empresa responsable del servidor ha sido llamada para que ayude a determinar el problema.
Señor Presidente, muchas gracias, señora Comisaria Reding, por esta aclaración.
Naturalmente, he votado a favor en aras del bienestar de todos los pensionistas.
Quisiera reiterar que, como muchos otros diputados, he votado a favor no sólo porque esto nos permitirá disfrutar en los siglos venideros de un aire menos contaminado y menos dañino para nuestra salud, sino también porque creo que todo el mundo sabe que en Europa se respira un aire más saludable, un aire más puro, un aire menos contaminado, tendremos un mayor número de turistas en Europa que, además de venir a visitar las maravillas de la historia y de la naturaleza que tenemos en toda Europa - por ejemplo, en Escocia, donde vive usted, o en Génova o en Liguria, donde vivo yo - serán mucho más si el aire es más puro.
Informe Marinho (A5-0274/2001) Señor Presidente, he votado a favor de esta regulación de la aceptación por cada uno de los Estados miembros de la Unión de la legislación de los demás Estados a través del reconocimiento mutuo de sentencias y decisiones empezando, en virtud de esta directiva, con el embargo de bienes en dinero o con el embargo de pruebas.
Yo quisiera un código penal europeo, un código civil europeo, un código de procedimiento civil europeo y un código de procedimiento penal europeo.
Creo que el futuro de Europa será tener normas jurídicas iguales en todos los Estados.
Señor Presidente, la institución del asilo político forma parte de la más destacada tradición jurídica de nuestros pueblos, pero el informe Watson, a nuestro modo de ver, comete un gran error, o sea, extender su alcance, ampliarlo a una serie de casos que sobrepasan la naturaleza histórica de esta importante y destacada institución de Derecho público.
En especial, la propuesta inicial preveía que el recurso contra una decisión de rechazo de la demanda de asilo tiene en principio un efecto suspensivo (el solicitante puede permanecer en el territorio del país concernido esperando la decisión final), pero que los Estados pueden disponer de supuestos de excepción en algunos casos, principalmente cuando la demanda se rechaza como manifiestamente infundada.
Ahora bien, el Parlamento Europeo, con la enmienda 85, ha suprimido esta posibilidad de excepción.
Sucede que, incluso en el caso de una solicitud manifiestamente infundada, el solicitante podría permanecer en nuestro territorio esperando la decisión final sobre su recurso.
Además, la adopción de la enmienda 96 impide a los Estados miembros sortear este desastre, ya que les impide suprimir la posibilidad de recurso en caso de que la solicitud de asilo haya sido rechazada como manifiestamente infundada.
Todas estas enmiendas son muy graves, ya que contemplan la posibilidad de implantar durante meses a solicitantes de asilo claramente abusivos en espera de una respuesta definitiva que será forzosamente negativa.
Desean favorecer una inmigración masiva, como prueba el rechazo de la enmienda 126 que decía que una solicitud de asilo es manifiestamente infundada si no se formula más que "por razones económicas o con el único objetivo de escapar de una situación general de pobreza o de un conflicto armado".
El mazazo que se ha dado así a nuestros países puede contribuir a desestabilizarlos aún más. . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe Watson.
La puesta en práctica de la política de asilo no escapa a este imperativo.
Los recursos han de ser canalizados hacia donde haya más necesidad de ellos - es decir, en los países solicitantes.
La cohesión es un objetivo de los Tratados que urge materializar Consagrado en el artículo 2 del Tratado CE como uno de los objetivos esenciales de la Unión, la cohesión económica y social obliga a la reducción de las disparidades existentes entre las diversas regiones y a la prevención de posibles desequilibrios con vistas al fomento del desarrollo armónico de la Comunidad.
Pero, como subraya acertadamente el ponente, el Tratado de Maastricht no previó mecanismo alguno de apoyo y ajuste coyuntural en el marco de la UEM, lo que refuerza la importancia de los Fondos estructurales y en particular del Fondo de Cohesión. 3.
El objetivo de la cohesión no acaba con la ampliación El ponente alerta de que las disparidades entre los actuales Estados miembros pueden llegar a aumentar a consecuencia de las repercusiones y la dinámica de la ampliación.
Informe Nogueira Román /A5-0247/2001) Señor Presidente, también este texto se refiere a las modalidades de gasto de los fondos de que la Unión Europea dispone para mejorar la situación en la que viven los ciudadanos europeos menos afortunados.
Europa, por el contrario, debe disponer de mucho, mucho más para todos los ciudadanos europeos que necesitan ver a esta Europa importante y cercana. . (EL) El carácter asimétrico del desarrollo capitalista propio de las economías de la Unión Europea queda confirmado por la evolución de la última década, durante la cual se acentuó el desequilibrio entre los países, y entre las zonas más ricas y las menos desarrolladas, incluso en el interior mismo de algunos países miembros de la UE.
Ahora bien, estos últimos sólo hacen que traducir en términos operativos el dogma de la necesaria flexibilidad de los mercados de trabajo y se oponen en la práctica a la lucha contra la precariedad que invoca por cierto el ponente.
En alguna parte tienen muchos más derechos - en mi casa, por ejemplo, las mujeres tienen más derechos que los hombres - pero en el resto del mundo, lamentablemente, como en este caso, hay torturas contra las mujeres.
Aquéllos que se atreven a hablar de derecho a la diferencia cultural muestran solamente su desprecio con respecto a las mujeres en general y a los pueblos cuyas mujeres son víctimas de esta barbarie.
Este informe merece más un voto afirmativo en la medida en que pide al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que definan toda mutilación genital femenina como un delito y que sancionen penalmente a cualquier residente que la haya cometido y ello incluso si el delito se ha practicado fuera de las fronteras de la UE.
Este principio de extraterritorialidad del delito debe ser firmemente apoyado.
Ciertamente, en cualquier caso, no deseamos una ampliación de la Convención de Ginebra de 1951 respecto de los criterios que establece respecto del asilo, independientemente de lo valiosa que pueda ser la causa. . (SV) He votado a favor de este importante informe que defiende valores humanos únicos, universales e inviolables.
Se analizan de forma relativamente profunda el problema de la discriminación salarial de las mujeres, que se mantiene en la práctica, y sus mecanismos, aunque se mantengan muchas deficiencias, en particular en la información estadística de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Pero igualmente importante es que se presente también una propuesta de revisión y actualización de la Directiva de 1975 relativa a la igualdad de remuneración. - (DE) Sobre un salario igual por un trabajo igual y de la misma calidad para hombres y mujeres venimos discutiendo ya desde mi temprana juventud y desde entonces ha pasado mucho tiempo.
Desde 1975 tenemos la Directiva para la armonización de la legislación de los Estados miembros relativa a la aplicación del principio de igualdad de remuneración para hombres y mujeres.
Informe Andersson (A5-0283/2001) Señor Presidente, hace algún tiempo me encontré con mi hermano.
Tengo un hermano que se llama Edgardo Fatuzzo y vive en Novara, pero, lamentablemente, nos vemos muy poco.
Es necesario igualmente que se ponga en marcha de manera uniforme, y se aplique en todos los Estados miembros de la UE, una legislación específica sobre esta cuestión.
Este informe va en la buena dirección y ésa es la razón por la cual hemos votado a favor. - (SV) Nos hemos abstenido en la votación del informe de Jan Andersson sobre acoso en los lugares de trabajo.
Ahora bien, debemos recordar que dentro de muy pocos años las fronteras se ampliarán: las fronteras de Europa se desplazarán hacia el Este mucho más allá.
Por esto, debemos regular enseguida, y no a partir de 2004, con mayor rigidez el acceso, el cruce de las próximas futuras fronteras que no son las actuales, así como aumentar la posibilidad de desplazarse real y concretamente dentro de nuestros quince Estados miembros.
Concretamente, reconoce importantes lagunas en materia transparencia y control democrático, incumplimientos incluso de la célebre Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, falta de transparencia en el papel de Europol, falta de información del Parlamento Europeo, etcétera.
Estamos más que sorprendidos al conocer el informe triunfalista sobre el sistema Schengen que se nos propone en el día de hoy.
Nuestro voto negativo a este informe manifiesta nuestra oposición tanto al espíritu como a la letra del Tratado de Schengen.
La ampliación de la Unión Europea mediante la integración de algunos países del Este europeo hace al Tratado de Schengen aún más chocante, ya que las fronteras Schengen pondrán barreras suplementarias en el interior mismo de las comunidades nacionales que viven en varios países al mismo tiempo.
El informe Coelho sobre el desarrollo de la cooperación en el marco de Schengen no nos satisface por varias razones.
Y, sin considerar que nuestra evidente solidaridad con las víctimas y el pueblo americano deba necesariamente empujarnos a participar ciegamente en cualquier cruzada decidida en Washington, resulta evidente que el mismo tipo de amenaza planea sobre nuestras capitales europeas.
Es lo mismo que decir, señor Coelho, teniendo en cuenta el contexto, que su informe nos parece surrealista, ya que desde nuestro punto de vista el restablecimiento de un control en las fronteras no nos ha parecido nunca tan necesario como hoy. (Intervención recortada en aplicación del artículo 137 del reglamento) El turno de votaciones queda cerrado.
