Sesión solemne - Eslovenia Spoštovani gospod predsednik Republike Slovenije.
Eslovenia ingresó en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 y actualmente ocupa la Presidencia del Consejo.
Los padres de esta visión -Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer, Alcide de Gásperi, y otros- no podían ni siquiera imaginar que, 51 años después de la formación de las Comunidades Europeas, en una Unión Europea enormemente integrada tras la mayor ampliación de su historia en el año 2004, Eslovenia sería el primer país de los nuevos Estados miembros que ocuparía la Presidencia del Consejo y que el Presidente esloveno se dirigiría al Parlamento Europeo.
La Comisión Europea ha establecido una serie de objetivos especiales que hacen posible que la Unión Europea pueda desempeñar su papel de líder a escala mundial.
En este caso, a propuesta de la Comisión Europea, la Unión Europea estaría incluso dispuesta a lograr una reducción de un 30 % para el mismo periodo.
El lugar también.
La Unión también debe desempeñar un papel más firme en relación con el respeto de los derechos humanos a escala mundial.
La Unión Europea también debería apoyar a las democracias emergentes de todo el mundo que se comprometen a defender los derechos humanos.
Señorías, en sus diferentes formas, la actividad internacional a favor de los derechos humanos puede ser efectiva si se asienta sobre una base sólida, sobre el principio del respeto de los derechos humanos en el seno de los diferentes países.
El objetivo del sistema común europeo en materia de asilo hasta 2010 parece tanto ambicioso como urgente.
La Unión Europea debe reforzar su papel en su diálogo de alto nivel con las Naciones Unidas sobre migración.
Su presencia aquí y su discurso han dejado claro que Eslovenia y la Presidencia eslovena bajo la presidencia del Primer Ministro Janus Janša -y veo dos ministros sentados entre nosotros: Janez Lenarčič y Janez Podobnik- desean trabajar en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
