Explicaciones de voto por escrito. - (DE) Kiev no ha avanzado tanto en el "camino hacia Bruselas" como algunos pueden pensar.
Por consiguiente, apoyo la Decisión del Consejo que fija la fecha en la que debe entrar en vigor en Bulgaria y Rumanía el Convenio de 26 de julio de 1995 relativo a la utilización de la tecnología de la información a efectos aduaneros, con sus respectivos protocolos.
Voy a votar a favor del informe de la señora Grabowska sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía al Convenio Europol de 26 de julio de 1995.
De conformidad con el acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea, esos Estados pueden adherirse a los convenios establecidos por los Estados miembros sobre la base del artículo 34 del Tratado de la Unión Europea mediante un procedimiento simplificado.
El Consejo debería considerar asimismo las nuevas fechas límite para la entrada en vigor de los tres protocolos, que son el 30 de noviembre de 2000, el 28 de noviembre de 2002 y el 27 de noviembre de 2003.
He votado a favor del excelente informe del señor Stubb sobre el informe especial del Tribunal de Cuentas Europeo sobre los gastos de traducción de la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
por escrito. - (DE) La crítica del Tribunal de Cuentas al aumento del 25 % de los costes de las traducciones, que no se explica exclusivamente por la ampliación del número de lenguas oficiales de 11 a 21, debería examinarse con detenimiento.
También es necesario definir una estrategia con vistas a las negociaciones de preadhesión en curso, ya que si solo Macedonia cuenta con seis lenguas oficiales, pronto tendremos nuestra propia Torre de Babel.
Sin embargo, al mismo tiempo deberíamos ser cautos en lo referente a los costes ya que, de lo contrario, corremos el riesgo de perder el respaldo social al multilingüismo de nuestra institución.
He votado a favor del informe de la señora Wallis sobre el proyecto de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la ley aplicable a las obligaciones extracontractuales ("ROMA II").
por escrito. - (FR) Acojo con satisfacción la adopción del compromiso negociado con el Consejo sobre el segundo programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud 2007-2013.
Hace poco visité la empresa Dingens en la ciudad belga de Leopoldsburgo, donde han demostrado, durante varios decenios, que se pueden fabricar barómetros de mercurio de forma sostenible y ecológicamente responsable.
Además, dado que los fabricantes de barómetros tradicionales se han convertido en expertos en el mantenimiento sostenible de dichos aparatos, el mercurio de los barómetros ya no se acaba incorporando al ciclo de tratamiento de residuos.
La fabricación de barómetros en el Reino Unido, al igual que en otros Estados miembros, es una actividad tradicional que se remonta a varios siglos atrás.
Por desgracia, esta Asamblea ha reducido hoy esta posición con respecto a la votación del informe Sornosa Martínez a niveles absurdos, lo que lamento profundamente.
Al mantener con firmeza una prohibición total de la fabricación de barómetros tradicionales, la Comisión, apoyada hoy por la mayoría de esta Asamblea, ha firmado la sentencia de muerte para un sector con 360 años de tradición europea.
El hecho de que todos los fabricantes de barómetros de la Unión Europea solo constituyen unas pocas décimas porcentuales del consumo anual de mercurio, mercurio que, por cierto, se recicla al 100 %, solo empeora las cosas.
En consecuencia, en la votación de hoy hemos votado en contra de reglamentos excesivamente detallados. (CS) Señor Comisario, he defendido una autorización más flexible de los aditivos alimentarios.
He votado a favor del excelente informe de mi colega y diputada sueca, la señora Westlund, sobre los aditivos alimentarios.
Si bien es normal simplificar la tarea de la Comisión Europea acordando que las decisiones sobre la autorización de los aditivos alimentarios deberían someterse al procedimiento de comitología, la Comisión debe, por su parte, tener en cuenta los comentarios que el Parlamento lleva años haciendo con respecto al nuevo Reglamento sobre aditivos alimentarios y con respecto al nuevo Reglamento que establece un procedimiento de autorización común para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios.
He votado a favor del excelente informe de mi estimada colega irlandesa, la señora Doyle, sobre la propuesta un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre enzimas alimentarias y por el que se modifican una serie de textos vigentes.
He votado a favor del excelente informe de mi estimada colega eslovena, la señora Drcar Murko, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los aromas y algunos ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes para su uso en los alimentos o en su superficie y por el que se modifica una serie de textos existentes.
La Comisión de Asuntos Económicos ha votado a favor de un aumento del 4,5 % de los tipos mínimos.
Por consiguiente, por motivos de salud pública, algunos Estados miembros, incluidos los países escandinavos, aplican tipos que son mucho más elevados que los tipos mínimos.
La Comisión también debería preguntarse si la recopilación centralizada de datos de infraestructuras críticas no servirá a los terroristas y, por tanto, si no aumentará el riesgo.
He votado a favor del excelente informe de mi colega y diputada neerlandesa, la señora Plasschaert, sobre la propuesta de Directiva del Consejo sobre las infraestructuras críticas.
El desarrollo de Internet y la liberalización de ciertos mercados (electricidad, gas, telecomunicaciones, transporte de mercancías por ferrocarril, etc.) ha de animarnos a que vigilemos más nuestra infraestructura crítica, que está cada vez más interconectada a lo largo y ancho de Europa y cuya interrupción, sobre una base permanente o temporal, o cuya destrucción podría tener graves consecuencias para la salud, la seguridad y el bienestar económico y social de los europeos y para el debido funcionamiento de los Gobiernos de los Estados miembros.
por escrito. - (DE) Voy a votar a favor del informe sobre la identificación y designación de las infraestructuras críticas europeas y la evaluación de la necesidad de mejorar su protección.
El informe acepta del todo la filosofía de la propuesta de una directiva, que designa como Infraestructuras Críticas Europeas toda infraestructura importante pública o privada que afecta a varios Estados miembros de la Unión Europea, y les obliga a presentar una lista de dichas infraestructuras a la Comisión Europea, que, entonces, elaborará la lista única para toda la Unión Europea, para poder supervisar y controlar su seguridad de "la acción terrorista".
por escrito. - (FR) He votado en contra del informe Vidal-Quadras sobre las perspectivas para el mercado interior del gas y la electricidad que prepara la presentación en el próximo mes de septiembre de un tercer paquete de "liberalización" por parte de la Comisión.
por escrito. - (FR) He votado en contra de la liberalización de los sectores del gas y de la electricidad porque no me parece que la separación de la propiedad de la transmisión sea la forma más eficaz de estimular la inversión en estas infraestructuras.
El hecho es que el mercado de la electricidad y el mercado del gas requieren una inversión importante.
El Sinn Féin rechazó el informe Vidal-Quadras sobre las perspectivas del mercado interior del gas y la electricidad porque hace hincapié en la privatización y la "separación de la propiedad".
