He planteado este asunto la semana pasada a la Ministra francesa de Asuntos Europeos.
Eso me llevó a escribir una carta que el The Times publicó, en la que decía que para el contribuyente europeo sería más rentable no subvencionar en absoluto con 169 millones de euros anuales este circo ambulante a Estrasburgo.
Señor Presidente, creo que no es necesario recalcar en esta Asamblea cuántos y qué derechos fundamentales y acuerdos internacionales están siendo violados.
El sosiego que las familias de estos «desaparecidos» necesitan es más importante que la seguridad de los autores de estos asesinatos.
Se trata de una clara violación del artículo 41 de la Convención de Viena de 1961, que prohíbe que los diplomáticos interfieran en los asuntos internos de los Estados anfitriones.
Si lo he entendido bien, señor Helmer, ha señalado usted que la referencia a «hombres más sexy» se hallaba en folletos del Grupo del PPE-DE.
La decisión de eliminarlo de dicha lista es totalmente ilegal, ya que viola la Ley 14 de 2003 sobre el funcionamiento de los partidos políticos.
Creo que esta Asamblea debería analizar la cuestión sobre si contamos con la protección adecuada para las personas que denuncian prácticas ilegales en la Unión Europea.
Este juicio a sido objeto de un estricto seguimiento internacional y si hay un veredicto negativo será, sin lugar a dudas, una injusticia.
Por otra parte, durante nuestra visita a la prisión, el director de la misma señaló de forma bastante clara que estos tres hombres no estarían seguros en ninguna prisión de Colombia.
Más de 70 000 residentes están privados de todo derecho político y del derecho a obtener la nacionalidad letona, debido a que ocho meses antes del hundimiento de la Unión Soviética no habían abandonado el Partido Comunista.
Ese es el caso de Alfred Rubiks, presidente del Partido Socialista, representado en el Parlamento, y de otras importantes figuras públicas.
Aunque el 45% de los residentes en Letonia hablan ruso, las universidades de lengua rusa se cerraron en 1998 y aunque la prohibición total de las escuelas primarias y secundarias rusas se revocó en última instancia a raíz de las protestas, se limitó sin embargo solamente al 40% de las clases.
Ante esta situación, la Unión Europea mantiene una postura de vergonzosa tolerancia, por no decir consentimiento.
A buen seguro, es hora de que la Comisión y el Consejo de Ministros actúen en la misma dirección en nuestra causa común de lucha contra el terrorismo internacional.
Señor Presidente, la Unión Europea mantiene el silencio ante el enorme crimen perpetrado en Palestina por el Gobierno mafioso de Sharon.
Señor Presidente, antes de las vacaciones de agosto estuve en Rumania, entre otras cosas para llevar a cabo una tarea que me había asignado la Fundación Robert Schuman, de la cual soy secretario general.
El pluralismo político y la diversidad cultural son valores proclamados por todos en esta Asamblea.
Esto es así puesto que, para los países en vías de adhesión, es vital que exista un acuerdo general sobre el principio de una diversidad política y cultural renovada, fuerte y acertada que es, en el albor del nuevo milenio, un hecho universal de la vida europea.
Tenga usted la certeza, señor Presidente, de mi compromiso personal.
Señor Presidente, a finales del año pasado la delegación en el Comité de Concertación del Parlamento llegó a un acuerdo sobre el contenido definitivo del segundo pilar de la Convención de Aarhus, la Directiva sobre participación pública en la toma de decisiones sobre el medio ambiente.
Al aceptar el resultado de la conciliación, un factor de gran importancia fue el compromiso de la Comisión de plantear una propuesta sobre el tercer pilar de la Convención de Aarhus durante el primer trimestre de 2003, es decir, antes de que concluyese el pasado mes de marzo.
Señor Presidente, el día 14 de agosto se produjo un gravísimo accidente en la refinería de petróleo que la empresa Repsol YPF tiene en Puertollano, una de las principales de España, situada en mi región de Castilla-la Mancha.
Señor Presidente, Señorías, muchos de ustedes han oído hablar de Ingrid Betancourt, representante de los Verdes de Colombia, cuyos familiares han visitado en varias ocasiones esta Cámara.
La posición de la familia y del partido de los Verdes de Colombia, así como la del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea del Parlamento Europeo, ha sido fomentar un intercambio humanitario, criticando al mismo tiempo a las FARC y declarando que es inaceptable el intercambio político propuesto.
He tenido el privilegio de visitar esa planta en nombre de mi partido en Irlanda en dos ocasiones, una de las cuales fue con motivo del informe NIREX.
Esta planta ha sido durante mucho tiempo un elefante blanco nuclear para los británicos, pero los habitantes de Irlanda se han opuesto totalmente durante muchos años, y continuarán oponiéndose.
Señor Presidente, le insto a que pida a la Comisión que supervise esta situación muy de cerca con arreglo a los poderes que le fueron conferidos en el Tratado EURATOM.
Hace un momento hemos guardado un minuto de silencio en memoria del personal de las Naciones Unidas asesinado en Bagdad, y hay otras señales que nos recuerdan el difícil e incluso trágico verano que acabamos de vivir.
Ante semejantes catástrofes medioambientales, no todos los cuales son naturales, como bien sabemos, ante sus consecuencias humanas -en Portugal, 18 personas perdieron la vida en los incendios-, ante sus consecuencias económicas -cientos de miles de hectáreas destruidas y, por tanto, miles de agricultores sin trabajo en la zona centro de Portugal, precisamente la región más pobre del país-, ante esos miles de personas que se han quedado sin trabajo si no les ofrecemos un nuevo empleo enseguida y que van a sentirse tentadas a emigrar a las ciudades o a la costa, debemos actuar en todos los frentes y a todos los niveles.
Por tanto, le doy las gracias una vez más, señor Presidente, doy las gracias al Parlamento Europeo y a todos los grupos políticos, por brindar a la Comisión la ocasión de presentarse información actualizada sobre lo que está haciendo, lo que pretende hacer y lo que todavía le queda por hacer a escala europea.
Una primera herramienta o instrumento de intervención es el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Muchos de ustedes saben que desde hace tiempo me intereso por el medio ambiente y por la ecología y, en octubre de 1999, cuando acababa de ser nombrado comisario, viajé a Grecia, señor Presidente, para evaluar los daños causados por un terremoto.
El Fondo se constituyó en tres meses.
Dotado de una reserva de créditos de mil millones de euros al año, es hoy nuestro principal forma de asistencia para reparar -enseguida diré unas palabras sobre la prevención- los daños causados por incendios como los que ha sufrido Portugal o todavía sufre hoy Francia.
No sólo fue muy rápida la creación del propio Fondo, sino que también la respuesta que damos es extremadamente rápida.
La solicitud de Portugal llegó a la Comisión el 14 de agosto y, la semana pasada, es decir dos semanas más tarde, concedimos una ayuda urgente de 31,6 millones de euros para ayuda, alojamiento temporal, abastecimiento de energía, reparación de infraestructuras básicas y alimentación de los animales, pues todo ha quedado devastado.
Este año, el Fondo de Solidaridad instruyó cinco solicitudes, y mis servicios aceptaron cuatro de ellas (erupción del Etna en Italia, terremoto en la región italiana de Molise, naufragio del Prestige y, naturalmente, Portugal) por un importe total de 88 millones de euros.
En 2002, tras sólo tres o cuatro meses de existencia, el Fondo concedió a Alemania, la República Checa y Austria una ayuda de 728 millones de euros.
Así, Portugal nos ha comunicado que iba a solicitar la reprogramación o la reasignación de Fondos Estructurales comunitarios por un importe de 182 millones de euros para afrontar la reconstrucción de los sectores forestal y agrícola.
En cuanto a los Fondos Estructurales, señor Presidente, permítame que haga un pequeño paréntesis: hace un momento, el Presidente Cox mencionó la marcha de esta Cámara de un hombre que ha sido muy importante para ustedes y para mí, puesto que presidió la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, Luciano Caveri.
El tercer punto que quiero abordar es el de la protección civil.
En el ámbito de la protección civil existe un centro de respuesta comunitaria creado por decisión del Consejo en octubre de 2001 y encargado de coordinar la respuesta europea ante una emergencia.
Pero lamentablemente la experiencia nos ha demostrado, sobre todo este verano en Portugal, que el mandato actual de dicho centro no le permite ofrecer toda la asistencia necesaria cuando se produce una catástrofe importante.
Por ello, la Comisión, a petición de mi colega Margot Wallström, presentará, antes de finales de este mes de septiembre, el resultado de sus reflexiones sobre como afrontar mejor ese tipo de situaciones y sus propuestas.
Cualquiera que sea la propuesta o medida que presentemos, quiero recordar que la protección civil sigue siendo, en general, una competencia nacional y, en muchos casos, incluso una competencia regional, razón por la cual no podrá hacerse nada sin que el Consejo de Ministros pida a la Comisión que presente un proyecto.
He hablado del Fondo de Solidaridad, de la sequía, de la marcha de nuestra próximas propuestas en materia de protección civil.
Quiero insistir, por tanto, en la necesidad de aumentar las actividades de prevención a todas las escalas: a escala global -volveré a referirme a ella para concluir, a propósito de Kioto- y a escala local, ya sea regional o nacional.
Este sistema forma ya parte integrante del dispositivo comunitario de apoyo a los servicios forestales de protección civil en los Estados miembros.
Por último, quiero destacar que este sistema permite también una estimación rápida y fiable de los daños causados por los incendios forestales.
Así, la semana pasada pudimos estimar en 400 000 hectáreas la superficie de Portugal que ha quedado destruida por los incendios.
Si, como prevén todos los climatólogos, cada vez es más probable que el proceso actual de calentamiento de nuestro planeta provoque cambios importantes en la distribución de las lluvias y de las condiciones de sequía, es fundamental que tanto la Comunidad como todos Estados miembros a título individual sigan liderando la lucha contra el cambio climático y adopten una conducta ejemplar en este ámbito.
Ningún país, ni siquiera ningún grupo de países desarrollados como la Unión, puede resolver por su cuenta o dentro de sus fronteras un problema de esta magnitud.
Por eso la Unión desea que el Protocolo de Kioto, ratificado ya por 113 países que representan a más de dos tercios de la población mundial, entre en vigor lo antes posible.
Dicho esto, Señorías, y como muy bien saben ustedes, el compromiso o la participación de los Estados miembros es desigual, pese a su crucial importancia.
El pasado 22 de julio, la Comisión emprendió acciones judiciales para garantizar el cumplimiento de la legislación de la Unión Europea destinada a mejorar la calidad del aire en Europa.
Esta propuesta representa una nueva etapa en las acciones emprendidas por la Unión Europea para cumplir las obligaciones que nos impone el Protocolo de Kioto.
Señor Presidente, Señorías, cuando hablamos de catástrofes naturales, de todo lo que ha pasado este verano, hablamos naturalmente de economía, hablamos de cientos de miles de hectáreas de bosque devastadas, de una economía agrícola que ha sufrido una crisis generalizada y cuyos efectos se dejarán sentir por mucho tiempo, pero hablamos también y quizás antes que nada de los hombres y mujeres cuyos bienes y cuya vida se han visto afectados.
Como saben ustedes, desde hace mucho tiempo participo, conjuntamente con Klaus Hänsch e Iñigo Méndez de Vigo, en los trabajos de la Convención, en el Presidium y en la Convención como representante de esta Cámara.
Así pues, a propósito de la ola de calor y otras grandes amenazas para la salud de los ciudadanos europeos, quiero insistir, aunque parezca un tema algo alejado de los incendios de Portugal, en la necesidad de llegar más lejos con la acción común o, incluso comunitaria, en materia de salud pública.
Fue, como mencionó en su intervención, una tragedia con consecuencias no sólo en términos de vidas humanas, sino también con graves consecuencias sociales, económicas y medioambientales a largo plazo.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, usted ha expuesto muy claramente cuál es la situación y me alegra que, como ex ministro de Medio Ambiente, también haya resaltado que los desastres no ocurren por sí mismos.
En la Unión Europea no hemos creado ni de lejos las condiciones para satisfacer los criterios de Kioto.
Actualmente cumplimos, como máximo, la mitad de los criterios de Kioto, reduciendo la emisión de gases que afectan negativamente al clima, ocasionando por ejemplo el calentamiento global debido a los gases de efecto invernadero, que se generan en la agricultura y en la eliminación de residuos, pero sobre todo en el sector de la energía o el transporte.
En la actualidad, un 20% de la totalidad de las emisiones proceden del tráfico de carretera, y en 2010, el plazo fijado para el cumplimiento del protocolo de Kioto, serán el 28%.
De modo que en la Unión Europea es hora de que pongamos en práctica la solidaridad en los servicios sociales.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Comisario Barnier por la claridad y la transparencia del balance que ha presentado.
El verano de 2003 ha sido verdaderamente abrasador en toda Europa, desde Rovaniemi hasta el Algarbe, y las trágicas consecuencias de esta ola de calor no han tenido precedentes.
Un verano europeo cruelmente injusto: como hemos visto, sus principales víctimas han sido los más débiles de nuestra sociedad.
Cerca de 20 000 personas de edad avanzada, que vivían solas y, en algunos casos, sufrían enfermedades respiratorias, sucumbieron a este calor mortal.
Incendios especialmente violentos han devastado este verano más de 400 000 hectáreas de bosque.
Tengo que hacer otra observación: los casi 23 millones de euros, que es el coste a día de hoy del programa comunitario de investigación y gestión centralizada de los incendios forestales, no se han gastado en vano.
Sin la ayuda de los países vecinos que he mencionado antes, y sobre todo sin la ayuda de los grandes aviones rusos con sus cisternas de 12 toneladas, se habrían quemado mucho más de 400 000 hectáreas.
Por ello, los liberales son partidarios -y respondo aquí a una de sus preguntas- de que se cree una fuerza europea de protección civil que sea responsable de combatir los incendios forestales y las inundaciones, pero también los riesgos de catástrofes industriales en particular.
Un aumento de medios humanos como éste debe ir acompañado de un aumento de medios materiales.
El Grupo Liberal apoya a la Comisión en todos sus esfuerzos por reducir los gases con efecto invernadero.
La Unión Europea debe hacer de él, ahora más que nunca, su caballo de batalla en las negociaciones internacionales.
Según los últimos cálculos, ardieron más de 400 000 hectáreas, lo que representa cerca del 5% de nuestro territorio y el 11% de nuestro bosque, habiendo ardido en algunos municipios más del 80% de la superficie forestal, con pérdidas estimadas en más de mil millones de euros.
Esta situación exige medidas especiales de apoyo, siendo a todas luces insuficiente la partida que propone la Comisión, como bien dijo el señor Comisario Michel Barnier durante su visita a Portugal.
Además de las condolencias y solidaridad a las familias de las víctimas y a todas las personas afectadas por esta catástrofe, además de las alabanzas al esfuerzo de los bomberos y de las poblaciones por la determinación demostrada en la lucha contra los incendios a pesar de los escasos medios existentes, es necesario que la dotación ofrecida por el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea sea, como mínimo, equivalente a la cantidad solicitada por el Gobierno portugués, es decir más de 52 millones de euros.
Si bien es cierto que los incendios forestales suponen un azote todos los años que consume cientos de miles de hectáreas en la Unión Europea, sobre todo en el sur, hay que tener en cuenta que este año las condiciones atmosféricas que asolaron Europa contribuyeron a agravar la situación y generaron las condiciones necesarias para la existencia de incendios de enormes dimensiones y difíciles de combatir.
Señor Comisario, Señorías, este verano debería ser, para nosotros los políticos, la última advertencia para que actuemos por fin con relación al cambio climático.
Enfrentados a este hecho, tenemos que emprender una política más decidida.
No podemos tolerar que los gobiernos de España, Portugal e Irlanda se muestren indiferentes al cambio climático y que la Unión Europea quede en ridículo a escala internacional porque esos gobiernos no asumen sus responsabilidades.
Como Verdes, somos partidarios de una política de relanzamiento económico, pero orientada a las inversiones ferroviarias.
Una central eléctrica de carbón y un reactor nuclear tienen un rendimiento inferior al 35%.
Debemos invertir mucho más en las energías descentralizadas y, como Verdes, le agradecemos, señor Barnier, que se haya declarado dispuesto a revisar los criterios relativos a los Fondos Estructurales y a los fondos regionales.
De hecho, vemos que la intensidad de la crisis solo termina el 14 de agosto, cerca de tres semanas después de que se desencadenase con gran intensidad, que fue cuando finalmente amainaron las condiciones climáticas.
Yo mismo he vuelto a recorrer estos días algunas zonas como Vila do Rei, Mação y Gavião.
Portugal pidió al Fondo de Solidaridad cerca de 50 millones de euros y creo que es correcto que se concedan.
Creo que esta crisis que afectó particularmente a mi país demuestra que el Parlamento tenía razón en las posiciones que votamos aquí en primera lectura y que los representantes de los Gobiernos de Italia, España y Portugal tenían razón al abstenerse en la posición común, cuando se debatió hace unos meses, llamando la atención sobre la necesidad de reforzar los medios para la prevención de los incendios forestales en ese programa.
Así pues, confío en que dentro de algunas semanas, cuando esté aquí de nuevo en segunda lectura, todos nosotros mantengamos unánimemente las posiciones del Parlamento en primera lectura y que, de este modo, el Consejo o la Comisión apoyen las posiciones del Parlamento.
Francia presenta además dos peculiaridades muy negativas: un funcionamiento del sistema sanitario que se ha hecho más difícil, especialmente en verano, por la falta de facultativos y por la reducción de la jornada de trabajo semanal a 35 horas; y unas familias al parecer más dispersas que en los países vecinos, que hace que las solidaridades naturales funcionen menos fácilmente.
Ante todo, una gran tarea para la Unión en el futuro será ampliar sus acciones internas y externas para combatir el efecto invernadero y, por consiguiente, el calentamiento del planeta.
Con este objetivo en mente, deseamos que se realice un gran esfuerzo de investigación común, que es absolutamente prioritario, pues de él depende todo lo demás.
En primer lugar, con respecto a los bosques y los incendios forestales, queremos expresar nuestras más sinceras condolencias a las víctimas de esos incendios, sobre todo en Portugal, pero también en otros países que han sufrido las mismas catástrofes, pues se trata de auténticas catástrofes ecológicas para la Europa meridional.
La política agrícola nos ha hecho perder agricultores.
Lamentablemente, hoy podemos decir que si hubiéramos tenido más campesinos en nuestros países, los espacios habrían estado mejor mantenidos y los bosques mejor constituidos, no como única alternativa a la desertización, sino como bosques productivos.
Sin duda tenemos que revisar nuestra política agraria y apoyar en primer lugar a nuestros agricultores, que van a sufrir de un modo terrible las consecuencias de esta sequía, pues todos dicen que van a perder un año de ingresos como consecuencia de la sequía.
Tenemos que demostrar, a escala europea, que somos perfectamente capaces de poner en práctica una política de base comunitaria.
Por último, quiero referirme a los problemas del agua, puesto que probablemente no hayamos sabido aplicar una política del agua capaz de resolver las dificultades encontradas.
Los incendios sacaron a la luz las debilidades de un bosque desordenado e irracional como el que tenemos en Portugal.
La prevención es la palabra clave y la regla de oro para la protección de los bosques, como ya han dicho aquí varias personas.
El Estado tiene que tener un nuevo papel en la reordenación y en la reorganización de todo el bosque portugués, así como en los problemas que provoca el clima actualmente en toda Europa.
Estos incendios forestales se producen quizás con más frecuencia a consecuencia del cambio climático, pero también a consecuencia del cambio de las circunstancias de los bosques y del espacio rural.
En este caso, las vacunas son las medidas de prevención y aquellos recursos que puedan actuar rápidamente en los casos de incendios forestales.
Este año, señor Comisario, hemos registrado los efectos devastadores de los incendios forestales.
Creo que también han sido positivas las medidas que se han adoptado en este sentido en el marco de la Política Agrícola Común, en relación con las zonas que han tenido mayores problemas de sequedad.
Del mismo modo que pedimos que en cualquier proyecto haya un estudio de impacto ambiental, este impacto ambiental debería hacerse extensivo al posible impacto de los incendios forestales que -repito- son un mal endémico en los países del sur de Europa, los países mediterráneos.
Las consecuencias de esta ola de calor en nuestros países y sus poblaciones han sido terribles.
En Portugal, como han indicado otros oradores, los incendios han destruido el 5% del país.
Es una catástrofe nacional.
El Gobierno francés anunció el viernes que entre el 1 y el 15 de agosto se registraron 11 000 fallecimientos más a causa de la ola de calor.
En Francia, el balance en las zonas siniestradas es abrumador: se prevé una pérdida del 50% al 100% de la producción de los cereales de secano en Lot-et-Garonne.
Este año ha sido la ola de calor, que ha producido una crisis sanitaria en Francia y una catástrofe ecológica en Portugal, así como en nuestro litoral mediterráneo.
En materia sanitaria en particular, es necesario que la Comisión ayude a los Estados miembros a garantizar a todas las personas el derecho proclamado en el artículo 35 de la Carta, que es el derecho a acceder a una asistencia sanitaria preventiva incluso en circunstancias climáticas excepcionales.
Por lo que se refiere a Portugal, pedimos, señor Comisario, que el Fondo de Solidaridad se aplique por encima del nivel de urgencia para ayudar realmente a este país a curar todas sus heridas.
La política de transportes desempeña un papel muy importante en este ámbito.
Por último, quiero mencionar una última propuesta que contiene nuestro proyecto de resolución.
Señor Presidente, 12 000 muertos en diez días, tres veces más que en las torres gemelas.
El error colectivo del ultraliberalismo, del economicismo; en el siglo XIX, el ultraliberalismo nos trajo a Zola, a Victor Hugo, al proletariado y a millones de muertos, y ahora el ultraliberalismo vuelve a ocasionar más muertos.
Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias al Comisario Barnier, que, como siempre, ha abordado el dramático problema de este verano con claridad y con una gran capacidad para explicar la actividad de la Comisión.
La sequía de los últimos meses constituye otra demostración más de que el irrefutable cambio climático del planeta tiene efectos indiscutibles sobre el medio ambiente y, en particular, sobre nuestra agricultura.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ha dicho el Comisario Barnier, es importante que la Unión Europea reitere su solidaridad con los países que han visto afectados sus recursos forestales y sus producciones agrícolas.
Dicho esto, sería un error muy grave reducir la catástrofe ecológica de este verano a las pérdidas económicas que ha acarreado.
De hecho, se trata de la primera gran catástrofe tanto económica como humana provocada por el cambio climático en la zona templada.
Pero igual de importante es la adaptación de nuestro sistema sanitario y nuestras redes de seguridad social para proteger a nuestros mayores contra los efectos del cambio climático.
Nuestros mayores, nosotros mismos mañana, podremos hacer frente a la situación si se crean en compensación unos servicios de interés general, ya sea en el sector público o en el tercer sector, el asociativo y el cooperativo.
Señor Presidente, señor Comisario, una vez más, desgraciadamente, los incendios forestales han asolado los bosques mediterráneos, este verano con una especial virulencia, a causa de las condiciones climatológicas que hemos sufrido.
Más allá de la pérdida de vidas humanas, que debemos lamentar, más allá de las imágenes dantescas que los incendios han dejado tras de sí y de las pérdidas económicas que han ocasionado, la magnitud del desastre que año tras año se cierne sobre los bosques del sur de Europa y las consecuencias que ello entraña para la Unión Europea en su conjunto ponen en evidencia la necesidad de una política comunitaria de protección de los bosques contra los incendios dotada de recursos financieros propios, que tenga en cuenta la especificidad de los bosques mediterráneos y que contemple las medidas de prevención como parte integrante de la gestión de los bosques, tal como este Parlamento, en su momento ya había pedido.
Este desarrollo diferenciado requiere gestiones forestales también diferenciadas y que en los bosques mediterráneos, gestión y prevención formen parte de un todo indisociable, única forma de evitar, cada verano, estas oleadas de incendios más o menos graves en función de las condiciones meteorológicas.
Las competencias comunitarias en materia medioambiental así como el compromiso asumido por la Unión Europea en Kyoto exigen una mayor dotación presupuestaria y una mayor implicación de la Unión Europea en la lucha contra los incendios. (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dedicar un recuerdo emocionado y un tanto horrorizado a todos esos muertos relacionados con la catástrofe sanitaria que ha afectado tan cruelmente a las personas de edad avanzada en nuestro país, Francia, pero también en otros países.
Pero hablaré esencialmente sobre el problema de los incendios forestales.
En general, encontramos las palabras adecuadas y nuestra sinceridad es indudable, pero muy a menudo nos sentimos impotentes para dar una auténtica respuesta europea.
Durante mucho tiempo no tuvimos más que palabras, hasta que, tras los debates que recorrieron todas las formaciones políticas, y por iniciativa suya, señor Comisario, y le felicito por ello, creamos este Fondo de Solidaridad, que hoy responde a un compromiso muy ampliamente compartido: hacer que la Unión Europea esté lo más cerca posible de los ciudadanos, sobre todo cuando sufren graves infortunios.
Se trataba de un reglamento europeo que permitía a todos los silvicultores o autoridades públicas en posesión de bosques, invertir en medidas preventivas - porque, como usted ha dicho, señor Comisario, más vale prevenir que curar - en equipos especializados de lucha contra incendios: cortafuegos, puntos de abastecimiento de agua, pistas de acceso y otros.
Hoy, se nos propone otro reglamento que tiene una vocación distinta, en el que no aparece ni está presupuestada la protección de los bosques contra los incendios, que es el 'Forest Focus?, dotado con 41 millones de euros.
Si seguimos por esta misma línea, llegaríamos a la conclusión de que en 2003, un año catastrófico en cuestión de incendios, la Unión Europea tomó la decisión de desentenderse de su política de protección de los bosques contra los incendios.
Señor Comisario, somos muchos aquí, en todos los bancos, los que consideramos que 60 millones de euros es un precio muy alto por perjudicar la imagen de Europa, por deshacernos, justamente el día que se producía una catástrofe de esta magnitud, de una herramienta de prevención que funciona, que satisface y que reclaman todos los silvicultores de Europa.
Puede que hayan sido necesarios los dramáticos incendios portugueses para reintroducir, así lo espero, este reglamento sobre la protección de los bosques contra los incendios, que nos ha hecho un buen servicio y cuyo abandono constituiría, me parece hoy, una muy mala señal.
Señor Presidente, señor Comisario, en este mismo momento el fuego sigue arrasando parte del macizo de Maures en Francia.
Realmente, ya va siendo hora de poner fin esta situación, señor Presidente, señor Comisario.
Porque esta ola de calor, todos lo sabemos y lo hemos dicho y repetido, es un anticipo de los problemas que tendremos que afrontar en el futuro.
Quiero hacer un llamamiento al Comisario y también a la buena voluntad de esta Cámara para lo que está en juego en el caso de Portugal.
En esas cuentas que se hicieron, que fueron presentadas a la Comisión, se pone de manifiesto que hay casi 100 millones de euros como mínimo -cerca de 95 millones de euros- que son susceptibles de recibir la ayuda del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Tenemos que pensar ahora en movilizar instrumentos de apoyo a la economía, ya sea en el ámbito de este marco comunitario de apoyo, reprogramación y redistribución, ya sea -sobre todo en el futuro- en el próximo marco comunitario de apoyo, o en el ámbito de la PAC, de la política de desarrollo regional y de la política de desarrollo rural.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mis condolencias a todas las regiones del sur de Europa asoladas por los dramáticos incendios.
En efecto, ésta se pronunció a favor de rechazar en primera lectura las enmiendas del Parlamento que integraban la prevención de los incendios en Forest Focus.
Para el presupuesto comunitario esta financiación representa una gota de agua, pero, señor Comisario, una gota de agua que puede apagar muchos incendios.
Martin y muchos de mis compañeros, y no voy a repetirlo, desde el punto de vista político no es presentable que el presupuesto previsto para el único Reglamento dedicado exclusivamente a la protección de los bosques, a la contaminación y a los incendios se reduzca en cinco millones de euros, para decir que en este momento vamos a luchar contra los incendios, quitando la prevención, vamos a estudiar la contaminación, a incrementar la biodiversidad y también a estudiar el carbono.
No se pueden hacer muchas más cosas con mucho menos dinero, porque cinco millones de euros, de dieciocho millones, es un porcentaje muy importante.
Desafortunadamente, este verano el sur de Europa se vio azotado por los incendios en Francia, España, Italia, aunque mi país, Portugal, resultó particularmente afectado.
Los incendios, que afectaron a 15 de los 18 distritos, provocaron la desaparición del 5% de los bosques del territorio nacional.
Las consecuencias de esta tragedia son económicas y ambientales, pero también humanas.
Señor Presidente, en este debate también quiero recalcar otra cuestión.
Además, la delegación del CDA en el Parlamento Europeo considera que la Comisión debería iniciar un debate sobre la estrategia europea en relación con una gestión hídrica cualitativa.
Desde el punto de vista cualitativo, la gestión hídrica europea ha sido un éxito, pero ahora que las inundaciones y la falta de agua se suceden con tanta rapidez, desde hace ya varios años, es preciso que hagamos lo necesario, también en el ámbito de la gestión hídrica con miras a una estrategia futura.
Coelho ha mencionado la rapidez del pago.
Si esta catástrofe de Portugal se hubiera producido hace dos años, la dotación no habría sido de 31,6 millones, sino de cero euros.
Aplicamos estos criterios del modo más imparcial y objetivo posible, y se utilizan los mismos criterios en el caso de las inundaciones en Alemania, Austria, República Checa que en el caso de Portugal.
A eso añadiré que, si se quieren mantener actividades, y no sólo agrícolas y forestales, en las zonas rurales con riesgo de desertización, se necesitará también una política de apoyo regional.
Yo mismo he dicho lo que pensaba sobre este tema.
Les prometo que en el futuro Fondo de Cohesión vamos a asegurar un equilibrio mejor.
Transmitiré esta sugerencia a mi colega David Byrne.
La votación tendrá lugar el jueves.
Señor Presidente, señor Comisario, se espera que este otoño el Comité de Basilea decidirá acerca de la dotación futura de los bancos con fondos propios.
Ahora quiero exponer algunos de los aspectos fundamentales de mi informe que considero muy importantes.
Como políticos responsables solo podemos responder a este modo de proceder con nuestra negativa.
Basilea II, lo tengo muy claro, no es el típico procedimiento Lamfalussy, ya que el proceso legislativo nos llevará a decidir conjuntamente sobre los anexos.
En mi país no paran de hablar sobre la escasez tradicional de recursos propios de las pequeñas y medianas empresas.
Basilea II deberá transponerse en 2006 ó 2007.
El interés del Parlamento por esta cuestión es muy bien acogido.
Junto con el proceso de consulta intensiva que ha tenido lugar sobre las propuestas de la Comisión, este debate contribuirá en gran manera a cumplir el apretado calendario de adopción de un nuevo marco en la Unión Europea al mismo tiempo que se aplica a escala mundial el nuevo Acuerdo de Basilea.
Comparto plenamente el punto de vista expresado en este informe de que las normas actuales sobre la adecuación del capital deben ser revisadas.
Un objetivo principal de la Comisión es asegurar que el nuevo marco se adapta no solo a los grandes bancos, sino también a bancos de menor complejidad y a las empresas de inversión.
El informe también identifica la cuestión muy importante de las consecuencias cíclicas potenciales de las nuevas normas: ¿qué ocurre si, en una coyuntura económica débil, la sensibilidad al riesgo de las nuevas normas provoca una menor disponibilidad de crédito?
La clave radica en dar con el buen equilibrio entre la sensibilidad al riesgo -y sus beneficios- y los efectos cíclicos potencialmente negativos.
La consecuencia de ello es que a nosotros los diputados al Parlamento Europeo todo este proceso nos resulta más bien complicado; a la Comisión le exige voluntad de cooperar al máximo.
El primer principio exige una definición y una valoración objetivas de los riesgos asumidos por los bancos.
El sistema de Basilea II -ya que estoy hablando de esto- tiene que mantener un equilibrio.
Si medimos a todos estos prestatarios por el mismo rasero, se encarecerá el sistema de evaluación o se frenarán los créditos bancarios.
Es totalmente incomprensible que a escala europea no se haya hecho un análisis detallado del efecto que tendrán las nuevas reglas sobre los fondos propios en las condiciones de financiación de las PYME.
El promedio en la UE sólo alcanza al 46%.
Los fondos propios, por ejemplo del sector de la gastronomía en Austria, suponen tan sólo un 1,75%.
También estoy de acuerdo con la aspiración de implantar el acuerdo lo más paralelamente posible a los Estados Unidos, con el fin de evitar que el sector bancario en la Unión Europea sufra desventajas competitivas.
Muchas pequeñas empresas no han de temer nada de un marco sensible al riesgo, puesto que existen muchas pequeñas empresas que constituyen muy buenos riesgos y, por consiguiente, pueden obtener una financiación más económica gracias a Basilea II.
Se trata de otro punto muy importante del informe Radwan que, como diputados parlamentarios, hemos de reconocer.
Pero Basilea II todavía necesita ser discutido.
El debate se ha prolongado durante más de cuatro años y debo decir que resulta positivo que sobre todo en el primer pilar se rebajara la función de ponderación del riesgo y ésta haya quedado bastante menos pronunciada.
Deberíamos percatarnos de una vez de que Basilea II no sólo tendrá repercusiones sobre las entidades bancarias pequeñas y medianas, sino también sobre las pequeñas y medianas empresas.
Quiero resaltar además que es sumamente importante esclarecer los puntos cruciales planteados por el grupo de investigación de Charles Goodhart de la London School of Economics, sobre todo con la vista puesta en la prociclicidad de Basilea II, que ya se ha mencionado.
El desarrollo de un nuevo marco para la adecuación del capital potenciará la eficacia de las normas relativas al capital para asegurar una estabilidad financiera global, manteniendo la confianza en las instituciones financieras y protegiendo los intereses tanto de los consumidores como de los inversionistas.
Estas discrepancias nacionales podrían dar lugar a desigualdades competitivas en el mercado único.
Se trata de una cuestión de la máxima importancia para nosotros, en particular en la delegación de los Estados Unidos del Parlamento Europeo, donde hemos estudiado estas normas de seguridad financiera.
La Comisión está de acuerdo en que se trata de un punto muy importante, y en el informe que estamos debatiendo hoy en esta Cámara también se reconoce así.
Esta preocupación también se refleja en el proyecto de informe que ha presentado el Sr.
El segundo tema que quiero comentar es el asunto de las PYME.
Se han llevado a cabo estudios de impacto y los resultados obtenidos indican que las nuevas normas implicarían unos requisitos de capital justos y proporcionales para los riesgos de las PYME, por lo que las PYME siguen beneficiándose, y por lo tanto no puedo estar de acuerdo con el Sr.
Sugiero que estos dos diputados del Parlamento sostengan un breve debate sobre el tema, pero sin duda la Comisión está de acuerdo con la Sra.
El Consejo Europeo de Barcelona pidió que se llevaran a cabo más estudios sobre el impacto de Basilea II en la economía europea.
En vista de esta petición, PricewaterhouseCoopers está llevando a cabo un estudio.
Randzio-Plath y otras personas han mencionado el tema de la prociclicidad.
Radwan también ha llamado la atención sobre las normas contables.
Habrá una Directiva sobre Basilea II y sobre normas contables internacionales.
Muchas gracias, señor Comisario Frederik Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
De hecho trata del enorme problema que preocupa al Consejo, a la Comisión y al Parlamento Europeo con posiciones contradictorias y que tiene que ver con la investigación de posibles fundamentos jurídicos para la jurisdicción de la Unión Europea con miras a disponer sanciones penales por determinadas violaciones graves de la legislación comunitaria.
El objetivo común de todos nosotros debe ser la aplicación eficaz de las disposiciones comunitarias, pero con soluciones que sean fiables, ya que nuestra principal preocupación es crear certeza legal.
Para hacer que el problema sea comprensible, me he limitado a plantear la pregunta básica a la que el informe proporciona una respuesta positiva, en otras palabras, la medida en que la Comunidad puede obligar a los Estados miembros a disponer sanciones penales en caso de incumplimientos graves de la legislación comunitaria.
La posición del informe sobre la cuestión básica que he mencionado antes, es decir, si la Comunidad puede imponer una obligación a los Estados miembros para que dispongan sanciones penales, es que el legislador comunitario tiene la capacidad legal para demandar esto a los Estados miembros.
Para concretar, acepta el principio de salvaguardar la legislación formulada en el Artículo 10 del Tratado CE, en otras palabras, la obligación de los Estados miembros de garantizar que las violaciones de la legislación comunitaria conlleven sanciones penales efectivas.
Por lo tanto, el informe aclara que, para que dicha iniciativa comunitaria sea acorde con la legislación vigente, solamente debe ejercerse en los casos en que este sea el único modo de salvaguardar el cumplimiento efectivo de las disposiciones comunitarias.
Koukiadis, en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, en virtud de la cual el artículo 10 del Tratado - y cito literalmente- «obliga a los Estados miembros a adoptar todas las medidas apropiadas para garantizar el alcance y la eficacia del Derecho comunitario».
Por otra parte, es importante que se reconozca que tanto el Parlamento Europeo como el Tribunal de Justicia tienen un papel idéntico al que tienen en el primer pilar; de esta forma, nuestro afán de eficacia podrá acompañarse de mejores controles democráticos y jurídicos.
Sé que en este tema el Parlamento está plenamente de acuerdo con la Comisión.
Ese fundamento es la obligación de lealtad que consagra el artículo 10 del Tratado de la Comunidad Europea.
En algún caso será necesaria la utilización de sanciones penales, pero hay que procurar siempre que el Derecho no aplique la sanción más grave si puede lograrse el objetivo con la sanción menos grave.
En nuestra comisión ha habido ocasiones en las que se nos han presentado iniciativas por parte de los Estados miembros, en las que quieren que se introduzcan sanciones, pero nos encontramos en una situación en que no podemos responder como quisiéramos.
Si debemos conferir poderes a la Comunidad en este ámbito de competencia -y conviene que lo hagamos- también es preciso que se apoye en el tipo de equilibrio obtenido por la propia Comunidad al suscribir la Convención Europea de los Derechos Humanos.
En primer lugar, es evidente que el Derecho Penal y las sanciones penales afectan a la libertad de los ciudadanos mucho más de cerca que cualquier otra rama de la ley y, por consiguiente, es vital para la libertad como asunto fundamental del Estado de derecho que se esté absolutamente seguro de que existe una base constitucional para el uso del Derecho Penal.
En segundo lugar, en una Comunidad democrática, es esencial que los representantes de los ciudadanos puedan votar sobre la cuestión de si conviene que el Derecho Penal se amplíe.
Quisiera subrayar el punto del apartado 7 sobre la subsidiariedad y la proporcionalidad.
Esto es absolutamente vital.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
