Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el miércoles 12 de septiembre pasado.
Señora Presidenta, ya sé que hoy tenemos asuntos más importantes que tratar, pero aun así yo quisiera recordarle que el 6 de septiembre formulé algunas objeciones contra el acta del día anterior y también solicité que el dictamen de la comisión competente para la aplicación del Reglamento sobre el resultado de una votación, que se modificó a posteriori, con el fin de obtener una aclaración general sobre esta cuestión, más allá de ese caso concreto.
Sí, señor Swoboda, por supuesto.
Señor Jarzembowski, examinaremos el asunto muy detenidamente. (Las Actas quedan aprobadas) Elogio póstumo Señorías, el 4 de abril último recibíamos en el Parlamento Europeo al comandante Masud.
Hoy acaba de ser cobardemente asesinado por los adversarios que combatía, pocos días antes de los terribles atentados de Nueva York y de Washington.
Desearía pedirles que le rindiéramos homenaje, guardando un minuto de silencio. (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio) Comunicación de la Presidenta Señorías, deseo hacerles una comunicación sobre las medidas de seguridad establecidas por el Parlamento Europeo.
Como sus Señorías saben, los terribles atentados terroristas cometidos en los Estados Unidos han causado justificada inquietud en el propio seno de nuestro Parlamento Europeo.
El Sunday Telegraph menciona incluso el hecho de que han existido graves amenazas contra el Parlamento y de que han sido desbaratadas.
Debo señalar que el Parlamento Europeo nunca ha tenido conocimiento de estas supuestas amenazas.
A partir del 11 de septiembre el Secretario General y yo misma nos hemos puesto inmediatamente en contacto y hemos adoptado nuevas medidas para reforzar los controles de personas y equipajes en los puntos de acceso a los tres lugares de trabajo del Parlamento Europeo.
Finalmente, la Mesa se reúne esta tarde para estudiar una serie de nuevas medidas, propuestas por el Secretario General, con el objetivo de generalizar - repito: generalizar - las medidas de seguridad.
Por estas razones deseamos estrechar aún más los vínculos existentes entre dicha organización y la Unión Europea.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión en vista de la reunión del Consejo Europeo informal y extraordinario del viernes 21 de septiembre próximo, sobre las medidas que se han de adoptar en materia de lucha contra el terrorismo.
Ministra. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores diputados, Europa, sus ciudadanos y sus instituciones siguen profundamente impresionados por el ataque terrorista sufrido por los Estados Unidos el martes 11 de septiembre pasado.
La Presidencia y el Consejo condenaron inmediatamente, en los términos más firmes, a quienes lo ejecutaron, a los organizadores y a los inductores de estos actos de barbarie.
En su sesión urgente del miércoles 12 de septiembre, el Consejo de Ministros de "Asuntos Exteriores" expresó su profunda solidaridad con el pueblo norteamericano.
Señora Presidenta, el Consejo de Ministros de Transportes se reunió el 14 de septiembre bajo el impulso dado por el Consejo de Asuntos Generales.
El Consejo ha realizado un inventario de las medidas urgentes adoptadas por cada Estado miembro para garantizar la seguridad del tráfico aéreo.
Se deberá presentar un primer informe sobre esta materia al Consejo de Transportes de 15 de octubre próximo.
La primera propuesta se refiere al derecho penal de los Estados miembros, que ha de ser objeto de una mejor adaptación recíproca a fin de lograr una definición común del término "hecho terrorista" y elaborar medidas penales comunes.
La segunda propuesta se refiere a la inclusión de una orden de detención europea.
El combate contra el terrorismo internacional constituye, sin embargo, una empresa de larga duración.
Tal como lo han declarado los jefes de Estado y de gobierno, la Unión tendrá que involucrarse más en la resolución de las tensiones y conflictos regionales para apagar los focos que alimentan el terrorismo internacional.
La integración de países frágiles y de regiones inestables en un mundo de paz y de derecho fortalecerá eficazmente la lucha contra la plaga terrorista.
Los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre pasado nos conducirán asimismo a desarrollar nuestras relaciones con los Estados Unidos, más allá de la cooperación que hemos afianzado.
El diálogo transatlántico nos permitirá intercambiar nuestras informaciones y análisis respectivos sobre la amenaza terrorista en todos sus aspectos.
Louis Michel informará sobre este encuentro al Consejo Europeo extraordinario convocado para el próximo viernes 21 de septiembre.
El Consejo permitirá, igualmente, reflexionar sobre el papel diplomático de la Unión en la estabilización de los conflictos regionales.
Para que sea eficaz, la lucha contra el terrorismo debe apoyarse en los esfuerzos de todos los países que comparten nuestros valores de libertad, tolerancia y democracia.
Los países candidatos han suscrito, sin excepción, las declaraciones del Consejo de "Asuntos Generales", así como las de los jefes de Estado y de gobierno.
A los terceros países también se les ha pedido, a través de las embajadas de los países miembros en el extranjero, que confirmaran sus compromisos para luchar sin descanso contra el terrorismo.
De esta manera, señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, la Unión puede contribuir a la construcción de un mundo de paz y de derecho para todos los pueblos. (Aplausos) . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión prepara activamente la reunión del Consejo Europeo del próximo viernes, en cuyo marco se inscribe la reunión, mañana, de la troika de la Unión Europea en los Estados Unidos de América.
Por esta razón mi colega Chris Patten, que deseaba intervenir concretamente sobre las relaciones exteriores en materia de lucha contra el terrorismo, no ha podido asistir a este debate.
Quiero hacer hincapié, en nombre de la Comisión, en que sostenemos el principio según el cual la Unión debe llevar a cabo un esfuerzo adicional para hablar con una sola voz en el ámbito de la lucha contra el terrorismo y en que necesitamos a este respecto un temario europeo que reconozca el papel central que ha de asignarse a la Organización de las Naciones Unidas en la lucha contra el terrorismo a escala mundial.
Por eso saludamos la iniciativa de la Presidencia belga de convocar el viernes próximo un Consejo extraordinario e informal y nos congratulamos de participar en este debate de hoy en el Parlamento Europeo.
Debemos expresar la solidaridad de toda la Unión con el pueblo norteamericano y las autoridades norteamericanas.
Pero para que la Unión pueda influir en las orientaciones de la lucha contra el terrorismo, debe hablar con una sola voz.
Los trágicos acontecimientos ocurridos en los Estados Unidos de América confirman la actualidad de las dos propuestas que la Comisión ha aprobado hoy, las cuales están íntimamente ligadas, y que responden, además, a una solicitud de este Parlamento aprobada en el Pleno de septiembre en Estrasburgo.
La Comisión trabaja en estas propuestas desde hace más de un año en estrecha vinculación con el Parlamento Europeo, y deseamos subrayar que dichas propuestas son una contribución para que Europa pueda cooperar de una manera más eficiente en su seno en la lucha contra el terrorismo, así como colaborar en la lucha a escala internacional.
El terrorismo constituye una de las mayores amenazas contra la democracia, el libre ejercicio de los derechos humanos y el libre desarrollo económico y social.
Hay que hacer hincapié en que en estos últimos años hemos asistido a un aumento de las actividades terroristas tanto en el interior de las fronteras de la Unión como a nivel mundial.
Los efectos reales o potenciales de los ataques armados son cada vez más devastadores y mortíferos.
Por consiguiente, hoy se impone más que nunca adoptar medidas para luchar contra esta plaga.
El Tratado de la Unión Europea establece expresamente que la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia supone la adopción progresiva de medidas que establezcan normas relativas a los elementos constitutivos de los delitos penales y a las sanciones aplicables en el ámbito del terrorismo.
Los terroristas sacan partido de cualquier diferencia de trato jurídico entre Estados, en particular cuando el delito no está contemplado en el Derecho nacional en alguno de estos Estados.
Ha de reconocerse que la situación es, en efecto, muy diferente de un Estado miembro a otro.
En la mayoría de nuestros Estados miembros no existen normas específicas en materia de terrorismo y los actos terroristas se castigan como delitos de derecho común.
Se establecen para estos actos penas de privación de libertad muy severas que pueden implicar de 2 a 20 años de prisión, según el delito cometido.
En segundo lugar, la Comisión presenta una propuesta de naturaleza horizontal bastante ambiciosa - lo reconozco, - consistente en el paso de los procedimientos tradicionales de extradición a un sistema basado en una orden de búsqueda y captura europea.
La idea básica consiste en que cuando una autoridad judicial de un Estado miembro pide la entrega de una persona, ya sea en virtud de una condena firme o porque dicha persona ha sido objeto de procedimientos penales, su decisión debe ser reconocida y ejecutada en todo el territorio de la Unión, a fin de simplificar, de acelerar al máximo los procedimientos.
Señora Presidenta, señoras y señores, como ustedes saben mañana tendré la ocasión de presentar estas propuestas a los ministros en el Consejo extraordinario convocado por la Presidencia belga para discutir la aportación de la Unión a la lucha contra la amenaza terrorista.
El interés de este encuentro es el de tener la oportunidad de plantear a nivel político cuestiones de principio a los ministros y tratar de resolverlas.
Eso atañe tanto a nuestras propuestas legislativas como a toda una serie de medidas necesarias para reforzar nuestra acción en el plano operativo y para mejorar y aumentar la eficacia de nuestra colaboración con nuestros socios.
En el plano operativo, como ustedes saben, la Comisión carece de competencias, pero considera que la Unión debería tomar algunas medidas en el ámbito interno, concretamente para que Europol sea un instrumento operativo en la lucha contra las diversas formas de delincuencia, entre las que se halla el terrorismo.
Para eso es necesario aplicar las disposiciones del Tratado de Amsterdam sobre Europol, que establecen su participación en equipos comunes de investigación y la posibilidad de solicitar a los Estados miembros que abran investigaciones, lo que supone, por otra parte, una revisión importante del contenido del convenio Europol, incluyendo las cuestiones del control judicial y del control democrático.
Esto es asimismo necesario para mejorar significativamente las condiciones en las cuales los servicios de policía y de información de los Estados miembros proporcionan a Interpol la información que se requiere para ejecutar dichas tareas, entre las cuales la prevención de los actos terroristas es, en mi opinión, la más importante.
Además, es imprescindible que la Unión refuerce la cooperación en el plano internacional, debiéndose tomar todas las medidas necesarias en materia de asistencia judicial, de extradición, de cooperación policial y judicial, con la finalidad de mejorar la capacidad para prevenir el terrorismo y para luchar contra el mismo a escala internacional.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estas son algunas ideas elaboradas por la Comisión, que se proponen al Parlamento Europeo y al Consejo Europeo.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo Neyts-Uyttebroeck, señor Comisario Vitorino, estimadas y estimados colegas, nuestro Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos)/Demócratas Europeos acoge con gran satisfacción la celebración de una Cumbre extraordinaria de los Jefes de Estado y de Gobierno el próximo viernes, por iniciativa de la Presidencia belga del Consejo, en la cual también participará usted, señora Presidenta, en nombre del Parlamento Europeo.
En nuestra calidad de Parlamento Europeo podemos sentirnos francamente orgullosos de la aprobación, en el último período parcial de sesiones, del informe Watson, que marca un camino para nuestra lucha común contra el terrorismo.
Debe transmitir de nuevo a nuestros amigos americanos el mensaje de que los diabólicos atentados de Washington y Nueva York no fueron sólo un ataque contra los Estados Unidos, sino contra todo el mundo civilizado, ¡un ataque contra cada uno de nosotros!
Señora Presidenta, esta mañana, en una reunión de la Mesa, nuestro Grupo decidió recomendarle que el Parlamento Europeo se reúna cuanto antes con los parlamentarios del mundo árabe e islámico en el marco del foro mediterráneo, o sea con los países con quienes mantenemos una vinculación a través del proceso de Barcelona y del diálogo mediterráneo.
Señor Vitorino, nosotros le agradecemos las propuestas que ha presentado hoy.
Si alguien pretendiese frenar ahora el fortalecimiento de los europeos y no apoyase la cooperación europea en nombre de Europol, en el fondo no sólo estaría denegando su solidaridad a los europeos, sino también a nuestros amigos americanos, pues si queremos seguir estando al lado de nuestros socios y amigos americanos, también debemos actuar unidos en la lucha contra el crimen del terrorismo. (Aplausos) Nuestro Grupo ha presentado, en consecuencia, una enmienda al presupuesto para 2002.
Pero al mismo tiempo también debemos actuar con prudencia y resolver, sobre todo, de manera pacífica los conflictos siempre que sea posible.
Una acción militar no ha de ser en ningún caso una revancha, sino que siempre debe contribuir a mejorar la seguridad.
Por lo tanto, tenemos que trabajar conjuntamente: el Parlamento hizo el informe Watson, la Comisión ha acelerado sus trabajos y esta semana se ha convocado un Consejo extraordinario.
Añadiría un punto más: es conveniente acelerar la ratificación del Tribunal Penal Internacional para tener un instrumento de justicia global precisamente en este campo.
No hay ningún conflicto entre el Oeste y el Este, ni entre el Islam y la Cristiandad, ni entre la tradición y la modernidad que explique por qué matando inocentes se puede avanzar en el mundo.
También debe haber una creciente cooperación entre los servicios de inteligencia y un fortalecimiento de Europol.
No hay que considerar que las medidas de confianza son una recompensa, sino que tales medidas deben ser parte integral de este proceso.
Los atentados son una prueba de las dificultades a las que se enfrenta cualquier Estado, especialmente una democracia, para defender a sus ciudadanos contra los terroristas.
Estas atrocidades y la consiguiente búsqueda de los responsables reflejan asimismo los puntos débiles de nuestra defensa de la población civil y ponen en clara evidencia la penosa lentitud con que avanza la cooperación en materia de justicia y asuntos interiores en la UE, anunciada a bombo y platillo en Amsterdam y Tampere.
Acojo con satisfacción la declaración del Comisario Vitorino.
Las propuestas que ha presentado hoy incorporan las recomendaciones principales del informe que aprobamos el 5 de septiembre, al que amablemente ha hecho referencia el Sr.
Tratan sobre delitos terroristas en el seno de la Unión, pero no aportan nada para mejorar la cooperación con países no pertenecientes a la UE.
Si la UE se propone seriamente luchar contra el terrorismo, debemos preparar los instrumentos operativos de la acción común.
Debemos, además, actuar con determinación en la lucha contra el blanqueo de dinero en el marco del procedimiento de conciliación actualmente en curso y debemos desarrollar políticas comunes sobre la recogida y la difusión de información sobre delincuencia, como ha señalado la Sra.
Pero deberemos poner los medios para evitar que se confundan el segundo y el tercer pilares, como apuntaba la declaración del Consejo de la semana pasada, y proteger también el delicado equilibrio entre los requisitos en materia de seguridad y las libertades civiles de que gozan nuestros ciudadanos.
Creo que esta Asamblea está preparada para desempeñar su parte.
Ahora debemos pedir a nuestros dirigentes nacionales que den prueba del valor y de la visión que las circunstancias exigen. (Aplausos) Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, más allá de la legítima emoción experimentada desde hace más de diez días y de los mensajes de solidaridad y de compasión, debemos mirar el futuro con serenidad.
Los ataques criminales perpetrados a los Estados Unidos el 11 de septiembre pasado, que han causado miles de víctimas, nos exigen una reflexión profunda sobre las acciones que deben llevarse a cabo para evitar que tales actos vuelvan a producirse, para desmantelar las redes criminales y terroristas y para evitar la espiral de violencia, la violencia que se cierne cotidianamente en muchas poblaciones del mundo - pienso, en particular, en la población afgana antes mencionada, que no sólo padece una guerra que dura varias décadas, sino también un régimen político insostenible, el de los talibanes -.
Pero no se trata de responder a unos actos de barbarie como los del 11 de septiembre con iniciativas militares cuyas víctimas serían las poblaciones civiles, personas inocentes.
Creo que nuestros representantes están convencidos de ello, y creo que todas las intervenciones de los presidentes de grupo y de otros diputados se han orientado en ese sentido.
La situación actual requiere, ciertamente, soluciones internacionales y multilaterales.
Debemos empezar por buscar soluciones europeas, comunitarias, pero somos un elemento activo en el plano internacional; por tanto, debemos actuar ahí donde estamos, es decir, en los dos sitios.
Pienso, pues, que la Unión Europea tiene que abogar con fuerza para que los responsables y los inductores de hechos criminales como el del 11 de septiembre comparezcan ante el Tribunal Penal Internacional, instancia adecuada para juzgar unos hechos calificados, como ya lo hemos dicho, de crímenes contra la Humanidad.
El multilateralismo es imprescindible en la medida en que existe el riesgo de que se forme en los países musulmanes una coalición contra occidente instigada por los regímenes más fanáticos de la zona - sobre todo en el Afganistán -, que podrían convencer a los demás de nuestra hostilidad frente a ellos.
Finalmente, señora Presidenta, doy las gracias al comisario Vitorino por las propuestas de la Comisión en materia de lucha contra el terrorismo, pero creo que también hay que atajar las raíces del problema.
Creo que la Unión Europea debe tomar iniciativas para eliminar estos dos elementos y, por tanto, para cortar el mal de raíz. (Aplausos) Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, mi convicción y la de mi Grupo es que, desde el día siguiente a los atentados terroristas en Nueva York y en Washington, nunca había sido tan patente la necesidad de que la Unión Europea dé muestras de su identidad y de su utilidad en la gobernanza del mundo.
El próximo período, quizás los próximos días, le brindarán, sin duda, la ocasión de ilustrar su voluntad y su capacidad para aceptar, en particular, tres retos que han sido lanzados en estas dramáticas circunstancias.
Solana ha hecho hincapié, con razón, en que nuestra lucha contra el terrorismo no debe ser entendida por los pueblos del mundo árabe-musulmán como una guerra contra su civilización ni tampoco como una cruzada, para recoger una de las terribles expresiones utilizadas por el Presidente Bush en este sentido.
El segundo reto que debemos aceptar está directamente asociado a lo que acabo de recordar.
Y entre los compromisos concretos que deben suscribirse para ilustrar esta opción estratégica figura, en primer lugar, la acción determinada para resolver con justicia el conflicto de Oriente Medio.
Es, pues, momento para influir con todo nuestro peso, no en contra, sino en asociación con los Estados Unidos y otros actores, sobre todo de la región.
Por todas partes, en África, en el Mediterráneo, en América Latina, al este de nuestro continente y hasta en los propios Estados Unidos, las sociedades, y a veces los propios Estados, manifiestan expectativas respecto a una revisión de la gobernanza mundial.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que ya hemos tenido la ocasión de discutir sobre el fondo del problema, y aún tendremos otras ocasiones de hacerlo.
Por lo tanto, mi intervención en este debate no se situará en el plano de la filosofía general de la acción que ha de emprenderse.
En segundo lugar, es evidente que no podemos pensar en emprender una acción digna de ese nombre si al mismo tiempo no existe una cooperación política sincera entre los Estados, y en primer lugar con respecto a los Estados miembros de la Unión.
Creo, pues, que debe existir una verdadera solidaridad y que ésta debe ser expresada con claridad.
Soy totalmente favorable al refuerzo de la eficacia de Europol, pero no es de esta forma como ustedes podrán luchar de inmediato contra el terrorismo.
Se requiere una cooperación real e inmediata entre los servicios de información y seguridad, un verdadero intercambio de información, y que los Estados, aunque a algunos no les guste - por el momento son los Estados los que tienen la responsabilidad de la seguridad, en el marco de su cooperación -, estén en condiciones de tomar las disposiciones necesarias.
Y si no somos conscientes de que sólo se trata de un primer ataque que puede ir acompañado de otros, entonces pagaremos muy caro nuestra ceguera.
Señora Presidenta, Señorías, los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre no sólo acusan a una organización criminal que expresa su aversión a Occidente por medio de atentados espectaculares, sino que también revelan una inmensa frustración frente a la política norteamericana llevada a cabo en Oriente Medio desde, al menos, 1991.
Ni Francia ni Europa pueden participar en una nueva cruzada contra el mundo árabe, ya sea desde el punto de vista militar, en forma de extradiciones o de órdenes de búsqueda y captura europeas.
Los intereses estratégicos de Francia, por el contrario, están indudablemente junto al mundo árabe en su combate contra el racismo de la política del Estado de Israel.
No es posible que mañana votemos a favor del informe Watson, que es un informe que carece de exposición de motivos y que amplía en todas las direcciones las disposiciones relativas a la aplicación del derecho de asilo, hasta tal punto que desnaturaliza completamente este derecho esencial y priva de manera irresponsable a las autoridades de los Estados miembros de su posibilidad de control.
Señor Presidente, como se ha señalado anteriormente, los ciudadanos europeos hemos asistido atónitos y en directo a un crimen contra la Humanidad, como ha dicho el presidente de mi Grupo, al intento de acabar con nuestra libertad y con nuestra democracia.
Pero inmediatamente después hay que reaccionar con determinación para defender nuestra libertad y hacer justicia a las víctimas, demostrando a los terroristas y a sus cómplices que han fracasado en sus objetivos.
Como en otras épocas de nuestra Historia, el reafirmar hoy los valores democráticos es clave para desterrar la vía totalitaria a que nos conduce el terrorismo.
El Parlamento Europeo ha mostrado un compromiso inequívoco con la lucha contra el terrorismo, y el informe Watson es un claro ejemplo de ello.
Pero, particularmente ahora, hemos de seguir prestando nuestro impulso político, nuestro aliento, a las iniciativas concretas que nos presenta la Comisión Europea.
El Presidente de mi Grupo ha presentado unas iniciativas presupuestarias para reforzar el papel de Europol.
Las instituciones europeas tienen la inaplazable responsabilidad de acelerar los trámites para poner a disposición de la justicia instrumentos comunitarios que hagan más eficaz su labor contra el terrorismo y el crimen organizado.
La Comisión Europea, en particular el Comisario Vitorino, ha de ser consciente de que cuenta con el apoyo del Parlamento para asegurar la cooperación y la acción concertada en la persecución de los criminales, porque ése es el camino para derrotar al terror.
Señor Presidente, efectivamente, como se ha mencionado, el día 5 este Parlamento aprobó el informe Watson, con una serie de medidas que resultaban mínimas e imprescindibles para hacer frente a la cuestión del terrorismo.
Como se ha mencionado aquí, una definición del terrorismo común para todos los Estados miembros, una orden de búsqueda y captura -como se la ha venido llamando- en el ámbito europeo y la eliminación de la extradición nos parecían cuestiones mínimas cuando las pedía el día 5 el Parlamento.
El día 5 de septiembre, señor Presidente, este Parlamento tomaba la delantera para pedir a las demás instituciones una actitud firme ante estas cuestiones.
Watson, modestamente, nos dice que lo que él pedía en su informe es útil sólo en el marco de la Unión Europea.
Creo que son todas ellas imprescindibles para defender el mundo y, ante todo, la libertad.
Algunos de nuestros colegas americanos nos dijeron claramente entonces que el tiempo de las palabras había pasado.
Eso es también lo positivo que intento sacar de la puesta en marcha del artículo 5 del Tratado de la OTAN: que se vea como una muestra de solidaridad.
La educación para la paz y el respeto al Derecho no debe excluir a nadie y menos todavía a los jefes de Estado.
En abril, el comandante Masud vino al Parlamento Europeo en busca de ayuda contra el fundamentalismo de los talibán.
Le sonreímos con simpatía, como sonreímos mostrando nuestra solidaridad con las víctimas del fundamentalismo argelino y de los demás países donde han sido eliminados ciudadanos, políticos, periodistas: pensamos en España misma.
Señor Presidente, la preocupación de que la respuesta a los grandes atentados no se configure como una cruzada contra el Islam se puede compartir, pero con algunas precisiones.
El más poderoso del mundo, que, evidentemente, no ha permitido ni prever ni impedir los acontecimientos del martes 11 de septiembre, y no se entiende muy bien qué lugar ocupa Europol en este asunto, como no sea el refuerzo de esa Unión Europea que, una vez más, demuestra que lo único que le preocupa es su propio poder, que se desentiende totalmente del fondo de los problemas y que sólo le interesa recobrar su poder.
En estos momentos, antes de que se produzca una intervención militar, ya estamos asistiendo a una gran tragedia humanitaria que afecta a muchos miles de personas inocentes en Afganistán.
Compartimos el dolor de las víctimas civiles y de sus familias y compartimos los valores de nuestro gran aliado - la democracia y la libertad de las personas.
No obstante, además de nuestra reacción política conjunta, debemos adaptar la posición diplomática de la Unión Europea.
Mi partido y mi Grupo se han comprometido a prestar todo nuestro apoyo, en particular al Gobierno británico, a sus socios en la Unión Europea y a nuestros aliados de la OTAN.
Los numerosos mensajes procedentes de la Unión Europea y también del Parlamento Europeo, que se sumaron a los numerosos mensajes personales de apoyo y solidaridad, obtuvieron mucho reconocimiento.
Esta declaración hacía hincapié, naturalmente, en la compasión natural que queríamos manifestar, así como en el hecho de que los Estados Unidos de América debían abordar este problema conjuntamente con la Unión Europea y muchos otros países.
Cada vez es más evidente que la respuesta debe ser comedida y proporcional, y que debemos prever y planificar las consecuencias para todos nosotros.
Existe la necesidad inequívoca de adoptar iniciativas diplomáticas y políticas importantes para mantener la cooperación con los países más próximos ante cualquier posible objetivo o acción militar y con aquellos que están más expuestos a sufrir las consecuencias.
Señor Presidente, Señorías, los Estados Unidos de América y el mundo libre fueron sorprendidos por una ola de atentados absolutamente bárbara que afectó a varios millares de vidas de hombres, mujeres y niños originarios de más de 60 países, asesinados en terribles circunstancias de horror y brutalidad.
En ese marco, la Unión Europea tiene enormes responsabilidades como comunidad depositaria de los valores universales de la vida, la libertad, la paz y la seguridad.
Además del fomento de las relaciones de confianza, cooperación y diálogo cultural con todos los pueblos y ciudadanos de la religión islámica que comparten esos valores universales con vistas a lograr incluso su participación en un compromiso activo contra el terrorismo y la amenaza que representa, la Unión Europea y sus Estados miembros deben establecer, entre sí y en el plano internacional, formas nuevas y más eficaces de cooperación en la esfera de recogida y tratamiento de informaciones en la esfera policial, de la compatibilización de los sistemas judiciales y legales y, por último, en el plano de la seguridad y la defensa comunes, que ayuden a prevenir y permitan el castigo severo de todos los que inspiran esa nueva forma de amenaza mundial o son sus agentes.
El mundo entero está preocupado por las declaraciones, fuertes - entiendo el estado de ánimo y la situación política - del Presidente norteamericano, al cual reconocemos las razones de Estado y al cual manifestamos nuestra profunda solidaridad política y humana.
Mi primera observación debe ir dirigida al Primer Ministro de mi país, que naturalmente ha tenido un papel decisivo en la puesta en libertad de más de 400 terroristas declarados culpables.
Debemos luchar contra el terrorismo en todas sus formas y debemos decir 'no' a cualquier nuevo apaciguamiento.
Por muy oscuro e incierto que sea el futuro, debemos apoyar con firmeza a los Estados Unidos como hiciera ese noble país en nuestra hora más oscura.
Nuestro compromiso con la derrota del terrorismo no debe ser menor que el de ellos.
Señor Presidente, el atentado terrorista en los Estados Unidos nos afecta lamentablemente a todos y no sólo porque entre los muertos también hay seguramente cientos de europeos.
Los europeos deberían ofrecer su solidaridad y cooperación incondicionales para dar respuesta a este ataque terrorista y los socios europeos deberían abstenerse de imponer condiciones en este contexto.
La cooperación con los países árabes o con una mayoría de población musulmana que mantienen una posición moderados será tan importante como el funcionamiento de las relaciones entre los países democráticos en el contexto de esta colaboración internacional.
Una solidaridad internacional eficaz va a ser el fundamento más importante para el éxito de un contraataque en esta ocasión.
Y yo quisiera invitar a quienes ahora nos ofrecen sabias palabras de contención militar y fantasías pacifistas a que visiten la escuela de Nueva York, a la que también asisten mis hijos, y hablen con los niños que han perdido a su padre o a su madre o incluso a ambos en este atentado.
Señor Presidente, Señorías, a las palabras de solidaridad debe seguir ahora de la solidaridad de la acción.
Los americanos contribuyeron de manera decisiva a la reconstrucción de nuestro país y a la recuperación de nuestra unidad.
Las propuestas del Comisario Vitorino representan un primer paso adecuado en ese sentido.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, no existe ninguna excusa para un acto terrorista.
Si bien todos los pueblos deben poner obstáculos al terrorismo, no basta con detener y juzgar a los ejecutores y organizadores de actos terroristas.
Tras el ataque contra los Estados Unidos, ésta puede empeorar sobre todo en caso de acción militar prolongada.
Con el fin de poder ayudar a los demás, Europa debe resolver sus propios problemas económicos.
Para nosotros la prioridad debería ser la integración real de todos los países en el comercio mundial.
La globalización, a veces criticada, sólo afecta, de hecho, a un número muy limitado de países.
Son indispensables reacciones de defensa y de respuesta coherentes y comunes en el ámbito europeo y, con las declaraciones del Consejo y de la Comisión, vamos en la dirección correcta.
Sin embargo, sigue existiendo un problema crucial en el orden internacional o, si ustedes lo prefieren, en el Derecho internacional: el papel de instituciones como la Unión Europea o incluso las Naciones Unidas respecto de los Estados que toleran o son cómplices del terrorismo.
Señor Presidente, señor Comisario, Europa y el Parlamento Europeo están al lado de los Estados Unidos en este momento negro de la historia de la humanidad, ciertamente el más negro desde el final de la II Guerra Mundial.
El ataque del 11 de septiembre no solo fue contra los símbolos de la libertad económica y de la seguridad colectiva de Occidente, sino también contra todos nosotros.
Europa deberá erigirse en protagonista en la nueva etapa política que se ha abierto tras los últimos trágicos acontecimientos.
La estrategia y la movilización internacionales deberán implicar necesariamente a todos los países árabes.
Debemos dejar claro a todos que la confrontación que estamos viviendo en este momento no es entre Occidente y el Islam: es entre todo el mundo y la locura terrorista.
Por esto, consideramos muy importante el anuncio de Rusia y de China, así como positivas las posiciones de Yasser Arafat y ciertas decisiones del Gobierno israelí que contribuyen a dar unos pasos esperanzadores para la paz en Próximo Oriente.
Señor Presidente, Europa con todas sus Instituciones está llamada a una gran prueba.
Señor Presidente, no hay ninguna duda de que toda la Unión Europea se une a la población de los Estados Unidos en la condena rotunda y absoluta de aquellos que han llevado a cabo estas terribles atrocidades en los Estados Unidos y a nuestro más sentido pésame a las familias que han perdido a sus seres queridos en estas terribles atrocidades.
La Unión Europea y todas las sociedades democráticas del mundo deberían unirse a los Estados Unidos en el intento de llevar ante la justicia a los responsables de estas atrocidades y, al hacerlo, asegurarse de que apuntan a las organizaciones terroristas y a sus miembros, y no a las comunidades en las que éstos viven, con el peligro de causar sufrimiento a personas inocentes.
La Unión Europea puede desempeñar un papel muy importante en la búsqueda de soluciones para la resolución de conflictos en las diferentes partes del mundo enviando a las zonas de conflicto no a un ejército, sino una filosofía de paz, basada en principios firmes.
En segundo lugar, está el principio del respeto de la diferencia, porque todo conflicto es causa de una diferencia, ya sea de religión, nacionalidad o raza.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea es sin lugar a dudas más vulnerable que los Estados Unidos por ahora y seguirá siéndolo mientras no se optimice la cooperación entre los Estados miembros contra el terrorismo, tanto en el ámbito judicial como en el operativo.
Por todos estos motivos, yo desearía que se recuerde a los Estados miembros su obligación de cumplir el Convenio Europol, en particular su artículo 4, así como que se introduzca un mecanismo que les obligue a comunicar la información.
En tercer lugar, deberíamos crear equipos conjuntos de investigación contra el terrorismo, en el marco de la colaboración entre los analistas de Europol y los representantes de los Estados miembros.
Nosotros acogemos con satisfacción la agilización de la iniciativa del Comisario Vitorino, con sus dos decisiones marco, como un fundamento jurídico urgentemente necesario para combatir con eficacia el terrorismo.
Señor Presidente, Señorías, los atentados del 11 de septiembre contra el WTC y el Pentágono constituyen un ataque al corazón de nuestra democracia.
De esta manera, podemos dañar de forma extraordinariamente efectiva la financiación de las redes terroristas.
Nuestro deseo de vivir en una democracia abierta y permisiva para todos nos hace vulnerables.
Yo creo que por esta razón también debemos dejar claro que por nuestra parte no tenemos motivos para eludir nuestra responsabilidad y nuestro compromiso, sino sólo para la gratitud, no sólo con el fin de garantizar el futuro de las relaciones transatlánticas, sino porque así lo exige nuestro interés más intrínseco.
Este terrorismo que ha adquirido dimensiones bélicas y ha causado una destrucción como hasta ahora sólo se había visto como resultado de una guerra, este terrorismo tiene la capacidad de atacar del mismo modo hoy a Bruselas, mañana a Londres y pasado mañana a Madrid.
En relación con este último punto, debe quedar claro que ha de ser posible adoptar medidas transfronterizas contra el terrorismo transfronterizo y que la mejor legislación nacional y la mejor policía nacional nada pueden lograr sin una cooperación en este ámbito.
Pero más allá de la incidencia en la economía o en las relaciones políticas mundiales, hay miles de personas que han muerto, miles de personas que han perdido a sus padres, a sus hijos, a sus maridos, a sus amigos, a sus seres queridos.
Sabemos que algo hay que hacer, que hay que dar una respuesta, una respuesta justa, democrática, proporcionada, pero una respuesta, porque los terroristas no pueden sentir que tienen impunidad ni tenerla y porque tenemos la obligación de asegurar a los ciudadanos que el Estado de derecho tiene los instrumentos necesarios para defender su vida, su libertad y su seguridad.
Sé que la cooperación internacional es el camino, que las iniciativas que hoy ha presentado el Comisario Vitorino son el camino: cooperación política, cooperación judicial, cooperación policial.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, también tenemos que extraer algunas consecuencias en lo que respecta al transporte aéreo.
Señor Presidente, el martes nos levantamos con estupor frente a la manifestación de una nueva forma de totalitarismo.
Anteayer el nazismo, ayer el estalinismo, hoy el fundamentalismo islámico, tenían y tienen en común el más profundo desprecio por el ser humano, al que pretenden someter a la realización de sus designios de dominación universal.
Quienes han inducido ese monstruoso atentado han sacrificado deliberadamente la vida de sus propios hombres, con el único objetivo de matar al mayor número posible de personas inocentes, a fin de provocar el terror en la mente de sus oponentes y de dar un nuevo impulso al fanatismo de sus seguidores.
El valor demostrado en el mundo entero evidencia que no han alcanzado su primer objetivo, pero las manifestaciones de júbilo que se han sucedido en algunos lugares demuestran que el segundo objetivo muy bien podría haber sido conseguido.
Frente a esta amenaza nos veremos obligados a revisar nuestra defensa común y también a trabajar en la creación de un nuevo orden mundial que permita, en particular, un mayor compromiso de Europa en la solución de los conflictos regionales que tanto en Oriente Medio como en el Afganistán, en África, no cesan de ensangrentar el planeta.
Para luchar contra el terrorismo fundamentalista, debemos basar lo esencial de nuestros esfuerzos en un mayor apoyo a todos los partidarios del islam moderado y tolerante, ya estén en el poder o en la oposición.
El Congreso y el Senado norteamericanos acaban de asignar 40 mil millones de dólares al Presidente de los Estados Unidos. ¿De qué suma, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, disponen ustedes hoy para expresar más allá de las promesas nuestra voluntad de incorporarnos junto al pueblo norteamericano a la lucha que se nos ha impuesto?
Espero que en la aprobación en segunda lectura de nuestro proyecto de presupuesto para 2002 sepamos sacar las consecuencias de ello.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, represento a un país que mantiene unas relaciones históricas singulares y estrechas con los Estados Unidos.
Agradecemos mucho el apoyo que hemos recibido de dicho país en la erradicación de la violencia en nuestra isla.
En Irlanda esperamos que esta atrocidad precipite un cambio del trato que, como si de celebridades se tratara, reciben en algunas partes de los Estados Unidos los representantes de organizaciones responsables de atrocidades similares en Irlanda.
Ojalá que debilité también su capacidad para recaudar fondos, en particular, cuando su facción paramilitar sigue conservando las armas de terrorismo y de destrucción masiva y fraterniza con otros líderes terroristas.
El principal problema al que se enfrentan los dirigentes democráticos es cómo responder a esta última atrocidad.
Cuando escucho el lenguaje que en estos momentos está utilizando el Presidente George W.
La aversión que siguió a los sucesos de la semana pasada proporciona el impulso necesario para unir a todos en apoyo de los ideales democráticos y en la lucha contra el terrorismo internacional.
Por consiguiente, la respuesta debe ser bien sopesada y proporcional.
Nos tranquiliza la solidaridad con los Estados Unidos que han manifestado los dirigentes políticos de toda Europa.
Rara vez ha sido más imprescindible la unidad euro-atlántica.
En el frente interno, espero que la propuesta de la Unión Europea relativa a una definición común del delito terrorista y de la consiguiente legislación sea lo suficientemente sólida para permitir que, por fin, se emprenda una acción eficaz contra las numerosas organizaciones del frente terrorista que existen en toda Europa.
El problema es que demasiados terroristas cuentan con sus apologistas y adoptan formas que disfrazan lo que son.
Es necesario encontrar el modo de impedir que los grupos de apoyo terroristas lleven a cabo acciones que siguen considerándose actos legales en nuestros países, como son el reclutamiento, el adoctrinamiento, la radiodifusión y la recaudación de fondos para apoyar actos ilegales en otras partes.
A partir de ahora, la defensa de los derechos humanos y la afirmación de la democracia deben ser una exigencia irrenunciable que la Unión Europea debe reclamar a todos los países con los cuales mantiene relaciones.
La Unión Europea debe reiterar el respeto a toda confesión religiosa y, al mismo tiempo, ha de pedir a todas las confesiones que condenen y execren los actos terroristas para establecer una clara diferencia entre la sociedad civilizada y libre de profesar cualquier religión y el terrorismo al que debe negarse cualquier motivación religiosa.
Por último, Europol y Eurojust conjuntamente deben convertirse en instrumentos europeos eficaces planteando el problema de enriquecer el corps juris europeo y creando así un marco de referencia jurídica de base que dé origen al Derecho civil, penal y administrativo europeo.
Señor Presidente, comparto y expreso mi compasión por los Estados Unidos y por las otras víctimas de este terrible incidente.
No debemos reaccionar de forma exagerada, exacerbar los miedos comprensibles de los viajeros ni amenazar sus libertades civiles, pero debemos hacerlo bien y debemos hacerlo inmediatamente.
Debemos actuar juntos con nuestros amigos y aliados de los Estados Unidos de América y de organizaciones internacionales como la OACI.
Tal como muchos de ustedes ya han dicho, en efecto, tendremos que trabajar en el futuro para eliminar la división entre el primer, el segundo y el tercer pilar de la integración, en otras palabras, del segundo y tercer pilar en toda la construcción europea.
En lo que a la colaboración con los Estados Unidos se refiere, he dicho, en nombre del Consejo, que debe intensificarse y debe ir más allá de las formas normales de colaboración.
También, en respuesta a algunos de ustedes, quisiera subrayar, en nombre del Consejo, que sería un error terrible ver en los sucesos de la semana pasada una especie de conflicto entre dos civilizaciones, o peor todavía, un conflicto entre concepciones filosófico-religiosas del mundo.
Tal como he dicho en mi primera intervención, la Unión Europea está convirtiéndose en una potencia global mucho más deprisa de lo que muchos habían pensado y más despacio de lo que muchos desearían.
No dejaré de transmitir al Presidente Romano Prodi y a mi colega Christopher Patten las cuestiones que tienen relación directa con sus cometidos en el ámbito de la Comisión.
No podemos desconocer las causas profundas del terrorismo, pero no podemos permitir que subsista la menor ambigüedad, por lo que afirmamos que ninguna causa justifica el recurso al terrorismo y a la violencia que sacrifica vidas inocentes.
Son formas multilaterales de demostrar, en el ámbito de las Naciones Unidas, que aquellas personas no murieron en vano el día 11 de septiembre.
Y la eficacia del proyecto de las decisiones-marco depende de que se apliquen uniformemente en todos los Estados de la Unión sin excepción, porque no queremos que en la Unión haya ni un solo paraíso para las actividades terroristas o delictivas.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
Cuando el período de programación 2000-2006 está en curso, la Comisión aprobó el 31 de enero pasado el segundo informe sobre la cohesión económica y social, de conformidad con el apartado 2 del artículo 159 del Tratado.
La cohesión económica y social es una realidad de la que hay que preocuparse desde ahora, ya que debemos aportar respuestas para el próximo período de programación, es decir, el que se iniciará el 1 de enero de 2007, época en que la ampliación a los nuevos miembros será realidad.
En términos relativos, los retrasos de desarrollo y de reconversión afectarán a un mayor número de regiones y presentarán una mayor intensidad cuando seamos veintisiete Estados miembros.
Además, por un simple efecto mecánico, algunas regiones de la actual Unión Europea no figurarán más en la lista de regiones con dificultades, a pesar de que su situación económica real no haya evolucionado positivamente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, dos preguntas cruciales continúan exigiendo nuestra atención en esta conversación.
La segunda pregunta consiste en saber cómo la política relativa a la cohesión económica y social debe continuar enfocándose en el caso de las regiones más desfavorecidas de los Estados miembros actuales y cuáles son los objetivos.
Ambas preguntas salieron ampliamente a relucir durante el Consejo informal de Política Regional del pasado 13 de julio celebrado en Namur.
En lo que a la primera pregunta se refiere, todo el mundo ha reconocido que la ampliación conllevará un aumento sustancial de las necesidades en materia de cohesión económica y social.
Las cifras que figuran en el informe son significativas.
En segundo lugar, la envergadura de las diferencias aumentará.
Actualmente, la media del Producto Interior Bruto per cápita de las regiones más retrasadas se sitúa en el 66% de la media de la UE.
Incluso si los Estados candidatos crecieran más rápidamente que los países beneficiarios del Fondo de Cohesión en los últimos diez años, se necesitaría todavía un proceso de convergencia de al menos dos generaciones para lograr el nivel actual del Producto Interior Bruto per cápita.
El apoyo prestado, conforme a los objetivos actuales, a las zonas retrasadas tanto de los Estados miembros como de los Estados candidatos debe efectuarse de forma justa.
Por otro lado, algunos Estados miembros han formulado solicitudes de evaluación complementarias, sobre todo en cuanto a la eficacia del sistema actual, antes de asumir un mayor compromiso en la determinación de los procedimientos y mecanismos que regirán en el futuro la política de cohesión económica y social.
Dichos procedimientos y mecanismos serán objeto de una propuesta global de la Comisión en 2004, en su tercer informe sobre la cohesión económica y social.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, la Comisión, al publicar el segundo informe sobre la cohesión económica y social, ha puesto el primer jalón de un debate importante que afecta al futuro de la política de acciones estructurales de la Unión Europea.
El Consejo, en la reunión informal de política regional que tuvo lugar en Namur, escuchó con mucha atención la presentación efectuada por el comisario Barnier.
Para eso será necesario profundizar las cuestiones planteadas por el segundo informe.
Pienso, en particular, en el Foro sobre la cohesión de los días 21 y 22 de mayo organizado aquí mismo gracias al Parlamento Europeo, en concertación con su Presidencia, y a la ayuda de mis colegas Anna Diamantopoulou y Franz Fischler.
Al mismo tiempo, las negociaciones con miras a la ampliación progresan con el conjunto de los países candidatos.
Como ustedes saben, la ampliación es una de las razones esenciales de este debate.
Desearía darles las gracias por esta oportunidad y mencionar, pues, rápidamente algunos puntos.
Ante todo el Foro que tuvo lugar los días 21 y 22 de mayo, que fue una ocasión en la que se celebró un verdadero debate y que precedió a nuevos debates.
A partir del 31 de enero la presentación de las conclusiones del informe de cohesión constituye tanto para mí como para mis colaboradores de la Dirección General de Política Regional una prioridad.
Y así, el debate debe difundirse, descentralizarse, para que vuelvan a subir a Bruselas, y antes a los Estados miembros, cierto número de ideas, de demandas, de pruebas o de orientaciones.
Primero, el interés suscitado por el futuro de esta política después de 2006 en todos los Estados miembros y en los países candidatos y la insistencia de muchos en la dimensión verdaderamente política de la solidaridad europea.
Se trata también de la expresión - como usted lo ha dicho muy bien, señora ministra Neyts-Uyttebroeck, en nombre de la Presidencia - quizá más concreta, más precisa y más visible de los valores en los que se basa la Unión.
Naturalmente, existe una preocupación, pero también el sentido del deber histórico que incumbe a la Unión y el interés tanto para los nuevos como para los antiguos Estados miembros de ayudar al desarrollo sostenible y equilibrado del conjunto del continente europeo.
En tercer lugar, también he valorado la importancia que reviste para el éxito de este debate el hecho de no olvidar las necesidades de las regiones de los actuales Estados miembros de la Unión.
Y quiero repetir aquí mi convicción: el hecho de que se incorporen regiones muy pobres del Este a la Unión - de Estonia, de Eslovenia, de Polonia, de Bulgaria y otros países - no significa que las regiones pobres o con dificultades del norte, del centro, del sur, por no mencionar las regiones ultraperiféricas, se vayan a hacer ricas de la noche a la mañana.
Mi segundo punto se refiere al procedimiento con miras al futuro.
Como ustedes saben, la Comisión se ha comprometido, tras la solicitud expresada por el Consejo en el mes de junio, a informar regularmente al mismo de la evolución de sus trabajos sobre la futura política de cohesión.
Deseo precisar que estas nuevas estadísticas proporcionadas por Eurostat se refieren, por ejemplo, al PIB por habitante de 1999 o a las estadísticas del desempleo del año 2000.
Puedo aportar precisiones en cuanto a los estudios complementarios solicitados: hemos encargado un estudio sobre la situación de las islas, así como un estudio sobre el impacto macroeconómico de los Fondos Estructurales.
En este estudio macroeconómico desearía asimismo proporcionales informaciones sobre el impacto de dichos Fondos Estructurales en términos de consecuencias directas del compromiso de estos Fondos en los países contribuyentes netos.
Con el fin de alimentar este debate, se organizarán seminarios durante el primer semestre de 2002 sobre cada una de las diez prioridades comunitarias que han sido identificadas en el informe sobre la cohesión, con la participación de expertos de los Estados miembros y de las regiones, que invitaremos en función de los diferentes temas.
No creo que una especie de desmantelamiento o de renacionalización de la política regional pueda ser el medio de responder a esta exigencia, a esta necesidad de cohesión en una Unión ampliada donde existirán - y las cifras hablan por sí mismas - mayores disparidades que hoy.
Pero, indudablemente, también soy favorable - al mismo tiempo que reafirmaremos esta necesidad de cohesión y al mismo tiempo que imaginamos esta nueva política de cohesión y esta nueva política regional - a buscar con ustedes la manera de orientarnos hacia una mayor descentralización y simplificación y hacia una reducción de la burocracia.
Mi segunda convicción es de orden financiero.
En conclusión, señor Presidente, señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía recordar que el informe que propondremos a principios del año próximo estará inspirado de los resultados de los grandes debates celebrados en el segundo semestre de este año.
Dentro de este espíritu, estoy plenamente disponible, hoy y en las próximas semanas, para escuchar sus sugerencias, sus recomendaciones o sus críticas.
En todo caso, ya que muchos de nuestros colegas están interesados por este tema en concreto, y puesto que la política regional se traduce en un 35% del presupuesto, creo que una vez más constatamos su importancia para la Unión Europea, y en este sentido, quizás sea de alguna utilidad el debate.
Lo segundo que quiero decir es que quizá sería acertado celebrar un debate, y seguro que se realizará en el marco de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el progreso de los trabajos y de los programas de los marcos de apoyo comunitarios en cada país porque, personalmente no estoy nada seguro de que las cosas vayan bien en todos los países, no por culpa de la Comisión, sino por culpa de algunos Estados miembros.
No quiero hablar de retrasos dramáticos, pero lo que es cierto es que en algunos países hay problemas.
Para mí las conclusiones son más o menos notorias.
Señor Presidente, señor Comisario, como sabrá, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha iniciado sus deliberaciones sobre la cohesión económica y social a través del Segundo Informe sobre la Cohesión, informe que lanza el debate sobre cómo hacer frente a los retos de la financiación regional y de la política estructural en una Europa ampliada.
El Comisario Barnier ha hecho referencia a la reunión celebrada en mayo en la que tomaron parte muchos diputados, pero, una vez más, parece que de esa reunión no ha surgido nada concreto.
En nuestra parte de la división política reconocimos, en una fase inicial, lo delicado que podía ser este asunto, y la experiencia que tuvimos con la Agenda 2000 fue el catalizador que nos lo demostró.
Pero luego la Comisaria Wulf-Matthies facilitó una posición común con el Parlamento y por ello creemos que ha llegado el momento de que nos pongamos a trabajar con la Comisión a medida que ésta se vuelve más activa, positiva y decisiva.
Los principales puntos que derivan de nuestros debates giran en torno al principio de mantener el concepto de cohesión económica y social y su instrumento más representativo, a saber, los Fondos de Cohesión.
Pero es necesario debatir detenidamente sobre la ejecución de los objetivos de la política de cohesión antes de que tomemos cualquier decisión sobre la futura financiación de la ayuda estructural.
En estos momentos nos enfrentamos a una serie de grandes desafíos y cualquier debate sobre la ejecución de los Fondos de Cohesión debe incluir otros ámbitos bajo el paraguas de desarrollo sostenible, como el empleo y la agricultura.
En estos momentos sólo tenemos una serie de cuestionarios, pero podemos garantizarle, señor Comisario, que nuestro Grupo participará plenamente en los debates que se celebren durante los próximos meses.
Señor Presidente, el debate sobre el futuro de la política de cohesión reviste gran actualidad.
Además de mi preocupación por la forma de conseguir que la política regional funcione eficazmente tanto en los Estados miembros actuales como en los países aspirantes a la adhesión, me preocupa también la continuidad de dicha política en los actuales Estados miembros durante el próximo período de aplicación de los Fondos Estructurales.
La política en materia de Fondos Estructurales está actualmente demasiado burocratizada.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la política de cohesión es sin duda el reto más importante que deberá afrontar la Comunidad en el marco de la ampliación.
Después de 2006 sólo será posible garantizar la estabilidad y el desarrollo exitoso de una Unión ampliada si la preservación de la posición adquirida no se impone como un requisito para el reparto de los fondos, sino que se aplican unos criterios objetivos comunes.
El segundo informe sobre la cohesión contiene algunas propuestas acertadas, pero también continúa arrastrando muchos de los errores de la política de cohesión y no propone una reforma fundamental.
La incorporación gradual de los países candidatos a una política estructural descentralizada ya a partir de 2002 también es necesaria para hacer acopio de experiencias.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, yo considero la política de cohesión económica y social como uno de los logros absolutamente positivos de la Unión Europea, ya que es una prueba palpable de la aplicación del principio de solidaridad entre las regiones más desarrolladas y las económicamente más débiles.
Quinto, tengan en cuenta que los créditos de compromisos no ejecutados sumaban casi 42 millardos de euros a finales de 1999, es decir, que la aplicación de los fondos estructurales a determinados proyectos es ineficaz.
Todos los Estados miembros también dijeron aproximadamente lo mismo en la reunión informal de Namur y se presentaron propuestas.
Quizás habría que considerar la posibilidad de hacer algo parecido ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señor Comisario, el Fondo de Cohesión se creó con el fin de preparar a los países estructuralmente débiles para la Unión Económica y Monetaria.
Los países receptores han recuperado enérgicamente terreno en los últimos años y todos participan en la UEM.
Aun así, en la Agenda 2000 se decidió mantener el fondo de cohesión. ¿No creen que lo consecuente habría sido, no una supresión brusca, pero sí una extinción progresiva del Fondo de Cohesión?
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, apreciado señor Comisario, yo también voy a seguir su invitación a tratar este tema sin tabúes.
Yo creo que ningún miembro de esta Asamblea es en realidad contrario a la política de cohesión.
Lo que debemos preguntarnos es si no se podría desarrollar una política de cohesión más adecuada sin un Fondo de Cohesión.
No podemos declarar que tenemos una política regional para todos, un Fondo de Cohesión para cuatro países, y ahora vamos a acomodar de algún modo a los diez nuevos.
Yo creo que debemos tomar pronto una decisión sobre el contenido, ya que los países candidatos tienen derecho a esperar que les digamos antes de 2002/2003 cuál va a ser la política de cohesión cuando ellos sean miembros.
La pregunta que ahora se plantea es: ¿según qué criterios se concederán, de hecho, las ayudas en el futuro?
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, yo quiero expresar mi apoyo a quienes han manifestado que este debate no debe girar en torno al mantenimiento de las posiciones adquiridas, sino a la ayuda para los que la necesitan de manera más apremiante.
También quiero decir claramente que, a mi parecer, nadie puede pretender ignorar que la ampliación nos impondrá a todos grandes esfuerzos, también de carácter financiero.
A fin de evitar un desagradable despertar, tenemos que buscar la manera de poder prestar pleno apoyo a los países candidatos para el desarrollo de su infraestructura y seguir impulsando al mismo tiempo la aproximación a la media de las regiones más débiles de la UE de los quince.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, quiero señalar una posición en primer lugar favorable a los dos informes, que nos aportan un buen análisis sobre la aplicación de los fondos en el año 1999, tanto el Fondo de Cohesión como los Fondos Estructurales.
A partir del análisis que nos ofrecen estos dos informes, querría referirme a tres puntos.
El primero es una obviedad: dentro de la política de la Unión Europea está la política de cohesión y un elemento fundamental de esta política de cohesión son los fondos que aquí estamos tratando.
No se puede prescindir de estos fondos en las regiones que tienen un nivel inferior a la media de la Unión Europea, con o sin ampliación.
En tercer lugar, hay que tener en cuenta que las series de estadísticas que se han analizado y los estudios que se han hecho sobre la aplicación de los fondos a largo plazo en la Unión Europea, salvo en muy escasas excepciones, demuestran que las áreas menos favorecidas han reducido su nivel de desequilibrio con respecto a la media de la Unión Europea.
Por lo tanto, ya que hablamos del futuro de la aplicación de los fondos, téngase esto precisamente en cuenta en las nuevas políticas de la Unión en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, yo compruebo, como todos, con gran satisfacción que tanto la señora Presidenta del Consejo como el Comisario responsable de política territorial han coincidido en primer lugar en que es necesario en el futuro, con la ampliación, tener una doble política de cohesión, aunque ello tenga un carácter minoritario: la política de cohesión para las regiones que pertenecen a los quince Estados actuales y la política de cohesión suplementaria para los Estados de la ampliación.
Compruebo que han coincidido también en una cuestión que me parece elemental, contra toda hipocresía: no hay Europa política sin Europa económica, no hay Europa política sin política de cohesión.
La aplicación ha sido diferente, de tal forma que Irlanda ha dado un salto extraordinario y Portugal ha aprovechado, mejor que muchos otros Estados, los Fondos Estructurales.
No ha sido el caso de España, Italia o Grecia, donde, aunque se ha aproximado la renta del Estado a la media europea, no ha sido así en sus regiones internas, lo cual indica que los fondos están mal aplicados, posiblemente porque el Estado se ha aprovechado de los fondos destinados a regiones o porque en el Estado no se ha aplicado la política de adicionalidad.
Señor Barnier, usted ha dicho, y ya lo había hecho anteriormente, que los Fondos Estructurales y de Cohesión no pueden estar por debajo del 0,46% del PIB comunitario.
Si en 1999, a la vista del resultado, con esos Fondos no hemos conseguido eliminar las diferencias entre las regiones de Europa, hay que ser, por tanto, mucho más ambiciosos de lo que usted propone, aunque lo haya hecho de forma positiva.
Señor Presidente, señor Comisario, la pregunta que tenemos frente a nosotros es qué política de cohesión debemos diseñar en el nuevo panorama que se abre como efecto de la ampliación.
La respuesta se debe articular en dos partes: por una parte, se han de definir los principios que deberán inspirar las políticas de cohesión a partir del año 2006 en adelante y, por otra, es necesario establecer las prioridades.
No cabe duda de que el logro de estos objetivos exige un nuevo tipo de información estadística sobre las realidades de las economías tanto a escala local como nacional y comunitaria.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, la política de cohesión es parte integrante de la Unión Europea.
Nos hemos planteado varias veces este tema en la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Política Regional también se lo ha planteado, y tendremos que seguir ocupándonos de él.
Yo insto a la Comisión -que ya ha presentado propuestas en este sentido-, pero también al Consejo, a que las palabras se traduzcan también en hechos, pues la cohesión sólo es útil si beneficia realmente a las personas, ¡y lo más pronto posible!
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, ante todo, yo quiero agradecerle, señor Comisario, sus claras palabras y la doble voluntad que ha manifestado de tener debidamente en cuenta, en el marco de la cohesión económica y social, tanto las nuevas dificultades -entre los países candidatos- como las que aún subsisten en los quince Estados miembros actuales.
La cohesión económica y social de 27 países se plantea, en efecto, de un modo distinto a la de quince países.
Aun así, no debe ocurrir que algunas regiones queden excluidas del Objetivo 1 a partir de 2006 por el mero hecho de que su situación relativa habrá mejorado como resultado de la ampliación, aunque todavía no hayan conseguido un desarrollo autosuficiente.
Yo creo que la política de cohesión sólo puede tener credibilidad si los recursos financieros se reparten sobre la base de criterios objetivos, igualmente válidos para todos, entre los que deben ocupar el lugar fundamental los de los niveles nacionales y regionales de bienestar.
Por lo tanto, habrá que buscar soluciones en el marco de una futura revisión de la política regional y este es el sentido y la finalidad del proceso de debate que ahora iniciamos: tomar en consideración en condiciones de igualdad tanto la situación de los nuevos Estados miembros como la de las regiones del Objetivo 1 de los Estados miembros actuales.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, creo, frente a lo que decía un colega, que estamos en un momento muy adecuado para hablar de cohesión económica y social.
Si bien es verdad que el momento es adecuado para el debate, también he de reconocer que, al menos en mi opinión, las respuestas del Consejo y de la Comisión son insatisfactorias.
En primer lugar, me cuesta creer que se pueda hablar de cohesión económica y social sin hacer, aunque sea mínimamente, una referencia al mercado único y a todas las políticas de la Unión Europea.
Señor Presidente, estimados colegas, todos sabemos que la Unión Europea considera la quinta esencia de su existencia la cohesión social y económica de sus regiones y ha contabilizado el objetivo, definiendo como límite mínimo de la cohesión buscada el 75% de la media de la renta per capita de sus quince Estados miembros.
Paralelamente, y muy correctamente, nuestra Unión Europea decide la adhesión de nuevos Estados miembros presumiblemente de renta per capita baja.
Así pues, es aconsejable, y yo afirmo que es evidente, que el primer objetivo debe seguir siendo el mismo también para la Unión Europea ampliada, es decir, que todos los Estados miembros, los actuales y los nuevos superen el 75% de la media de la renta per capita de los actuales quince Estados miembros.
Y si las decisiones pertinentes ya han sido tomadas, bueno, las decisiones se toman para poder ser reconsideradas si es necesario.
Entiéndanme bien: no se trata de poner en tela de juicio la pertinencia de la ampliación, que corresponde a la consolidación de la paz en nuestro continente, lo que en estos tiempos difíciles es un objetivo noble y frágil.
Se trata, por el contrario, de reflexionar sobres sus condiciones de éxito.
Concretamente, señor Comisario, deseo que los criterios de selección para el objetivo nº 1 y nº 2 se revisen con la mayor atención, a fin de que la pobreza de unos no confirme el fin de la esperanza y la depauperación de otros.
Señor Presidente, las declaraciones que hemos escuchado tanto del Consejo como del Comisario Barnier, y las intervenciones de todos los oradores han confirmado de manera clara que las políticas de cohesión continúan siendo los pilares fundamentales de las políticas de la Unión y que la ampliación exige no solo su reiteración, sino también su reforzamiento.
Giuliano Amato, ex primer ministro italiano, de una profunda innovación que deje a la Comisión Europea la potestad sobre las grandes inversiones estratégicas y descentralice las acciones de desarrollo en el plano territorial?
De hecho, no habrá cohesión política en la Unión Europea sin cohesión económica y social, pese a lo que piensan algunos federalistas.
La política de cohesión, que ha adquirido un papel importante en los últimos años, va a desempeñar un papel aún más importante en el futuro a consecuencia de la ampliación.
Pero la ampliación presenta, señor Presidente, estas paradojas: al volver a la Unión Europea más pobre desde el punto de vista de la renta media por habitante, vuelve más ricos a los países actualmente más desfavorecidos, como si se tratara de magia numérica.
Ahora bien, lo que mi país, Portugal, junto con otros países de la cohesión, no puede aceptar es que, a consecuencia de la ampliación, se los sitúe en los márgenes de la política de cohesión, víctimas de una mecánica estadística que los sitúa automáticamente por encima del listón fatal del 75%.
Si yo hubiese respetado el mismo calendario no les habría citado en enero de 2001 para abrir este debate, sino dentro de dos años, en 2003.
Pero no me pidan hoy que cierre un debate que apenas acaba de empezar con dos años de antelación con respecto a los procedimientos habituales.
Pero permítanme decirles que para vencer este reto en 2004 ó 2005 necesito un verdadero debate político previo.
Si no superamos esta prueba, entonces habrá que temer las decisiones financieras finales.
Pero en los informes del Tribunal de Cuentas, en la Comisión de Presupuestos, en la Comisión de Control Presupuestario de este Parlamento, no se han señalado muchos casos de fraude a propósito de la gestión de los Fondos Estructurales.
Y podría crearse un instrumento financiero al servicio de cada una de estas prioridades, algunos instrumentos financieros al servicio de determinados objetivos fundamentales que ustedes desean: ayudar a las regiones que sufren desventajas naturales duraderas, apoyar la política urbana, la cooperación transfronteriza.
Señor Korakas, usted también ha efectuado un llamamiento para aumentar la confianza y la regionalización.
Berend, entre otros, ha mencionado una crítica, que acepto o que comprendo, sobre el criterio actual del PIB por habitante.
Señora Darras, permítame decirle claramente que llegado el momento propondré una política regional y de cohesión que implicará a todos los países de la Unión.
Propondré, pues, llegado el momento, una política que implicará, a niveles diferentes y según el grado de desarrollo, a todas las regiones de Europa y a todos los países de Europa; asimismo, me esforzaré - respondo al Sr.
Lage - en tratar de manera equitativa a todas estas regiones, sobre todo para evitar, señor Lage, el efecto mecánico que yo mismo he planteado en el informe de cohesión, así como el efecto estadístico que podría, si se aplicara precipitadamente, penalizar regiones de la Unión Europea actual.
Señor Presidente, una pequeña intervención por alusiones a raíz del comentario del Comisario, que me parece improcedente y, especialmente, impropio de él, un Comisario que nos tiene acostumbrados a un trato exquisito con el Parlamento y con cada uno de los diputados.
Usted, en enero, en el segundo informe sobre la cohesión pregunta al Parlamento cuál de los cuatro criterios considera que debemos adoptar.
En segundo lugar, señor Comisario, tenemos la ampliación de por medio.
En cualquier caso, sólo quiero añadir que el Comisario ha respondido de manera muy satisfactoria a todas nuestras preguntas y merece todo nuestro agradecimiento.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, el informe de la Comisión relativo a las actividades del Fondo de Cohesión en el año 1999 demuestra que éste sigue, a semejanza de los años anteriores, persiguiendo los objetivos más inmediatos para los que fue creado, es decir, dotar a los llamados países de la cohesión -Portugal, España, Grecia e Irlanda- de infraestructuras económicas en las esferas del medio ambiente y los transportes.
En esos dos sectores, por ejemplo, el Fondo de Cohesión fue crucial para la realización de infraestructuras indispensables para el desarrollo de mi región.
Pero tenemos más razones para congratularnos de la actividad del Fondo de Cohesión en 1999.
Por otro lado, en 1999 no se descubrió situación alguna de fraude ni duplicación de financiación entre el Fondo de Cohesión y ningún otro fondo comunitario.
Pero en junio de 1999, cuando en la Cumbre de Berlín los jefes de Estado o de Gobierno de la Unión Europea tuvieron que decidir sobre los Fondos Estructurales que dedicar al período 2000-2006 en el ámbito de la denominada Agenda 2000, ya no hubo más duplicaciones.
Pero hoy, señor Presidente y Señorías, la proximidad de la ampliación y la necesidad de combatir los enormes desequilibrios regionales que de ella se desprenden vuelven imperativa una revitalización de la política de cohesión económica y social.
Y tengamos bien presente que la revitalización de la política de cohesión es necesaria no sólo para atender a los países que, según se espera, entrarán en breve en la Unión Europea, sino también para mantener, aun después de la ampliación, la lucha contra el déficit de cohesión de la actual Unión Europea de quince países, que entonces aún persistía.
El Fondo de Cohesión ha sido -podemos ya decirlo- un importante factor de convergencia real, como también ha sido un potente incentivo a los países beneficiarios para el cumplimiento de los criterios de convergencia nominal previstos en Maastricht.
Por eso, es necesario que nos opongamos a cualquier intento de extinción del Fondo de Cohesión.
Por otro lado, es necesario que aprovechemos las enseñanzas que se desprenden de este primer período de funcionamiento para mejorar aún más la eficacia del Fondo de Cohesión.
Señor Presidente, señor Comisario, los datos facilitados por la Comisión en el 11º Informe sobre los Fondos estructurales, confirmados por el segundo Informe sobre la cohesión, demuestran que, pese al esfuerzo presupuestario realizado en el período 1994-1999, siguen existiendo las grandes desigualdades sociales y territoriales que existían antes de 1994.
Al contrario, hablamos de un problema fundamental, de forma que el sentido de la Europa política depende en gran medida de la evolución positiva de la política de cohesión en lo relativo tanto a los territorios del objetivo 1 de la actual UE que aún la necesiten como a los nuevos Estados miembros necesitados de fondos presupuestarios que no deben ser suplementarios.
Si no adoptamos esa decisión exactamente, se dará la inaceptable paradoja de que se pague la necesaria política de cohesión para con los nuevos Estados con fondos substraídos al presupuesto hoy destinado a los países menos desarrollados de la Unión.
Señorías, no podemos permitir que la Unión Europea retroceda en la esfera de la política de desarrollo territorial y social.
En ese marco, creo que no podemos demorar la adopción de una decisión que garantice un aumento del presupuesto de la Unión para el próximo período de programación claramente superior a 1,27% del PIB comunitario.
Estuvo plenamente justificado como instrumento importante, no sólo de cohesión económica y social, sino también de apoyo a los países con mayores dificultades para cumplir los programas de estabilidad y convergencia que conducirían a la introducción de la moneda única.
Dicho Fondo ha sido un importante factor de convergencia real y un fuerte incentivo para el cumplimiento de los criterios de Maastricht.
Nos parece muy importante que se considere en el futuro el desglose por sexos, lo que permitirá realizar acciones específicas dirigidas a la promoción de la mujer.
La dotación financiera es inferior a la de la propuesta de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Es lamentable que esto dificulte el logro de los objetivos en materia de empleo, sobre todo si tenemos en cuenta el compromiso de todos los Estados miembros y de las instituciones europeas para una acción decidida a favor del empleo, acordada en la Cumbre de Lisboa.
Es positivo que se tenga en cuenta entre los objetivos la consecución de la igualdad entre hombres y mujeres en los programas de empleo, ya que es uno de los campos donde la participación de la mujer es claramente inferior a la del hombre.
Por ello es satisfactorio que la Comisión haya decidido proceder, en el futuro, de acuerdo con los artículos 2 y 141 del Tratado de Amsterdam, a una integración del sexo en el conjunto de las políticas y acciones comunitarias con el fin de adoptar medidas horizontales de acción positiva.
Este undécimo informe anual sobre los Fondos estructurales se refiere a un año que fue sin duda especialmente significativo para el desarrollo de la política de cohesión de la Unión.
Aun así, siempre existirá una disparidad entre las condiciones de vida en las regiones ricas y pobres de la UE, incluso dentro de un mismo Estado miembro.
Por otra parte, es preciso observar críticamente que, a pesar de la importancia del año 1999, el undécimo informe es un informe anual y no una memoria en la que se deban volver a enumerar todas las preocupaciones y problemas pasados, presentes y futuros de la Unión.
Como ya he señalado, las conclusiones del ponente no son necesariamente erróneas, pero mucho de lo que dice está, de hecho, fuera de lugar en el contexto del informe.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los informes que estamos debatiendo confirman algunos elementos de preocupación acerca de la ejecución de los Fondos estructurales para el período 1993-1999, pero, ¡ay de nosotros!, también para la nueva etapa de programación que concluirá en el año 2006.
El primero de ellos es la ingente cantidad de recursos que resulta no gastada al final del período 1993-1999 y que se puede utilizar hasta todo el 31 de diciembre de este año.
La frase es conocida, pero parece que muchos la olvidan.
Por lo tanto, debemos trabajar en común - la Comisión, el Parlamento, el Consejo y los agentes regionales y locales - para imprimir una gran aceleración y para orientar el gasto a proyectos que aumenten la competitividad de los territorios, especialmente de aquellos más desfavorecidos y atrasados.
Señor Presidente, lo primero que constatan los informes anuales de 1999 sobre la política de cohesión es que se han obtenido unos muy pobres resultados.
En los once y siete años en que, respectivamente, vienen operando estos Fondos comunitarios, la renta per cápita media de España, Grecia y Portugal, que en 1988 era del 68%, ha pasado a ser del 79% de la media europea en 1999.
Yo tengo serias dudas de la voluntad política de eliminar las diferencias, de la verdadera solidaridad de los Gobiernos de la Unión.
Señor Presidente, si de verdad creemos y apostamos por la igualdad de oportunidades, por la solidaridad y por una verdadera Europa unida, debemos dejar las cicaterías y poner todos más dinero, sobre todo los ricos, en favor de los más pobres.
Relacionado con esto está el discurso acerca de la conveniencia de que la Comisión consiga facilitar una información más articulada y compleja sobre la evaluación de los proyectos que se refiera esencialmente al aspecto socioeconómico más que al meramente contable y evidencie si se ha alcanzado o no el objetivo de reducir el diferencial de desarrollo entre las regiones: una información que debe ser facilitada inmediatamente al Parlamento Europeo y no, como ha ocurrido en esta ocasión para el Fondo de cohesión, con cerca de dos años de retraso porque, evidentemente, esto impide la reformulación de las intervenciones a través de la corrección de las disfunciones en tiempo útil.
Este Fondo tiene como objetivo ayudar a los Estados miembros a cumplir los criterios de convergencia de cara a la UEM.
Señor Presidente, señor Comisario, señores ponentes, de forma breve quisiera manifestar, al hilo de los informes que en estos momentos estamos debatiendo, y como hemos visto anteriormente, que estamos aquí en un gran debate con un futuro importante en lo que respecta a la construcción de Europa y también a la construcción de la Europa ampliada.
Yo más bien diría que significa que la política no solamente es exitosa para los países de la cohesión, para las regiones más pobres que están recibiendo unas ayudas importantes, sino también para otras regiones, en países de riqueza, a las que estas ayudas trascienden.
Al final se produce un movimiento expansivo en toda Europa y, a través de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión, esas regiones de países más ricos acaban beneficiándose de las ayudas, porque se están comprando tecnologías, porque se están realizando inversiones a partir de esos países en los cuales se producen los avances tecnológicos.
Creo que ese es el gran reto que en estos momentos tiene el Comisario y que tenemos en el propio Parlamento.
Hemos de hacer un esfuerzo para que los países de la ampliación se conviertan también en motores económicos que permitan que esa política de cohesión económica y social conduzca, al final, a una Europa mucho más justa y mucho más libre.
Desde aquí nosotros queremos hacer algunos comentarios muy concretos en relación con estos dos informes sobre la aplicación de los Fondos en los años a que hacen referencia.
Lo que echamos de menos en estos informes es un mayor carácter cualitativo: queremos saber qué efecto cualitativo, económico y político, están teniendo estas inversiones; en qué medida se está transformando el metabolismo de esas regiones; en qué medida los Gobiernos están acertando en las inversiones, yendo derechamente a las inversiones productivas, tal y como reclama la política estructural.
El año que viene tendremos que examinar los informes de aplicación de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión en 2000 y 2001.
Los datos no serán buenos, pero yo de antemano no los quiero condenar, porque, si la Comisión demuestra que han sido bien utilizados en cuanto a la programación, será un elemento cualitativo que el Parlamento habrá de tener en cuenta.
Es necesario que todos juntos, empezando por la Comisión, nos esforcemos para aproximarnos al conjunto de nuestros conciudadanos.
Marques, desearía constatar que dicho informe, que concierne al año 1999, ha llegado - es cierto - demasiado tarde, en enero de 2001.
Es cierto que los pagos con cargo al año 1999 no se ejecutaron en su totalidad, sino únicamente en un porcentaje del 91,6% de los créditos de pago disponibles.
Nuestra Dirección General se encarga ahora de realizar los controles in situ respecto a las intervenciones del Fondo de Cohesión, así como a todas las acciones cofinanciadas con cargo a los Fondos Estructurales.
Cuarto, señor Marques, la coordinación del Fondo de Cohesión con los Fondos Estructurales ha recibido un impulso importante con la nueva reglamentación para el período 2000-20006 y también en el seno de la Dirección General, con una gestión integrada de los diferentes servicios que efectúan el seguimiento del Fondo de Cohesión y los otros Fondos Estructurales.
Nogueira Román, desearía, al mismo tiempo que también le doy las gracias por la calidad de su informe, hacer cuatro observaciones.
Primero, en relación con la ejecución de los Fondos en 1999 se comprometió el 99% de los créditos del período 1994-1999 y se han abonado el 75%.
Como ustedes saben, señoras y señores, los pagos in situ pueden intervenir, de conformidad con la reglamentación, hasta el 31 de diciembre de este año.
Pienso que los créditos de pago se ejecutarán en su totalidad, y trabajo desde hace dos años - el trabajo ya había sido iniciado antes de mi llegada - con los Estados miembros para garantizar la mejor utilización posible.
Los retrasos en la puesta en marcha de algunos programas en 1994 y 1995 han sido, pues, superados para la mayoría de las acciones en curso de programación.
Naturalmente, el ponente hace hincapié en ello con razón, puesto que los créditos que quedan por liquidar siguen siendo elevados a finales del año 1999.
Pero deseo precisar que la situación mejoró claramente en 2000, ya que los compromisos pendientes que aún no se han pagado al final de 1999 se redujeron en un 47%.
Con el fin de completar la información del Parlamento al respecto, la Comisión elaboró, a finales del mes de junio de 2001, un informe completo sobre los compromisos pendientes que no es normal que aún no se hayan pagado, para todas las categorías de gastos.
En segundo lugar, el ponente se felicita del hecho de que el tema horizontal tratado en 1999 haya sido el de la igualdad de mujeres y hombres en los programas de los Fondos Estructurales.
No obstante, para el período 1994-1999, los Estados miembros no estaban obligados a proporcionar las informaciones sobre el acceso de las mujeres a los Fondos Estructurales.
Sobre este punto puedo confirmar que la Comisión ha verificado el respeto de dicho principio en el marco del ejercicio de evaluación ex ante de los nuevos programas para el período 2000-2006.
Finalmente, en materia de evaluación y control, como ustedes saben, el ejercicio de evaluación ex ante intermedia o ex post ha sido totalmente integrado al ciclo de programación para este nuevo período 2000-2006.
La Comisión acaba de iniciar el ejercicio de evaluación ex post para los objetivos nº 1 y nº 2 del período 1994-1999, así como las evaluaciones temáticas sobre la sociedad de la información, el desarrollo sostenible y las pequeñas y medianas empresas.
Finalmente, deseo asimismo hacer hincapié en que el número de misiones de control in situ ha aumentado en 1999, para alcanzar las 120 misiones de control frente a las 100 misiones de 1998.
Es un año de puesta en marcha de la nueva programación y de algunas normas nuevas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Hemos tratado de trabajar en clave de consenso con todos los grupos políticos para elaborar este informe.
En nombre de ninguna tradición es posible aceptar que las mujeres sean gravemente mutiladas de forma irreversible para el resto de sus vidas.
Hemos realizado un informe que pide a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que elaboren una estrategia integral, que no sea sólo de penalización, sino que aborde todos los ámbitos afectados por esta cuestión: el sociosanitario, el judicial, el jurídico, el político, etc.
Hemos considerado la mutilación genital femenina como un grave atentado contra los derechos humanos, y partiendo de esta consideración solicitamos lo que es su lógica consecuencia: la concesión del derecho de asilo a las mujeres que quieran huir de esta situación, acogerlas para que puedan escapar de algo que será irreversible en sus vidas.
Creo que la Directiva presentada por la Comisión en estos días, sobre las normas relativas a las condiciones que deben cumplir los residentes en terceros países que soliciten el estatuto de refugiado, va en este sentido, y esto será muy importante.
Para nosotros, se trata de una cuestión de principios y no podemos abandonar esta demanda.
El informe pide también que se fomente la ayuda exterior a aquellos países africanos que han adoptado medidas legislativas y administrativas que prohiben y sancionan esta práctica.
Invitamos también a la Comisión Europea a que trabaje estrechamente con las organizaciones no gubernamentales, que hacen un esfuerzo enorme sobre el terreno, muchísimas veces con muy pocos recursos.
Pedimos también que se recurra a la cláusula de derechos humanos a fin de hacer de la lucha contra las mutilaciones genitales una acción prioritaria en las relaciones con terceros países, en particular con los países que mantienen una estrecha relación con la Unión Europea en el marco del acuerdo de Cotonou.
Señorías, muchas mujeres, miles de mujeres africanas, están esperando qué es lo que nosotros y nosotras tenemos que decir al respecto.
Es un problema de todos y todas, porque es un problema de derechos humanos fundamentales.
Desearía llamar la atención de los colegas sobre dos puntos, además de la votación por unanimidad, ya que ésta contradice, en parte, el debate que todavía agita a algunos grupos políticos.
Primero, el derecho de asilo.
Eso es muy importante.
Hemos solicitado 10 millones de euros para financiar todos los esfuerzos destinados a ayudar a estos países a salir de esta trampa.
Además de las distintas iniciativas de formación e información, humanitarias, sociales, sanitarias y de ayuda, sobre todo a las organizaciones no gubernamentales, nuestra comisión considera que debe señalar una iniciativa en particular: pedir a los Estados miembros que se aseguren de que las mutilaciones genitales femeninas se castigan penalmente a través de la rigurosa aplicación de las disposiciones existentes que establecen el derecho a la salud y a la integridad personal como un derecho fundamental, así como de las disposiciones del código penal que prohiben cualquier acción deliberada que lo viole.
Muchas gracias, señor Turco.
Muchas gracias, señora Comisaria.
En los casos graves, algunos países prevén el derecho de asilo, como así está contemplado en la Directiva bajo el epígrafe de derecho al asilo por discriminación sexual.
Es lamentable, porque el informe tiene muchas cosas positivas, particularmente la necesidad del compromiso de incluir la lucha contra las mutilaciones genitales en todos los programas de cooperación y dotarlos adecuadamente con ayudas financieras, y la exigencia a los Gobiernos de los Estados donde se practica de que se comprometan eficazmente en su erradicación.
En el Grupo del Partido Popular condenamos sin paliativos la mutilación genital y defendemos el derecho de todas las mujeres a su integridad física, al desarrollo de una sexualidad plena, a decidir sobre su futuro aunque esta decisión vaya en contra del pasado de su pueblo.
Defendemos el derecho de las mujeres como seres humanos, con garantía plena para su vida estén donde estén, y nos comprometemos a seguir trabajando para erradicar esta práctica horrible independientemente de lo que ocurra con este informe.
Las razones que se alegan para justificar esta violación de los derechos humanos apelan a la tradición y la religión.
La Conferencia Mundial sobre la Mujer de Pekín inició por primera vez, en 1995, un proceso de debate y de solidaridad a escala mundial y reclamó una acción conjunta de la política internacional.
A pesar de que la MGF, como también se designa, está penada en muchos países, los medios de comunicación y las organizaciones de ayuda señalan que, según las estimaciones, sólo en Alemania se han registrado unos 5000 casos y un número al menos cuatro veces superior de niñas han sido trasladadas a sus países de origen para someterlas a la mutilación genital.
La lucha contra la ignorancia y la opresión se debe librar a escala internacional y por esto la Internacional Socialista ha puesto en marcha una campaña mundial contra la violencia contra las mujeres.
Quince Estados ya han prohibido la MGF, entre ellos nueve países africanos.
En Alemania, mi Gobierno ya ha destinado 3,8 millones de marcos a actividades de formación y proyectos.
La UE contribuye mediante el programa DAPHNE.
La mutilación genital de mujeres y niñas supone una violación terrible de sus derechos humanos fundamentales.
Europa debe hacer todo lo posible por luchar contra este fenómeno allí dónde se presente.
También yo he entendido que algunos miembros consideran votar contra este informe en relación con los pasajes relativos al asilo y a la extraterritorialidad.
Es la única forma de evitar que ciudadanos de la UE de origen somalí, por ejemplo, lleven a sus hijas a Somalia durante las vacaciones de verano para someterlas a esta mutilación.
En todos los países en que existe la mutilación genital, hay grupos de acción locales que luchan por eliminar esta práctica.
No, precisamente debemos respaldar a estas mujeres mostrando nuestra solidaridad mañana en la votación.
La gran mayoría de las mujeres que han sufrido una mutilación genital - se habla aquí de 130 millones - vive en África.
Tanto es así que, aunque recalca una parte de criminalización y, por tanto, de penalización, propone toda una serie de proposiciones que nos corresponderá también a nosotros, a las distintas Instituciones - la Comisión y el Consejo - llevar a la práctica.
Esto es lo que mañana queremos decir, creo, con nuestro informe: queremos decir que estamos por un mundo en que los seres humanos son iguales.
Estoy convencida de que, si este tipo de mutilación tan atroz se hubiese aplicado a nuestros colegas masculinos, probablemente la cuestión se habría resuelto hace mucho tiempo.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo acojo con gran satisfacción la elaboración de este informe de iniciativa.
También yo pienso hoy en los 130 millones de mujeres y de niñas que han sufrido la mutilación genital y cuyo número se incrementa en dos millones cada año.
Yo también considero que la mutilación genital es una violación de los derechos humanos, que nada ni nadie podría inducirme a aceptar.
Tenemos que tratar públicamente este tema y sensibilizar tanto a la población de la UE como a la de los países en desarrollo, a fin de evitar a las próximas generaciones de mujeres esta terrible mutilación.
Yo les pido, por lo tanto, que de verdad trabajemos conjuntamente para impedir esta práctica.
Ha llegado la hora de adoptar medidas enérgicas en el mundo entero para salvar a los dos millones de niñas que cada año corren el riesgo de ver sus genitales cercenados.
Sería una señal muy clara de que las mutilaciones de este tipo están prohibidas tanto en el ámbito nacional como en el internacional, y de que constituyen un atropello a los derechos humanos.
Señor Presidente, la mutilación genital constituye una forma extrema de opresión de la mujer que se remonta a tiempos remotos en la historia de algunos países.
Algunas mujeres han dirigido una petición al Parlamento Europeo en este mismo sentido.
El respeto por el ser humano debe ser igualmente considerado en el caso de los hombres y de las mujeres: los derechos de la mujer son derechos humanos.
La mutilación sexual de las niñas debe ser contemplada como un hecho penal en todos los países, en todas las sociedades, tal como se ha pedido en diversos acuerdos internacionales.
En cualquier caso, resulta positivo que cada vez más y más países hayan prohibido la mutilación genital.
Y yo apelo a todos los diputados al Parlamento para que presten un apoyo unánime a este informe en la votación de mañana.
Lamentablemente, está demostrado que la mutilación genital femenina se ha practicado y se sigue practicando entre ciertas comunidades de inmigrantes también en el territorio de la UE, a pesar de que esta práctica está prohibida en las legislaciones de los Estados miembros y atenta claramente contra los principios de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Yo apoyo las medidas positivas presentadas en este informe encaminadas a la erradicación de estos delitos en los Estados miembros de la UE.
A título personal, yo también estoy dispuesta a aceptar el principio de extraterritorialidad del delito en este caso concreto.
Insto a la autoridades de los Estados miembros y, particularmente, en mi calidad de representante finlandesa, a las autoridades de la propia Finlandia para que apliquen cuanto antes todas las medidas necesarias que contribuyan a erradicar estas crueles prácticas medievales que atentan contra los derechos humanos.
La falta de soluciones alternativas y la falta total de información son uno de los problemas más graves para cuantas mujeres se someten a esta mutilación humillante, que es la peor forma de represión, de aterrorizar y de explotar a las mujeres, una acción criminal que viola la libertad individual, la integridad física, la libertad de conciencia y el derecho a la salud, puesto que causa daños corporales serios y efectos secundarios psicológicos nocivos aparte del impacto que tiene en la identidad sexual de las mujeres y en su funcionamiento reproductor.
Desgraciadamente, esta práctica ha sido introducida también en la Unión Europea.
De acuerdo con la comunicación de la British Medical Association, cada año tienen lugar tres mil mutilaciones en el Reino Unido y, naturalmente, los fundamentalistas, incluso en el interior de la Unión Europea, no dudan en aplicar sus prácticas medievales con el fin de manipular a las mujeres y controlar su sexualidad.
Toda persona tiene el derecho a que la ley la proteja cuando están en peligro libertades fundamentales y derechos como en el caso de las mutilaciones.
Para terminar, quisiera dirigir una petición al PPE para que mostremos unidas nuestra solidaridad con las miles de mujeres que han sufrido este terrible procedimiento y que cambie su decisión hasta mañana.
Señor Presidente, Señorías, la mutilación de los órganos sexuales femeninos causa infinitos sufrimientos a las mujeres y las niñas en al menos 25 países africanos, la mayoría de los cuales son países ACP.
Las mujeres son víctimas de unas tradiciones culturales violentas que ponen en peligro sus vidas y que es preciso superar, pues una tradición que menosprecia a los seres humanos, en este caso con un terrible menosprecio a las mujeres, no se puede seguir manteniendo en el siglo XXI.
Afortunadamente, esta convicción también está empezando a arraigar progresivamente en los países ACP africanos.
En Etiopía, Ghana, Guinea, Uganda, Senegal, Tanzania, Togo, Burkina Faso, la República Centroafricana y Costa de Marfil se han aprobado afortunadamente leyes contra la mutilación genital de las mujeres y las niñas.
En este sentido, cabe destacar positivamente, señora Bonino, una decisión que se adoptó en la última Asamblea Paritaria ACP/UE celebrada en Libreville, Gabón.
Este informe va a dar dinamismo al funcionamiento de la Comisión y, mucha más, a las asociaciones de mujeres en Europa y en África que intentan hacer frente a esta barbarie.
Se trata de un problema que no existe sólo en África, como han dicho muchos de los miembros del Parlamento.
Así pues, creo que merece que se examine esta propuesta de la Comisión, que puede ofrecer la base de un acuerdo que sería importantísimo para la totalidad de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
Pero aparte del marco legislativo, basándonos en los programas que, hoy en día, existen en la Unión Europea, se puede apoyar actividades y campañas para el reconocimiento del problema, para activar y sensibilizar a la sociedad y, por supuesto, para informar y formar al personal de los hospitales.
Por lo menos en cinco países de la Unión Europea, los miembros de los servicios de atención y salud tienen contacto frecuente con tales casos y deben tener una educación y capacidad especial para ayudar a estas personas.
Su apoyo y su incorporación al mercado laboral, así como la financiación de campañas de información y de sensibilización se pueden realizar mediante los programas existentes, sobre los cuales ya hemos debatido en el Parlamento y estamos a la espera también de propuestas de organizaciones no gubernamentales que están relacionadas con estos temas.
En cuanto a nuestras relaciones con el tercer mundo, en el marco de la ayuda al desarrollo ya se ha realizado un gran esfuerzo por poner como condición que los gobiernos respeten los derechos humanos, especialmente en este sector y hay que tener en consideración el esfuerzo de los gobiernos por aplicar políticas relacionadas con la educación, la formación, la sensibilización y el apoyo a las mujeres y a las familias.
Ya, en colaboración con el sector del desarrollo y el Comisario responsable, pensamos aumentar el apoyo económico a los países que se concentren en el intento por hacer desaparecer este fenómeno.
Finalmente, consideramos que las organizaciones no gubernamentales pueden desempeñar un papel catalizador tanto en la Unión Europea, como en los países africanos, por esta razón son los principales interlocutores, los principales colaboradores de la Comisión en este esfuerzo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a pesar de todos los instrumentos en el ámbito europeo y en los Estados miembros que prohiben las discriminaciones salariales, todavía existen diferencias salariales considerables y continuas entre hombres y mujeres.
Las cifras de las que partimos, procedentes, por otra parte, de estudios europeos muy interesantes, muestran un abismo salarial del 25 al 28% y, en algunos países, de incluso un 30%.
Así, ese abismo es incluso mayor en el sector privado que en el público, mayor en el sector industrial que en la agricultura o en el sector de los servicios y máxima en aquellos sectores en los que las mujeres están infrarrepresentadas.
No obstante, en general, se acepta atribuir casi la mitad de ese abismo salarial a las desigualdades en el desarrollo de las carreras profesionales de hombres y mujeres - las mujeres, por ejemplo, interrumpen mucho más fácilmente que los hombres su carrera, lo que les ocasiona un retraso en la misma -; a los diplomas más bajos de, sobre todo, las mujeres trabajadoras más mayores; al hecho de que las mujeres que trabajan son como media la mitad de jóvenes que los hombres que trabajan; en otras palabras, a diferencias estructurales objetivas.
Podría adoptarse una iniciativa al respecto para, por ejemplo, complementar la directiva de 1975 relativa a la igualdad de retribución con un anexo en el que figuren algunas reglas y criterios que garanticen un sistema de evaluación de los trabajos neutral en materia de género.
Así, los interlocutores sociales también deberían comprometerse a implicar a más mujeres en las negociaciones salariales, sobre todo, para eliminar las discriminaciones y situarlas, por fin, como primer punto de su agenda, ya que eso realmente nunca sucede.
Es evidente, por consiguiente, que se trata de un problema muy arraigado y que no podrá superarse sin una acción concertada de todas las partes.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales reconoce el alcance con el que la Comisión ya ha comenzado a buscar soluciones al problema a través de sus propuestas en las Directrices Europeas para el Empleo de 2002.
El énfasis en el principio de igualdad de retribución por un trabajo de igual valor entre hombres y mujeres y el reforzamiento de la directriz 17 merecen ser acogidos con especial satisfacción.
Asimismo, esperamos con interés poder conocer las propuestas que pueda presentar la Comisión sobre una revisión y actualización de la directiva de 1975 sobre el principio de igualdad de retribución para hombres y mujeres.
Mientras tanto, hacemos un llamamiento a los Estados miembros y a los interlocutores sociales para que se involucren activamente en el desarrollo de las medidas que se necesitan con urgencia para eliminar las diferencias entre hombres y mujeres.
Pero a pesar de que el informe es muy bueno, de que intenta estudiar cada uno de los puntos que inciden en la desigualdad de salario entre hombres y mujeres, nos encontramos hoy con un problema enquistado al que no vemos solución.
Las mujeres acceden al puesto de trabajo con mayores dificultades que los hombres, tienen más dificultades de formación, de promoción profesional y un salario inferior al de los hombres.
Pero esto no sólo afecta a las mujeres que llevan tiempo en el mercado de trabajo, sino que afecta también a mujeres jóvenes muy preparadas, más preparadas en muchos casos que los varones, que realizan un brillante trabajo y que perciben un salario inferior al de sus colegas masculinos.
No existe justificación de ningún tipo, no hay legislación alguna que lo permita en ninguno de los países de la Unión Europea pero, a pesar de todo, es una realidad con la que nos encontramos y de la que no sabemos cómo salir.
Probablemente los interlocutores sociales, tanto las organizaciones empresariales como los sindicatos, tienen una gran tarea en la solución de este problema.
Es bastante lamentable que, cuando estamos luchando contra otras muchas discriminaciones, difíciles a veces de poner de manifiesto, no hayamos sido capaces todavía de resolver ésta que es tan clara, que cada mes se refleja en las cifras que aparecen en la nómina de cada cual.
Si en un Estado miembro de la Unión Europea alguna persona que sufre esta discriminación presenta una demanda, la gana; si trabaja en el sector público, no tiene mayores problemas que el de afrontar las malas caras de sus compañeros; pero si está en el sector privado, antes o después, se verá abocada a abandonar su puesto de trabajo.
Señor Presidente, éste es un asunto muy importante porque se trata de una discriminación que afecta a todas las mujeres, no sólo en la UE, sino en todo el mundo.
El informe demuestra, como ha dicho la ponente, que existe una diferencia de entre el 20 y el 25% como término medio entre los salarios de hombres y mujeres en la Unión Europea y que en algunos Estados miembros la situación es mucho peor.
Este informe es muy realista y presenta medidas que sugieren cosas muy concretas que permitirían corregir este problema tan difícil.
Por tanto, apoyamos las medidas recogidas en el informe y hacemos un llamamiento para que se emprenda esta acción cuanto antes mejor, porque se trata de una discriminación que afecta a las mujeres desde hace mucho tiempo.
Ciertamente apoyo todos los llamamientos para que la UE y la Comisión den prioridad a este asunto.
Quisiera llamar la atención, en particular, sobre el hecho de que el informe mencione tres Estados miembros en los que la situación es considerablemente peor, lo suficientemente mala como para que se les señale en el informe.
Esto es válido para todos los grupos de edad, excepto para el comprendido entre los 16 y 18 años.
La situación es la misma con respecto a los bienes de consumo.
Desearía subrayar tres problemas, pero, primero, recordar algo: cuando hablamos del 25% de desigualdad de salario, se incluyen todas las profesiones.
Esta situación es extremadamente difícil y las soluciones no son muy visibles ni muy eficaces.
Primero, en Francia, por ejemplo, las mujeres ocupan el 10% de los empleos masculinos.
De 300 profesiones, 30 son ejercidas por mujeres.
Por lo tanto, las mujeres tienen acceso al 10% de todas las profesiones propuestas.
En segundo lugar, en este informe nos referimos al trabajo atípico.
En tercer lugar, es necesaria la igualdad de representación en los órganos de toma de decisión de los interlocutores sociales.
Pero no hay interlocutores sociales para estas profesiones, lo que plantea grandes problemas.
Considero que dicha cuestión es absolutamente esencial si deseamos que esta renovación de la directiva de 1976 tenga sentido.
Cuando otra vez hablamos de la igualdad de retribución, aunque éste sea un principio que ya quedó instaurado con el Tratado de Roma, quizá sea hora de que nos preguntemos a nosotros mismos si no hacen falta otras estrategias para eliminar el abismo salarial existente entre hombres y mujeres cuando el esfuerzo comunitario global se ha mostrado insuficiente.
Hemos de tener en consideración las diferencias existentes entre los convenios colectivos y los sistemas de convenios salariales en los países miembros.
En lugar de una regulación comunitaria directa en este ámbito, la UE debe facilitar directrices y recomendaciones, y el principio ha de introducirse en mayor medida que hasta la fecha en los planes de acción nacionales para el empleo y la igualdad de trato.
El mercado laboral necesitará en los próximos años más mano de obra y por ello es importante que dediquemos más fuerzas a crear mejores condiciones para las mujeres.
Señor Presidente, desde 1951 se trabaja en el ámbito europeo en la igualdad de retribución para trabajadores y trabajadoras cuando se trata de un trabajo de igual valor.
Tal como ya se ha dicho, éstos desempeñan un papel importante.
Es, así mismo, esencial que se implique más a las mujeres en las negociaciones salariales y en la toma de decisiones en general, que las mujeres ocupen más posiciones en los órganos encargados de la toma de decisiones.
Espero también que se dé un importante impulso a esta campaña en el año 2002.
El informe que discutimos es un informe de iniciativa.
Incluso en los países escandinavos, donde las mujeres han conseguido la igualdad hasta en la vida política, se da la dificultad de su penetración en los lugares de decisión en las empresas privadas, en las que los salarios son más elevados.
Así, pues, estamos ante una situación de desajuste en la que las leyes obligan a la igualdad, pero la sociedad sigue interiorizando el modelo que desvaloriza las funciones ejercidas por mujeres.
Las leyes que se han promulgado o propuesto en esa esfera son muy reveladoras.
Por ejemplo, en Portugal el Gobierno presentó recientemente al Parlamento una propuesta de ley para volver obligatoria la licencia parental por un período de al menos cinco días.
El hecho de que la sociedad siga aceptando la dimisión de los hombres del ejercicio de los deberes de la vida familiar es una verdadera competencia desleal a la que las mujeres son sometidas en su vida profesional.
Si queremos cambiar la situación de desventaja que siguen teniendo las mujeres en el mundo laboral, es necesario cambiar lo que está en las cabezas de las personas y en la práctica de los interlocutores sociales.
Y en eso la Unión Europea debe seguir teniendo un papel determinante.
En la Cumbre de Lisboa, Europa reconoció que sólo aumentando la tasa de empleo de las mujeres conseguiría alcanzar dentro de diez años el desarrollo económico y social que pretende.
En ese sentido, la Comisión propuso y el Consejo aceptó la igualdad salarial como prioridad para 2001 en su programa en pro de la igualdad.
También la Confederación Europea de Sindicatos eligió ese tema como prioridad para este año.
Señor Presidente, la diferencia de los salarios de los hombres y de las mujeres, que el informe estima en un 20%, es una diferencia escandalosa sobre todo teniendo en cuenta que para una gran parte de los asalariados, incluso los salarios de los trabajadores masculinos distan mucho de permitir vivir correctamente en el siglo XXI.
Pero no basta con comprobarlo; si el Parlamento deseara realmente eliminar esta injusticia, tomaría medidas obligatorias, imponiendo sin excepción a todos los empresarios el respeto de la igualdad de trato de hombres y mujeres, bajo pena de sanciones graves.
Pero a juzgar por las propuestas pusilánimes del informe, no se contemplan medidas coercitivas con respecto a los empresarios.
En estas condiciones, incluso una votación favorable del Parlamento Europeo será como dar palos de ciego.
El último informe sobre el empleo nos informa de que en la mayoría de los Estados miembros han abandonado el esfuerzo de corregir la injusticia y, en la mayoría de los países, el tema no existe como tal en las mesas de diálogo social.
No obstante, siguen existiendo verdaderas discriminaciones, discriminaciones directas - en algunos casos la retribución es diferente, aunque el trabajo sea el mismo - pero sobre todo discriminaciones de valoración: el trabajo de las mujeres se sigue considerando inferior en cuanto a valor al de los hombres, en igualdad de cualificaciones y de responsabilidades.
Creo que éste es un ejemplo concreto de un problema que en Italia se ha resuelto en el sector textil sólo a mitad de los años ochenta, pero que continúa existiendo en muchos otros sectores.
Las propuestas de la ponente son muchas y, en mi opinión, esas son las indicaciones que hay que seguir.
A pesar de las numerosas iniciativas tomadas desde hace años y a pesar de la acción positiva de la Comisión, hoy persiste la desigualdad de remuneración de las mujeres y los hombres de la Unión Europea.
No sólo las mujeres ganan una media del 28% menos que los hombres por un trabajo de igual valor, sino que ocupan a menudo - y no hablamos lo suficiente de ello - empleos más precarios y más pesados.
Naturalmente debemos actuar, y ello en varias direcciones.
En efecto, en el momento en que entramos en un mundo nuevo y donde se nos presentan terribles retos, nuestros gobernantes deben tomar conciencia de que esta situación no es sólo discriminatoria e injusta, de que no sólo es contraproducente, sino que también contradice todos los valores en los que creemos y el modelo de sociedad que Europa debe defender.
Por ejemplo, debemos estudiar estadísticamente la proporción de hombres y mujeres en cuanto al salario por horas para empleados asalariados que trabajan más de 15 horas.
Hay Estados miembros en los que, desde que recogen los datos hasta que publican el resultado final, pasa mucho tiempo.
El segundo punto básico son las directrices para el 2002.
Considero que es una estrategia muy clara, en la que los Estados miembros deben imponer determinados objetivos para aminorar la desigualdad del salario entre hombres y mujeres.
Hace pocos días, el 13 de septiembre, la Presidencia belga y la Comisión avanzaron, en un gran congreso sobre el tema del salario igual.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el acoso en el lugar de trabajo. . (SV) Señor Presidente, el problema de que trata este informe no es nuevo, pero hace poco tiempo que ha empezado a preocuparnos.
El acoso en los lugares de trabajo es un problema común para todos los Estados miembros, pero que recibe desigual atención en los distintos países.
En el punto 24 del informe se insta a la Comisión a publicar un Libro Verde sobre el acoso en los lugares de trabajo y a presentar a continuación un programa de acción. Éste es el punto principal del informe.
Algunos miembros de mi Grupo rechazan el informe porque opinan que este no es un tema europeo.
El acoso moral se da en todos los países de la Unión Europea, en todos los sectores e incluso en las instituciones de la Unión.
La dignidad de toda persona no se debería respetar sólo sobre el papel y en las leyes fundamentales, sino también en la convivencia cotidiana.
Un poco más de respeto y de equidad y menos egoísmo nos habrían evitado seguramente la necesidad de celebrar un debate sobre el acoso moral.
Yo agradezco, por lo tanto, la cooperación del ponente y la incorporación de mis planteamientos al informe.
Las empresas deberían estar directamente interesadas en que estos sucesos no se produzcan en su organización.
Dadas las dificultades para establecer una definición exacta, a la Comisión tampoco le resultará fácil presentar el anunciado Libro Verde.
En primer lugar quiero expresar, en nombre de mi Grupo, mi agradecimiento al ponente por el presente informe.
Es un triste hecho que la Fundación de Dublín haya descubierto que más de 15 millones de personas han denunciado casos de violencia, acoso sexual o acoso moral en el lugar de trabajo.
En Irlanda existe legislación, en el marco de la legislación en materia de salud y seguridad, que garantiza que las grandes empresas deben implantar códigos de conducta para acabar con el acoso.
El nivel de estrés que producen las intimidaciones y los acosos en el lugar de trabajo es tremendo.
Pero, permítanme pasar rápidamente al motivo por el que el Grupo ELDR ha solicitado una votación por partes de los apartados 8 y 13.
Como ya se ha dicho, no deberíamos subestimar las repercusiones que el acoso, en sus diferentes formas, tiene sobre las vidas y la salud de las personas y sobre los problemas mentales y psicológicos a largo plazo, como hemos podido oír.
Hasta ahora es muy poco lo que se ha hecho para combatir el problema del acoso en general, por lo que el presente informe debe ser acogido con especial satisfacción porque permite un debate abierto sobre un problema que con demasiada frecuencia ha sido pasado por alto.
Ahora mismo la señora Lynne, a la que traslado mi solidaridad y mi simpatía, nos hablaba de una nueva forma de acoso.
Queda, por otra parte, mucho por hacer para eliminar riesgos para la salud, tanto de origen físico como químico.
Sobre todo, el acoso moral, el hostigamiento -se le dé ésta u otra denominación-, me parece incompatible con la declaración del artículo 1 de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea: "La dignidad humana es inviolable.
El acoso representa, por lo tanto, un riesgo para la salud pero sobre todo una agresión a la dignidad de la persona.
Bienvenida, pues, esta iniciativa dirigida a prevenir e impedir el acoso en la vida laboral, a evitar que el trabajador o la trabajadora lloren de impotencia.
Señor Presidente, el tema del acoso en el lugar de trabajo está directamente conectado con el respeto de los derechos fundamentales de la persona, como el derecho a la dignidad y a la participación en la vida económica y social en términos de igualdad.
Sólo cuando los trabajadores se sienten seguros del comportamiento de sus colegas y de sus superiores en el lugar de trabajo, cuando sienten que en lugar de ser reprobados por sus defectos, notan un ambiente laboral que les abrace, entonces todos los grupos, y son numerosos, que han sido víctimas del acoso, preferirán su entrada al mercado laboral y los resultados de su oferta superarán en mucho sus posibles defectos.
Si tenemos en cuenta que según las estadísticas, el número de personas que constituyen tales grupos susceptibles supera el 8%, podemos ver fácilmente la dimensión política.
El plan de acción debe contener, aparte de las medidas para prohibir el acoso, también la obligación de los empleadores de imponer un clima de no acoso entre los colegas, acompañado de medidas para animar a estas personas en el trabajo.
Señor Presidente, el informe que discutimos hoy afecta a doce o quince millones de personas en Europa, es decir, entre el 8 y el 10% de los trabajadores europeos.
Por esta razón el presente informe, muy documentado y riguroso, constituye una respuesta sumamente alentadora y una señal importante para el medio laboral.
Entre las medidas establecidas hace hincapié, sobre todo en el apartado 12, en la necesidad de un diálogo profundo al respecto entre todos los interlocutores sociales y la designación de un defensor externo independiente, como lo preconiza la enmienda que he presentado, que considero una prueba importante de progreso real en este ámbito.
Por eso saludo la propuesta del ponente de solicitar para el año próximo a la Comisión la elaboración de un Libro Verde y la presentación de un programa de acción comunitario.
Apoyo asimismo, en nombre de mi Grupo, el hecho de que se tenga en cuenta esta problemática en los intercambios en torno al Libro Verde sobre la responsabilidad civil de las empresas.
Señor Presidente, se calcula que doce millones de personas están expuestas al acoso moral en la UE.
Señora Comisaria Diamantopoulou, contamos firmemente con que la Comisión podrá presentar el año próximo un Libro Verde sobre el tema del acoso moral, que nos permita desarrollar un programa de acción más concreto con el fin de conseguir resultados duraderos.
Este comité completó sus trabajos ayer y ya hay, más generalmente, una definición en cuanto al tema de la violencia en el lugar de trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, hace casi tres años que la Comisión presentó una propuesta para la adopción de una directiva sobre limitación de emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de grandes instalaciones de combustión.
Ha habido mucha resistencia, no sólo por parte de algunos Estados miembros, sin también por parte de algunos colegas.
En realidad, juntos hemos dado forma, en tanto Parlamento Europeo, a lo que realmente supone ahora una política de medio ambiente, y quiero dar aquí las gracias sinceramente una vez más a todos los colegas que han colaborado en ello.
Si lo comparo con las normas que se aplican en este momento en Japón y en Estados Unidos, entonces, nosotros, que queremos hacer todo tan impecablemente, habríamos quedado particularmente mal con los criterios de emisión del Consejo en las discusiones sobre Kioto.
Durante el triálogo se alcanzó un acuerdo transitorio sobre la obligación de la Comisión de ampliar las mediciones continuas - gracias, Hans Blokland - a las emisiones de metales pesados.
Eso era importante, ya que estas antiguas instalaciones son, a menudo, las menos eficientes en cuanto a la energía y también emiten gases de efecto invernadero de forma desmedida.
Con el compromiso alcanzado en la conciliación, el Parlamento Europeo consiguió endurecer, especialmente, los valores límite propuestos para el SO2 y el NOx.
El Consejo estuvo de acuerdo, realmente enseguida, en reducir considerablemente las emisiones de SO2, en el caso de las medianas y grandes instalaciones de combustión, en particular, ya que son las que más lo producen.
En relación con las emisiones de NOx, hemos establecido, en tanto Parlamento Europeo, una reducción de los valores límite de estas sustancias de entre 650 mg por metro cúbico para las grandes instalaciones de combustión y 200 mg para las instalaciones que queman combustible sólido.
Estos valores límite, sin embargo, se aplican sólo a partir del año 2016 en las instalaciones nuevas y existentes.
Realmente es demasiado tarde.
Por tanto, opino, a pesar de todo, que se ha alcanzado un acuerdo amistoso en la conciliación, que hemos ido mucho más lejos de lo que posiblemente se esperaba en la segunda lectura.
Es razonable que estos problemas sean examinados en su conjunto, pues así lograremos que la reducción de las emisiones contaminantes sea más rentable.
En la conciliación se aprobaron como cifras indicativas los valores límite más rigurosos propuestos por la Comisión y por el Parlamento y se decidió que la posición común del Consejo tenga carácter vinculante para los Estados miembros.
Es de una importancia realmente excepcional que se haya conseguido tramitar tan favorablemente la Directiva relativa a las emisiones procedentes de las grandes instalaciones de combustión, puesto que se trata de un instrumento crucial que permitirá la aplicación de esta Directiva relativa a techos nacionales de emisión.
Tampoco nos dieron una evaluación precisa ni nos ayudaron a evaluar las repercusiones de lo que el Parlamento Europeo proponía.
Nos enfrentábamos, pues, a la posibilidad de aprobar enmiendas y aprobar informes de nuestra propia comisión que habrían tenido repercusiones económicas muy graves en nuestro Estado miembro.
Por fin, a pesar de todas las dificultades y también de la conciliación final, tenemos una propuesta viable y realista.
De hecho, va a ser muy duro poder cumplir algunos de los requisitos, pero se ha logrado un equilibrio satisfactorio entre la protección del medio ambiente, por un lado, y la necesidad de la sociedad de fuentes de energía fiables y seguras a un precio asequible, que es algo que no podemos pasar por alto, por otro.
La implantación de todas estas medidas no será tarea fácil.
Señor Presidente, quisiera expresar mi satisfacción por ambas directivas y felicitar a las dos ponentes, como han hecho otros diputados.
He seguido con especial atención el debate sobre la limitación de emisiones procedentes de grandes instalaciones de combustión.
Dichas instalaciones son unas de las mayores fuentes de contaminantes atmosféricos en Europa, después de las emisiones del transporte, y por ello es muy importante que exista una legislación estricta que controle dichas emisiones.
Una vez más, como han dicho otros diputados, podemos garantizar a la población que, gracias a las distintas exenciones y autorizaciones de valores más bajos introducidas en el texto de compromiso final, las centrales eléctricas ya existentes, como la de Aberthaw en mi circunscripción, no se verán amenazadas.
Mi Grupo apoya también el compromiso que endurece los valores límite para el dióxido de azufre y el óxido de nitrógeno y que introduce requisitos generalmente más estrictos.
Señor Presidente, me limito a la contaminación atmosférica causada por las grandes instalaciones de combustión.
Dichas enmiendas siguen estando presentes en esta Directiva tras la conciliación y permiten, entre otras cosas, la producción combinada de calor y electricidad, lo cual es esencial desde el punto de vista del desarrollo sostenible.
Los techos nacionales y los valores límite de emisión de las instalaciones industriales son cuestiones en las que los Estados miembros han velado tradicionalmente por sus propios intereses, intentando impedir el establecimiento de objetivos que pudieran poner en peligro tanto su propia competitividad, como la competitividad global de la UE.
Los dos informes que ahora esperan aprobación son prometedores.
En este caso, está perfectamente claro que reequipar las instalaciones existentes para equipararlas al nivel de las nuevas no plantea absolutamente ningún problema.
Las propuestas sobre los techos nacionales de emisión y las grandes instalaciones de combustión representan un avance muy importante en la legislación comunitaria sobre contaminación atmosférica.
La primera fase establece unos límites máximos de emisiones que son vinculantes y que los Estados miembros deberán alcanzar a más tardar en 2010.
Prevé una serie de revisiones periódicas - en 2004, 2008 y 2012 - con vistas a seguir reduciendo los techos de emisión en el futuro: este sistema de revisión ha sido reforzado muy considerablemente en respuesta al interés del Parlamento.
Las primeras revisiones intentarán compensar el déficit antes de 2010 teniendo en cuenta el total de emisiones en toda la Comunidad tal y como establece la propuesta original de la Comisión.
Todas las revisiones examinarán el modo de alcanzar nuestro objetivo a largo plazo de mantenernos por debajo de niveles medioambientales críticos a partir de 2010.
A continuación se tomará el año 2020 como punto de referencia.
En revisiones posteriores, la Comisión informará, en particular, sobre el progreso en la realización de nuestros objetivos a largo plazo y, con estos objetivos en mente, estudiará qué otras medidas adicionales son necesarias para alcanzar dichos objetivos, como ha dicho la ponente, "preferentemente antes de 2020".
Al mismo tiempo, con la propuesta sobre las grandes instalaciones de combustión, entrarán en vigor niveles de emisiones nuevos y más estrictos en el sector eléctrico, en particular, en las centrales más antiguas que son una de las principales responsables de la acidificación y de la contaminación por ozono.
El análisis de la Comisión de la posición común relativa a las grandes instalaciones de combustión demuestra que las emisiones de dióxido de azufre así como de óxido de nitrógeno procedentes de este sector experimentarán un considerable descenso como consecuencia de esta legislación.
El compromiso sobre la propuesta de grandes instalaciones de combustión garantizará la flexibilidad a medio plazo para tener en cuenta las diferentes circunstancias existentes en los Estados miembros, así como las considerables ventajas medioambientales a largo plazo en una Comunidad ampliada.
El Parlamento ha conseguido grandes logros en este debate y debería sentirse muy orgulloso de su contribución.
