Había nacido el 29 de octubre de 1951 en Coimbra, y tan sólo tenía 55 años.
También con gran pesar les informo de la muerte del antiguo diputado Christian de la Malène, que fue diputado al Parlamento Europeo en dos ocasiones: de 1959 a 1961 y de 1962 a 1994.
Christian de la Malène, que también fue ministro y senador con el Presidente De Gaulle, murió el 26 de septiembre a la edad de 86 años.
Christian de la Malène fue un diputado y un amigo a quien recordaremos por su humanismo y su compromiso político.
