Señor Presidente, Señorías, la Comisión condena rotundamente cualquier forma de violencia contra la población romaní y ruega a las autoridades de todos los Estados miembros que garanticen la seguridad personal de todas las personas dentro de su territorio.
Los sucesos de la semana pasada en Ponticelli no son un caso aislado.
Las autoridades de los Estados miembros no sólo deben abstenerse de comportarse así, sino que deben constituir un ejemplo de lucha contra el racismo y la xenofobia.
Seamos sinceros acerca de lo que la Comisión puede hacer y lo que los Gobiernos de los Estados miembros tienen que hacer.
Como bien quedó subrayado en las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2007, que fueron acogidas con satisfacción por su Parlamento, los Estados miembros y la Unión tienen que hacer cuanto esté en sus manos para mejorar la inclusión de la población romaní.
La lucha contra el crimen debe realizarse con total respeto al Estado de derecho.
Los sucesos de la pasada semana en Italia exigen un esfuerzo conjunto por nuestra parte.
En respuesta al llamamiento del Consejo Europeo y el Parlamento Europeo, estamos estudiando actualmente los instrumentos y las políticas de la Comunidad que pueden ser implantados a fin de promover la inclusión de la población romaní.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señora Presidenta, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado este debate y le doy las gracias, Comisario Špidla, por haber abordado los elementos esenciales de lo que es preciso dejar dicho.
La dignidad humana en la Unión Europea no es susceptible de negociación.
Hemos de insistir asimismo en que la comunidad romaní permita su integración en nuestra sociedad.
Quiero manifestarme en respuesta a los pogromos contra la población romaní, que se produjeron en Nápoles el 13 de mayo de este año, y los posteriores acontecimientos en Italia.
Yo le escribí una carta a Silvio Berlusconi el 23 de febrero.
Junto con otras 88 ONG, expresábamos nuestra grave preocupación por la campaña política que se había desarrollado, que asociaba la población romaní a clichés negativos y utilizaba toda la nación romaní como chivo expiatorio electoral, lo cual es antagónico con los valores europeos.
La emergencia romaní se declaró cuando los medios de comunicación publicaron que una chica romaní de 16 años había intentado secuestrarle a una madre su bebé de 6 meses en Nápoles.
El 13 de mayo, una muchedumbre compuesta por unas 60 personas utilizó cócteles Molotov para incendiar cinco campamentos romaní en Nápoles.
Para finalizar quiero dar las gracias al Comisario Špidla por su contribución, pues ha adoptado una postura valiente y ha clarificado algunos de los puntos que siempre hemos defendido con respecto a la Directiva 2004/38/CE y cómo se ha interpretado erróneamente en ocasiones por el Gobierno italiano.
Desde luego, también ha habido actos de crueldad, que deben ser condenados y, de hecho, lo han sido por parte del actual Gobierno.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy de acuerdo con el Comisario Špidla: nos encontramos ante unos actos de carácter político y unos acontecimientos de una gravedad sin precedentes.
Las directivas y las declaraciones del Parlamento Europeo deben aplicarse a todo el mundo, también a Italia.
Se trata del mismo señor Frattini que, cuando era Comisario de la UE, dijo que Europa necesitaba cuando menos 20 millones de nuevos inmigrantes procedentes de África y el Tercer Mundo.
Pienso -de hecho estoy convencido- que hubiera resultado mucho más creíble que el Comisario hubiera hablado de la solidaridad con los ciudadanos en general, en lugar de sólo con unos pocos.
Creo que este asunto, que es enormemente delicado y extremadamente importante, algo en lo que todo estamos de acuerdo, debe ser resuelto en serio, no mediante gestos políticos.
Siempre he apoyado la idea de que el Parlamento, la Unión Europea, debe abandonar la afectación política de una vez por todas, y contar con una política de integración europea creíble sin atacar a los diferentes gobiernos. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el Comisario Špidla tenía razón cuando ha dicho que los recientes ataques a los campamentos romaní en Roma y Nápoles eran incidentes muy graves y que debían ser tratados encontrando respuestas que ni absuelvan a Europa de la culpa, ni busquen chivos expiatorios, ni utilicen un lenguaje discriminador y humillante.
Este debate, señor Zappalà, no es un juicio a Italia o a su Gobierno: el Comisario ha enviado un mensaje claro de colaboración.
Quiero decir que Italia, un país que goza de gran estima y es querido por sus valores civilizados, pide a Europa que cumpla su papel de reforzar la seguridad y de promover la integración. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, simplemente me gustaría decir lo siguiente: a pesar de la gravedad de estos incidentes, que pienso todo el mundo aquí reconoce, existe una cierta actitud mental y una ignorancia de la situación en Italia y en Europa que me produce pavor.
Este caso en Italia referente a los romaní constituye un claro ejemplo de racismo promovido por el gobierno.
La violencia contra los chivos expiatorios romaní en Italia me recuerda a los pogromos contra los judíos y los gitanos de los años 30.
Tenemos que redoblar nuestros esfuerzos y defender a la gente que vive en los campamentos romaní en condiciones que son absolutamente inhumanas e inaceptables; hemos de olvidar a la madre cuyo hijo casi fue secuestrado y a la familia de la señora Reggiani, violada y asesinada hace menos de un año, un caso muy triste del que se ocupó este Parlamento.
Nuestras propuestas, que venimos haciendo desde hace años, son claras: han sido incorporadas tanto en la última resolución del Parlamento Europeo sobre la situación de la población romaní en La Unión Europea, como en la estrategia europea sobre los derechos del niño.
Por último, hago este llamamiento a toda la Unión Europea, dado que el problema concierne a todos los Estados miembros, tal como ha denunciado recientemente, entre otros, el Consejo de Europa. (IT) Señora Presidenta, Señorías, Comisario Špidla, estoy enormemente preocupado por los recientes acontecimientos en Italia.
El Gobierno italiano está llevando a cabo una obsesiva campaña sobre seguridad que pone en duda a Europa, al Tratado de Schengen y a la libre circulación en la UE.
La cuestión romaní constituye un problema insuperable, dado que esta "solidaridad" se plasma en forma de campamento -tal como se mostraba en la edición de ayer de Porta a porta [programa sobre asuntos de actualidad italianos]- que, en teoría, son legales, pero donde continuamente se producen abusos de niños y las condiciones sanitarias son absolutamente espantosas.
La constante erosión de los derechos y la dignidad de estas personas y las víctimas italianas involucradas en la creciente violencia a lo largo de los últimos 18 meses constituyen un ejemplo de las contradicciones exhibidas por aquellos gobiernos e instituciones que, por una parte, predican el entendimiento y, por otra, permiten que seres humanos vivan en la miseria y sean saqueados, violados y asesinados a manos de la justicia de las bandas.
Los sucesos y acontecimientos en Italia sólo constituyen la vergonzosa expresión de una tendencia que se encuentra latente en otros muchos lugares de Europa.
No se precisa más policía sino más justicia y, en especial, justicia social.
Si no superamos esta prueba, las llamas en Nápoles acabarán propagándose a toda Europa. - (DE) Señora Presidenta, más de 10 millones de sinti y romaní viven al margen de la sociedad dentro de la Unión Europea.
La verdadera integración de la población romaní en nuestra sociedad constituiría una prueba positiva de que las piedras angulares de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos constituyen la base de la UE. (IT) Señora Presidenta, señorías, como es sabido, corresponde a la gente de nuestro país exigir al gobierno que solucione los incidentes criminales, incluidos los de los romaní, de forma realista y sin adoptar actitudes benefactoras.
Yo voy a propugnar personalmente que el gobierno en nuestro país tipifique como delito penal la pertenencia a banda criminal, como las típicas bandas romaní, que perpetran robos, atracos y delitos aún más graves.
Es propia de la Camorra, a quien hemos de combatir.
No nos convence la palabrería insustancial de la Comisión: los ciudadanos de Italia y de Europa exigen protección frente a la inmigración incontrolada y a la llegada de personas que no emigran para trabajar, sino que a menudo son delincuentes que emigran, más que emigrantes que delinquen. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la difícil situación en materia de orden público y la natural reacción pública a raíz de los numerosos episodios de violencia que han conmocionado a la opinión pública en mi país han llevado al Gobierno italiano a adoptar nuevas medidas de seguridad.
La Unión Europea y sus 27 Estados miembros tienen que poner cada uno algo de su parte, y nosotros hemos de controlar la situación para asegurar que se respeten los derechos civiles en toda Europa. (IT) Señora Presidenta, Señorías, si no tiene inconveniente, voy a atenerme a los hechos.
Me gustaría mencionar solamente dos implicaciones de lo anterior: la primera la hemos presenciado en Nápoles hace unos días, cuando se nombró a la Camorra como fuerza del orden adjunta y desalojó a todo aquel que hubiera en los campamentos rumanos de la ciudad con cócteles Molotov.
Señora Presidenta, lo siento mucho, pero creo, a la vista de lo oído hoy aquí, que este debate se ha sido planteado como un ataque con ánimo persecutorio, acusatorio y punitivo contra un Estado miembro y un Gobierno que ha sido elegido por una enorme mayoría.
Por favor, señor La Russa y señor Pannella: no estamos en el Parlamento italiano, por favor compórtense con decoro; y dejen de gesticular, ¿me entienden?
Me llena de consternación observar que, después de Tíbet y Kosovo, llegamos ahora a la Unión Europea.
Los asuntos sociales y la xenofobia siempre van unidos.
Además, no debemos olvidar que el asunto de las minorías tiene distintos estamentos: hay individuos romaní, inmigrantes nuevos y minorías nacionales, pero todos son iguales por cuanto cada Estado miembro ha de encontrar una solución a sus problemas.
Como mínimo debería establecerse una comisión sobre derechos humanos para las minorías a partir de 2009 y garantizar que la legislación sea uniforme en toda la Unión Europea.
Por esa razón, creemos que poner límites arbitrarios a la libre circulación de las personas en territorio europeo sería un grave paso atrás en la construcción de la Europa que tanto soñamos." Permítame concluir, señora Presidenta, dirigiéndome al Comisario Špidla, que, junto con el Vicepresidente Frattini, presentó aquí hace tres años un plan, un road-map, un itinerario de cara a la emigración legal.
Creo que el Vicepresidente Frattini hizo un buen trabajo como Comisario y espero que también ayude a reconducir esta situación en Italia. - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo no ha permanecido callado.
Como persona que informa al Parlamento Europeo sobre los asuntos romaní, ofrezco al señor Comisario nuestra colaboración y pido a mis compañeros diputados en esta Cámara que hagan lo propio. (IT) Señora Presidenta, Señorías, tras haber escuchado atentamente todo el debate, quiero expresar una opinión final.
El Gobierno italiano tiene la obligación de investigar a los autores de estos actos violentos, que deben ser procesados y sobre los que ha de sentenciar la justicia italiana.
Es una cuestión que afecta a todo el pueblo gitano que vive dentro de la Unión Europea, un asunto que exige y justifica algo más que un tratamiento caso a caso o sintomático. (IT) Señora Presidenta, Señorías, existe una campaña política y mediática para criminalizar a los inmigrantes y a los romaní en Italia.
Afirmaciones del estilo de las que hemos oído aquí son vertidas a menudo por diferentes ministros en el Gobierno italiano.
Esa es la razón, señora Muscardini, por la que estamos celebrando el debate ahora y no lo hemos hecho antes.
Sólo resta por decir una cosa y terminaré sobre este tema: hay 200 000 romaní en Italia.
De ellos, 80 000 son ciudadanos italianos.
De los restantes 120 000, 50 000 han nacido en Italia.
Los derechos humanos son indivisibles y tienen que ser protegidos por todos los sistemas constitucionales a lo largo y ancho de Europa, en todos los Estados miembros.
El debate también ha demostrado claramente que el asunto de las minorías es muy complejo y, como he dicho antes, tiene que ser abordado preferentemente por los Estados miembros, aunque también le corresponde un cierto papel a la Unión Europea y a la Comisión Europea.
Muchas gracias, Comisario Špidla.
Tengo que recordarle que conforme al artículo 145, usted no podrá entrar en el fondo del asunto, sino que se debe limitar a exponer si existe un asunto o comentarios de tipo personal que usted considera le han sido atribuidos erróneamente. (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que éste debería ser un lugar de debate libre y educado, pero pierde esa condición si tolera la descortesía y los insultos de forma gratuita.
Como saben, no existe resolución y no hay votación. - (DE) Señora Presidenta, comprendo perfectamente que a menudo no resulte posible permitir hablar a todo el mundo conforme al procedimiento catch the eye.
Esa es una cuestión política legítima, pero no es lo que persigue el procedimiento catch the eye en el Reglamento.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) , por escrito. - (RO) El aumento de la violencia contra inmigrantes romaní y la población romaní en Italia es el resultado directo de declaraciones extremistas de talante fascista, promovidas por los partidos de derecha y extrema derecha en la campaña recién finalizada en Italia.
Eso conlleva una responsabilidad individual y debería ser castigada como tal por la justicia italiana, de acuerdo con las leyes del país.
por escrito. - (RO) Acojo con agrado el hecho de que el Parlamento Europeo decidiera organizar un debate sobre la situación de la comunidad romaní en Italia.
por escrito. - (RO) Los recientes sucesos en Italia y la postura xenófoba de los representantes de los partidos de derecha y extrema derecha, que han formado el nuevo Gobierno, contra la población romaní demuestran que, desgraciadamente, en la Europa de 2008 están presentes los discursos y las acciones de carácter fascista.
Por tanto, recuerdo a la Comisión Europea que el Parlamento Europeo aprobó la resolución sobre la estrategia europea respecto de la población romaní en noviembre de 2007.
El espacio de libertad, seguridad y justicia debería garantizar la seguridad y, particularmente, el respeto a los derechos de todos los ciudadanos europeos.
Además, en el artículo 19 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea se dice explícitamente que se prohíben las expulsiones colectivas.
Solicito al Gobierno italiano que garantice el respeto de los derechos de los ciudadanos rumanos en Italia, así como su seguridad.
