Me complace abrir este debate concediendo la palabra al señor Presidente Haarder, antiguo diputado y Vicepresidente del Parlamento Europeo, que hablará a continuación en nombre del Consejo, en calidad de Presidente en ejercicio de dicha institución.
Como ya sabréis, la decisión de celebrar la Cumbre fue adoptada en la Asamblea General de la ONU en el otoño del año 2000, el mismo año en el que la Cumbre del Milenio adoptaba los ocho objetivos del Milenio para reducir la pobreza antes del año 2015.
Las competencias de la Asamblea General de Johanesburgo consistían en identificar nuevos retos y nuevas oportunidades para fomentar el desarrollo sostenible, así como para establecer políticas y medidas de apoyo dirigidas a países en desarrollo y a países en pleno proceso de transición económica.
Como preámbulo de la Cumbre de Johanesburgo, se celebraron dos conferencias internacionales de ámbito ministerial: la Conferencia Ministerial de la OMC celebrada en Doha en noviembre de 2001, en la que se adoptó la agenda para la ronda de negociaciones sobre comercio y desarrollo, y la Conferencia sobre la financiación para el desarrollo celebrada en Monterrey en marzo, en la que se llegó a un acuerdo histórico sobre el tema de la financiación y la buena gobernanza.
Al mismo tiempo, y por primera vez en muchos años, se hicieron nuevas y sustanciales promesas por las que los países ricos se comprometían a conceder ayudas.
A partir del año 2006, estas garantías incrementarán el volumen de ayuda total en un 25% anual.
Desde la UE, nos habría complacido enormemente establecer objetivos de desarrollo en una serie de áreas que no fueron tratadas en los objetivos del Milenio o en otros acuerdos previos.
Quisimos insistir en los resultados alcanzados con anterioridad en materia de derechos humanos, derechos de los trabajadores, igualdad y buena gobernanza y, además, tratamos de conseguir asegurar un seguimiento efectivo.
Hemos logrado elevar la lucha contra la pobreza al estatus de objetivo crucial para el desarrollo sostenible en un contexto en el que se garantiza, además de una creciente prosperidad, el acceso a bienes y principios básicos como el agua potable, la higiene, la energía o mejores condiciones de salud e igualdad.
No obstante, lo verdaderamente destacable es el hecho de haber conseguido, por primera vez en una cumbre internacional, que se reconozcan verdaderamente las ventajas que ofrece la energía sostenible.
Se han ratificado los acuerdos alcanzados en Monterrey sobre la financiación para el desarrollo y la importancia de una buena gobernanza para atraer la inversión y la financiación.
La UE presentó una declaración a este respecto, ya que no se concedió la importancia que habríamos deseado a la cuestión sobre el papel desempeñado por las mujeres.
También se ha otorgado una gran importancia a la responsabilidad nacional de llevar a cabo una buena gobernanza y al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
El sector privado tendrá un grado de participación mayor en este proceso.
El sector empresarial lanzó un claro mensaje según el cual, las empresas aceptan su responsabilidad ante las comunidades locales y el medio ambiente en lo que respecta a las inversiones y la producción.
El Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio deberían también participar.
En este contexto, es nuestro deber, en particular, hacer un seguimiento de nuestras propias iniciativas en el ámbito del agua y de la energía.
Por último, me gustaría mencionar que ayer se celebró la Cumbre ASEM, que congregó a los Jefes de Estado y de Gobierno de 25 países europeos y asiáticos.
Tanto al señor Comisario Pascal Lamy como a mí, nos complace enormemente haber llegado tan lejos como lo hicimos la semana pasada y ayer con nuestros colegas asiáticos.
No trataré de simplificar o resumir en exceso la cumbre calificándola de éxito o fracaso, pero en términos generales la Comisión cree que podemos estar satisfechos con los resultados de Johanesburgo.
Hemos logrado dar un nuevo impulso a la causa del desarrollo sostenible y los resultados de la cumbre apuntan en la dirección correcta.
Frente a un difícil retroceso político, la Unión Europea tuvo que levantar la bandera del desarrollo sostenible en Johanesburgo.
Al preparar la cumbre, la Comisión elaboró dos comunicaciones específicas, una en febrero de 2001, titulada «Diez años después de Río: preparación de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de 2002», y una segunda comunicación en febrero de 2002, titulada: «Hacia una asociación global en favor del desarrollo sostenible».
A partir de estas comunicaciones, el Consejo aprobó una serie de conclusiones en 2001 y 2002, con las que se definió la plataforma de negociación de la Unión Europea para la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.
Cabe mencionar especialmente las conclusiones del Consejo de Desarrollo de 30 de mayo de 2002, en las que se detallan las prioridades de la UE.
El Parlamento Europeo también se pronunció al respecto en una resolución adoptada el 16 de mayo de 2002.
El primero, reducir a la mitad para antes del año 2015 la proporción de personas que no tiene acceso a equipamientos sanitarios básicos (en la actualidad esto afecta a tres millardos de personas, la mitad de la población mundial).
Este nuevo objetivo complementa el objetivo del milenio en materia de desarrollo sobre el acceso al agua limpia.
El segundo, el compromiso de reducir de aquí al año 2020 los efectos nocivos para la salud humana y el medio ambiente derivados de la producción y el uso de productos químicos.
El cuarto, el compromiso de comenzar a aplicar las estrategias nacionales de desarrollo sostenible de aquí al año 2005.
El quinto, el compromiso de poner fin a la pérdida de biodiversidad de aquí al año 2010, tan pronto como se llegue a un acuerdo entre las partes implicadas en el Convenio sobre Biodiversidad.
El respaldo de todos los Jefes de Estado y de Gobierno constituye un logro importante.
Otro resultado importante consiste en el acuerdo de establecer un plazo de diez años para desarrollar programas de consumo y producción sostenibles, todo un esfuerzo mundial que vendría encabezado por los países industrializados.
En materia de globalización, como ya se ha dicho, la cumbre ha decidido emprender acciones concretas para reforzar el papel del comercio en el desarrollo sostenible, promoviendo por ejemplo el comercio de productos respetuosos con el medio ambiente y orgánicos de los países en vías de desarrollo, y redoblando la acción internacional a favor de la responsabilidad de las empresas.
En línea con su posición general favorable al plan de aplicación orientado a resultados, la Unión Europea también ha apoyado, entre otras cosas, la iniciativa de fijar un objetivo cuantitativo, sujeto a un plazo, con el fin de incrementar la proporción de energías renovables dentro del conjunto de energías.
Esta medida incluye a los países y regiones que deseen fijarse objetivos y plazos para incrementar las energías renovables en el conjunto de energías existentes.
Esta coalición se encarga de ejercer presión sobre las partes que no estén dispuestas a colaborar y sin duda impulsará el desarrollo de las energías renovables en todo el mundo.
La Comisión Europea habló con una sola voz potente en Johanesburgo.
La coordinación se vio reforzada por la presencia en Johanesburgo del Presidente de la Comisión.
En efecto, tal como ha dicho la Comisaria Wallström, el clima político es distinto al de 1992.
Es casi como si las ONG y el Grupo de los 77 hubieran desistido de esperar un multilateralismo constructivo por parte de los Estados Unidos o como si los Estados Unidos ya no formaran parte de la ecuación del desarrollo sostenible.
Sin embargo, Johanesburgo dio pie a un consenso y eso es de por sí positivo.
He visto el punto 6 en la propuesta de resolución y me gustaría decir que creo que se trata de una lectura correcta del problema.
Hemos logrado evitar este descarrilamiento de la agenda multilateral, pero también hemos tenido que agotar el capital de negociación defendiendo lo que de hecho todo el mundo había acordado a escala internacional hacía menos de un año.
En segundo lugar, el viernes, la UE y los países ACP empezarán a negociar sobre los acuerdos de asociación económica regional en el marco de los Acuerdos de Cotonú.
En tercer lugar, la semana pasada la Comisión adoptó una comunicación sobre comercio y desarrollo dirigida al Consejo y a este Parlamento.
Las disposiciones de Doha en la materia se citan a lo largo de todo el texto.
El texto de Johanesburgo también reclama la aplicación efectiva de la Agenda de Doha situando las necesidades de los países en desarrollo en el centro de las negociaciones, pero sin interferir en las negociaciones sobre subvenciones y aranceles.
En cuanto a las subvenciones, el texto de Johanesburgo cita textualmente las conclusiones del Consejo.
El texto también reafirma lo estipulado en materia de acceso a las medicinas y los ADPIC.
En resumen, el texto de Johanesburgo sobre comercio y finanzas es paralelo al mandato emitido por el Consejo de Desarrollo del 30 de mayo.
El desarrollo sostenible sigue siendo uno de los objetivos principales de la declaración política de Johanesburgo y nos aporta un marco coherente para aplicar los resultados de todas las grandes conferencias de la ONU.
Se ha dado alta prioridad a la lucha contra la pobreza en todos los capítulos del Plan de aplicación.
La cumbre ha dado un paso adelante al otorgar prioridad explícitamente a la lucha contra la pobreza, persiguiendo objetivos como el acceso a la energía, al agua y a la sanidad y el reparto equitativo de los beneficios de la biodiversidad.
Si quieren ustedes respuestas concretas sobre el rumbo de la UE, conviene que consulten los presupuestos de 2003 de cada uno de los Estados miembros.
Los diputados del PE siguieron activamente la cumbre y colaboraron con la Comisión en reuniones de trabajo, actos de la cumbre, actos paralelos, etc., todo en el interés de representar a Europa.
A los diputados del Parlamento que plantearon esta cuestión en la Cumbre de Johanesburgo les señalé que nosotros no habíamos acudido con nuevas reglas y que no estaba en nuestro poder cambiar los acuerdos en Johanesburgo.
Cualquier cambio de este tipo requiere una decisión tripartita en que intervengan la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo.
Afortunadamente estas asociaciones aportarán los recursos y la experiencia necesaria, e impulsarán acciones en todos los ámbitos.
La Comisión Europea se centrará en asegurar por parte de la UE la firme aplicación de las dos asociaciones a escala de la UE en materia de energía y agua que se lanzaron en Johanesburgo.
Durante la cumbre, la UE firmó con sus socios africanos una asociación euroafricana en materia de agua y saneamiento.
De forma más general, hay que dejar claro que la aplicación efectiva de los resultados de la Cumbre de Johanesburgo implica traducir las intenciones en acciones mediante la cooperación al desarrollo aplicada al ámbito regional y nacional, sin descuidar el ámbito local.
El Consejo Europeo ha acordado revisar en la próxima reunión de primavera de 2003 la estrategia de la UE sobre el desarrollo sostenible, haciendo especial hincapié en la puesta en práctica de los compromisos contraídos en Johanesburgo.
Para preparar esta revisión, la Comisión pretende someter propuestas a partir de la comunicación «Hacia una asociación global sobre el desarrollo sostenible» elaborada este año.
Desde el punto de vista interno, uno de los aspectos principales que habría que plantear en el informe de síntesis para el próximo Consejo Europeo de la primavera deber ser la manera de avanzar hacia unos modelos de consumo y producción sostenibles en la UE.
Me gustaría concluir diciendo que la Unión Europea puede estar satisfecha con el papel que ha desempeñado en Johanesburgo y al decir esto, hago especial hincapié en la expresión «Unión Europea».
La cooperación entre la Comisión y el Consejo fue también una experiencia muy positiva.
Las ONG y la prensa se han centrado fundamentalmente en estos fracasos.
Muchos han llegado a comparar nuestra lista de deseos con una especie de árbol de Navidad cargado de demasiados de adornos.
Si se considera que nuestra lista de deseos es un árbol Navidad demasiado cargado de adornos, entonces podríamos muy bien afirmar que el resultado de Johanesburgo se parece más a un árbol de Navidad desnudo, pero, no obstante, un árbol de Navidad.
Los problemas que existan entre el Parlamento y la Comisión acerca de quién debería decir tal o cual cosa en los encuentros internacionales pueden debatirse en otro foro que no sea esta Cámara; deberíamos concentrarnos ahora en el problema que realmente tenemos que tratar.
Debemos garantizar que los compromisos y las promesas que la UE ha realizado en Johanesburgo se reflejen en las políticas actuales y se materialicen en nuestro presupuesto.
Me gustaría que tanto el Consejo como la Comisión volvieran al Parlamento el próximo mes de febrero con el objeto de informar sobre lo que se haya hecho hasta entonces y sobre lo que pasará en el futuro para que los compromisos de Johanesburgo puedan cumplirse.
También me gustaría decir unas palabras sobre otros compromisos establecidos por la UE en Kioto y sobre el tono que está adquiriendo la situación con respecto al programa climático aprobado por la Comisión hace un año, un programa de dos años de duración que comprende la mitad de la estrategia para combatir el cambio climático en Europa.
Con respecto a nuestros objetivos y a la reducción del 8% que queremos alcanzar, el principio que debe prevalecer es que la política climática sea la base de la política en materia de energía.
Este principio debería regir la formulación de nuestra política en materia de energía en el futuro.
Debemos procurar que esto quede expresado en nuestros programas de investigación y en las directivas prometidas por la Comisión, tales como la directiva sobre contratación pública con respecto a la energía.
Señor Comisario Nielson, no puedo ocultar mi asombro por la satisfacción que ha transmitido durante su intervención sobre los resultados de Johanesburgo.
Creo que es responsabilidad común de todos nosotros, no perder de vista los objetivos de nuestra política industrial y de nuestra competitividad económica, independientemente de la necesidad de apoyar a ultranza un programa de cambio climático europeo.
Por tanto, decidimos dar el primer paso con considerable ambición y gran espíritu de unidad y solidaridad entre todos los grupos políticos.
En segundo lugar, se ha dado también un salto cualitativo en términos conceptuales: el desarrollo sostenible vinculó el medio ambiente y la pobreza de manera muy estrecha.
Otro salto cualitativo surgió del deseo de erradicar la pobreza y, al mismo tiempo, frenar la degradación del medio ambiente.
Tanto los sectores públicos como los privados deben cumplir con el objetivo del desarrollo sostenible.
Sin embargo, me gustaría añadir un punto que no ha sido mencionado antes por la Presidencia danesa ni por la Comisión, y que, en mi opinión, es negativo: se trata de no haber fomentado la reforma institucional en el ámbito del medio ambiente.
Esta cumbre podría haber servido para verificar el estado de madurez en el que se encuentran las instituciones existentes, como el Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio, pero también para lanzar nuevas instituciones que pongan la globalización al servicio del desarrollo sostenible.
Este aspecto no fue ni mencionado ni debatido, ni llegó tampoco a desempeñar papel alguno en la Cumbre, y esto es deplorable.
Mucha gente ha colocado a Kioto en el lado positivo de la balanza de esta Cumbre.
Y diez años después de la Cumbre de Río, Kioto todavía no ha logrado existir en la práctica.
Esta vez, se han invertido las tornas: nuestra relación con la Presidencia danesa ha sido excelente, transparente, caracterizada por un alto grado de cooperación; sin embargo, por desgracia, esta vez no hemos visto por parte de la Comisión el mismo grado de cooperación al que nos ha acostumbrado la Comisaria Wallström en las conferencias sobre el cambio climático.
Creo que esto se tiene que decir con la mayor claridad, especialmente a raíz del empeño mostrado por la Unión Europea, fuerza motriz de esta cumbre, al plantear las cuestiones apropiadas en la agenda y, además, hacerse con las riendas en la determinación de los objetivos adecuados para ejecutar el programa de desarrollo sostenible.
Esta es la razón por la que considero que el programa de cambio climático que estamos debatiendo hoy es una pieza fundamental que permitirá combinar los canales de la política medioambiental con la actuación económica y la justicia social.
Podrían haber sido peores.
No obstante, me gustaría dejar claro que consideramos especialmente positivo el papel de la Unión Europea.
En nuestra opinión, estos son elementos cruciales que hay que plantear antes de que nos embarquemos en nuevos pactos de asociación con los países en desarrollo.
Consideramos igualmente que, en nuestra opinión, la nueva asociación en materia de energía debería haberse planteado mejor y haberse debatido de antemano en el Parlamento.
A pesar del hecho de que, tal como se ha mencionado con anterioridad, se lograran definir algunos nuevos objetivos, no se aportó nada destacable ni práctico, aparte de los insípidos compromisos de Monterrey en el ámbito de los recursos financieros para la ayuda pública al desarrollo o para la cancelación de la deuda.
Por lo tanto, no podemos esperar que produzca grandes resultados.
Al mismo tiempo, este fondo refleja el rotundo fracaso de los países desarrollados en su intento de conceder ayuda pública a aquellos países ante los que se habían comprometido hace unas décadas.
Mucho de lo que ocurrió en Johanesburgo puede entenderse si analizamos la cumbre a la luz de estas dos declaraciones que pusieron todo el énfasis en el comercio.
Este cambio no sólo se da en los Estados Unidos, sino que también se está produciendo en la UE porque hoy en día disponemos de una agenda política mucho más enfocada al comercio que la que teníamos en 1992.
El Grupo Verts/ALE considera que pronto perderemos toda credibilidad ante los países del G77 si no modificamos este aspecto y no añadimos cuatro piedras angulares a nuestra política internacional.
En tercer lugar, en Europa debemos avanzar en el ámbito de las pautas de producción y consumo.
En cuarto lugar, debemos acabar con el predominio del comercio y restablecer un equilibrio más adecuado entre los acuerdos medioambientales multilaterales y el comercio, además de incluir acuerdos vinculantes para controlar la responsabilidad social y empresarial de las grandes empresas.
Podría haber muy buenas razones para justificar por qué la Comisaria de Medio Ambiente sólo pudo permanecer durante 48 horas, pero para colmo teníamos a un Comisario que ya había decidido una parte sustancial de las negociaciones, sin escrutinio democrático alguno y en negociaciones secretas, meses antes de la celebración de la cumbre.
Por esta razón, también ha sido muy difícil conseguir mejoras en las áreas de medio ambiente y de derechos humanos.
Johanesburgo fue otra gran decepción por lo que respecta a las expectativas.
Por primera vez en la historia, la Unión Europea ha abierto una vía practicable y ha establecido una estrategia firme sobre la forma de desarrollar las fuentes de energía renovables.
Deberíamos haber concluido esta parte a las 10 horas, lo que nos habría permitido disponer de 45 minutos de debate libre entre los diputados presentes en esta Cámara.
Me gustaría agradecer a los dos Comisarios su transigencia.
En términos reales, también encuentro un poco extraña la idea de que deberían hacer tres contribuciones al debate.
Esto confiere importancia al Programa Europeo sobre el Cambio Climático, pero las medidas que hasta ahora ha propuesto la Comisión no son lo suficientemente ambiciosas.
En primer lugar, la reducción de la prevalencia del sida-VIH, una enfermedad que ha reducido la esperanza de vida en la región subsahariana de 62 a 47 años, es un objetivo absolutamente esencial.
El problema se encuentra en que no se invierte suficientemente en su desarrollo y para perfeccionar este tipo de tratamientos todavía faltan varios años.
Obtener dinero para los ensayos clínicos es realmente difícil.
El segundo punto consiste en llamar la atención de nuestros colegas sobre el trabajo del propio Parlamento en el Sexto Programa Marco.
Gracias a este programa, la UE ha podido otorgar una alta prioridad al objetivo de combatir la pobreza relacionada con las enfermedades infecciosas como el sida, la malaria y la tuberculosis.
Por último, me gustaría mencionar el acceso a los medicamentos.
También hay escasez de medicamentos genéricos, los medicamentos más baratos y otras formas de tratamiento, que son igual de importantes en países en que reina la pobreza y en los que los niveles de calidad del agua son tan bajos.
Y, cada vez, la ayuda al desarrollo disminuye, en lugar de aumentar.
Señor Presidente, he escuchado con atención cómo los dos Comisarios insistían en el papel positivo desempeñado por la UE durante las negociaciones de la Cumbre de Johanesburgo.
Debemos hacer un esfuerzo imperativo en este ámbito para retirar las subvenciones a la exportación y para ganarnos la credibilidad de los países afectados por estas subvenciones.
Si no procedemos de este modo, ¿cómo vamos a conseguir asegurarnos de que, en cumbres de este tipo, estos países nos tomen más en serio de lo que lo hacen en la actualidad?
Señor Presidente, desde mi punto de vista, la formulación de los puntos 6 y 7 sobre política agrícola común y subvenciones a la agricultura revela tres importantes errores políticos.
En segundo lugar, esta formulación revela un análisis completamente ingenuo según el cual la reducción unilateral de las subvenciones por parte de la Unión Europea podría resolver los problemas, especialmente en el momento en el que los EE.UU.
acaban de aprobar una política agrícola por la que incrementan sus subvenciones y, en particular, cuando es de sobras conocido que esta nueva política estadounidense está acentuando la bajada de los precios mundiales.
Todas estas razones explican por qué la formulación de los puntos 6 y 7 de esta declaración sobre la agricultura es conocida, en términos políticos, como «echarse piedras en tejado propio»: esto debilita a la Unión Europea, una Unión Europea que hasta el momento ha sido la fuerza más poderosa en la promoción de los intereses de los países más pobres.
Así ocurrió tras Río y así sucedió tras Kioto, a pesar de que, entre una cumbre y otra, Río y Kioto se convirtieran en innegables hitos en el ámbito del desarrollo sostenible.
Una globalización responsable debe ser el proceso de desarrollo económico mundial que haga posible el surgimiento de una solidaridad genuina a escala mundial.
En el año 2001, que resultó poco prometedor en lo que respecta a las inversiones internacionales, los flujos de inversión privada hacia los países en desarrollo se elevaron a más de 200 mil millones de dólares, es decir, cuatro veces más de lo que se dedicó a ayudas estatales en total.
La aprobación del Plan de aplicación (que se centra en la reducción de la pobreza, la salud, la transferencia de tecnologías y el comercio, entre otras cosas) y de la declaración política sobre el compromiso internacional de trabajar conjuntamente con el fin de mejorar la utilización y la distribución de los recursos naturales y energéticos, se muestra ante nosotros como un objetivo ambicioso, tanto para los países desarrollados como para los que están en desarrollo, que pretende restaurar el equilibrio de las relaciones Norte-Sur en el mundo y alcanzar la sostenibilidad de las políticas de desarrollo y progreso.
La política climática podría entonces integrarse en un plan de estrategia sobre el clima.
En segundo lugar, la política climática debería estar situada mucho más en el contexto del desarrollo.
La energía sostenible es local y puede llegar a dar un importante impulso al desarrollo.
Deberíamos enviar este mensaje no sólo a Johanesburgo, sino también a Bruselas y a Estrasburgo, y todos los días, preferiblemente.
Los Estados miembros deben invertir de forma conjunta en el desarrollo sostenible y en la eficiencia energética.
El Sexto Programa Marco para la Investigación y el Artículo 169 ofrecen buenas oportunidades en este ámbito.
Un proyecto insignia resulta visible para la ciudadanía y puede desempeñar un papel fundamental en la sensibilización pública.
Esta vez, sin embargo, sí se ha podido adoptar una decisión real sobre la sostenibilidad y sobre la pesca, un sector que ha sufrido un duro golpe.
Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, supongo que empiezan ustedes a encontrar nuestros discursos un tanto repetitivos.
Pues me alegro: en un organismo multinacional y multipartidista, eso significa que se está captando nuestro mensaje.
El fracaso del cumplimiento de los objetivos de energía renovable, debido en gran medida a los Estados Unidos, para su vergüenza, puede superarse con buena voluntad y esfuerzo por parte de la Unión Europea.
Sabemos por experiencia tras la Cumbre de Río que una cosa es llegar a un acuerdo y otra muy distinta asegurar que se apliquen.
Esto anula la libertad de elección, socava la dignidad humana y va en contra de la sostenibilidad.
Señor Presidente, señores Comisarios, si somos críticos con los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de Johanesburgo es porque, realmente, esperábamos mucho más.
Y usted dijo, señora Wallström, que era el momento de pasar de las palabras a los hechos y, con otras palabras, pero igual de contundentes, también lo había dicho el Secretario General de las Naciones Unidas.
La frustración ha de hacernos mucho más ambiciosos y, aunque sea en los acuerdos voluntarios, desde las instituciones europeas, la Comisión, el Consejo y el Parlamento debemos ir hacia adelante con todas esas propuestas -muchas más de las que están sobre la mesa-, porque, realmente, el mantenimiento de las condiciones de vida en el planeta es posible que dependa del buen ejemplo que demos desde la Unión Europea, en la que sí tenemos esa voluntad.
Si nosotros -todos y cada uno de los países- manifestamos esa voluntad y ese compromiso con acuerdos, con programas, con fechas -no con palabras sino con hechos-, es posible que los acuerdos que ahora todavía son voluntarios se amplíen a otros países y es posible que dentro de diez años las buenas prácticas europeas puedan servir para que Johanesburgo no sea en el futuro lo que es en este momento.
La cumbre apuntó a la dirección correcta, pero también hay que tener en cuenta que los países más ricos tendrán que pagar las políticas que se diseñaron en Johanesburgo y que hay que establecer mecanismos de control para garantizar, tal como se ha dicho con anterioridad, que las palabras se conviertan en hechos.
Señor Presidente, el orador que intervino con anterioridad hizo referencia a Voltaire.
Por desgracia, me temo que dentro de cinco o diez años nos reuniremos de nuevo y comprobaremos que muchos de los problemas que se ha determinado, con acierto, que están relacionados con Johanesburgo habrán empeorado.
Ya en 1992, Río de Janeiro nos demostró que los modelos actuales de producción y de consumo no funcionan en un mundo poblado por siete u ocho mil millones de personas.
Al mismo tiempo, todos queremos que los países pobres se desarrollen.
Por tanto, es evidente que los modelos de producción y de consumo deben cambiar.
Lo que yo esperaba de Johanesburgo era un compromiso real por parte de los países ricos de contribuir a la modernización de los modelos de producción y de consumo de los países pobres.
Espero, con sumo interés, las iniciativas de la Comisión en estos ámbitos.
En cuanto a las iniciativas de la Comisión en los ámbitos del agua y de la energía, nunca hemos tenido la oportunidad de opinar al respecto, algo que resulta frustrante si tenemos en cuenta que existe un compromiso indiscutible y un gran interés en estos ámbitos.
En mi opinión, es muy difícil evaluar el papel de la Unión Europea o los resultados de la Cumbre de Johanesburgo.
En este punto, también debería añadir que, ante las peticiones más importantes, ha habido una coordinación efectiva entre la Unión Europea y los países candidatos.
En general, uno se pregunta si tiene algún sentido organizar este tipo de cumbres de las Naciones Unidas cada corto intervalo de tiempo para luego acabar definiendo una agenda con poco contenido en una cumbre sobre la sostenibilidad.
Me gustaría sin embargo, expresar mi gratitud por la clara posición que ha adoptado la Unión Europea por lo que respecta a estos temas.
Señor Presidente, la labor del Parlamento, es en primer lugar, controlar a la Comisión y, en general, evaluar los logros del Consejo y de la Comisión en Johanesburgo.
Desde mi punto de vista, la Comisaria Wallström tenía razón al decir que la Unión Europea es la fuerza motriz que ha hecho posible Johanesburgo.
A pesar de todo lo dicho, ha habido resultados positivos que ya se han mencionado con anterioridad en este debate.
Otro aspecto positivo ha sido lo que finalmente se ha dicho en los documentos sobre pesca y energía, a pesar de que, en lo que se refiere a esta última, los documentos podrían haber sido un poco más constructivos en los capítulos sobre energía eólica y solar y sobre potencia hidráulica.
Estos textos son optimistas, incluso la introducción del documento de agricultura y subvenciones importantes es optimista, en mi opinión.
El hecho de que no hayamos progresado mucho en este ámbito en Johanesburgo debería servirnos como incentivo para tratarlo como una cuestión de prioridad tanto en el seno de la UE como en el exterior.
No obstante, me sorprenden las declaraciones realizadas por el Comisario Nielson a este respecto.
Creo que los parlamentarios que acudieron a la Cumbre mostraron una actitud positiva, y que una cooperación y una comunicación mejores nos benefician a todos.
Espero que en un futuro, con ocasión de otras conferencias -ya que esto no ha sido un problema aislado, sino que repercute en otros ámbitos-, lleguemos a establecer un mayor grado de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
No voy a repetir nada de eso, como tampoco repetiré los puntos negativos, los detalles, las ayudas, las fuentes renovables de energía, etc., todas ellas cuestiones que ya han planteado Sus Señorías.
Antes de Johanesburgo declaramos la necesidad de alcanzar el equilibrio entre desarrollo y comercio, por un lado, y entre desarrollo y protección del medio ambiente, por el otro.
La segunda consideración que hicimos trata sobre la necesidad de incorporar el coste de la protección medioambiental en nuestra propia producción y en nuestro propio consumo de la forma más práctica posible.
El tercer punto que destacamos era que al menos trataríamos de ceñirnos a lo dicho en Río y, por su puesto, trabajar en ello y ponerlo en práctica.
En cuarto lugar, señalamos la política y la dimensión internacional de la protección medioambiental y el desarrollo sostenible.
Esta es la razón por la cual es lógico que estos países del G77 se hayan centrado en luchar de la forma tradicional para combatir la pobreza y conseguir agua potable limpia, instalaciones de saneamiento y energía para los pobres.
Sin embargo, debemos hacer un examen de nuestra conciencia.
Muchos participantes claves en Europa, en particular los Comisarios Lamy y Nielson, han considerado que Johanesburgo es simplemente un paso intermedio entre Doha y Cancún.
Tampoco ayuda mucho el hecho de que no hayamos hecho aún las reformas necesarias en nuestra política agrícola y consideremos que nuestros intereses comerciales son más importantes que el desarrollo sostenible.
Si nos resulta imposible concluir un tratado en el ámbito mundial, Europa debería al menos actuar de manera consecuente consigo misma.
Lo que necesitamos, por ejemplo, es un tratado de las Naciones Unidas por el que se obligue a las empresas multinacionales a elaborar un informe social y medioambiental que sea evaluado por inspectores independientes.
Volkswagen ya lo está haciendo.
A mi grupo le gustaría que se adoptase un enfoque imparcial por lo que respecta a la política de comercio.
Se revela fundamental para establecer un equilibrio entre los elementos sociales, económicos y medioambientales.
Deberíamos, además, intentar conseguir este equilibrio tanto en los países desarrollados como en los países en desarrollo.
La Cumbre de Johanesburgo culminó en un plan de acción que hizo especial hincapié en los objetivos económicos, y no tanto en los medioambientales.
El Protocolo de Kioto se centró en el ámbito del clima, pero su ratificación y su aplicación todavía son hoy motivo de preocupación.
Además, la cumbre no consiguió alcanzar ningún acuerdo definitivo en materia de energía sostenible.
La lucha contra la pobreza puede abrir todo un campo para la protección medioambiental, puesto que es cierto que si la población no dispone de alimentos, ni de casas, ni de agua potable, la protección medioambiental se convierte en una preocupación secundaria.
Dicho de otro modo, hay que crear una estructura de apoyo en materia de protección medioambiental; nuestra labor primordial sería entonces hacer todo lo posible para luchar contra la pobreza.
Si el acuerdo extraído del plan de acción de Johanesburgo, consistente en que la política de comercio no debería afectar al desarrollo de los países pobres, se toma en serio en el ámbito del medio ambiente, tendrá consecuencias de largo alcance en la política europea de agricultura y comercio.
Me gustaría escuchar qué opinan los dos Comisarios al respecto.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, creo que todos somos partidarios acérrimos de la necesidad de mejorar la calidad del medio ambiente.
En segundo lugar, los países que están esforzándose más por proteger el medio ambiente son los países democráticos en los que se respetan los derechos humanos, aquellos países con economías abiertas.
Ya se ha mencionado el incremento de las ayudas al desarrollo: todo esto está muy bien, pero me gustaría decirles, en primer lugar y ante todo, a los Comisarios europeos y al Comisario Nielson, que la mayoría de las ayudas que concede Europa sirven para financiar a dictadores, a países no democráticos, a países sin una economía abierta.
En dichos países, nuestras ayudas no sirven para realizar ninguna mejora ni en la calidad del medio ambiente, ni en las políticas medioambientales.
Señor Presidente, me gustaría darles las gracias a todos ustedes por este exhaustivo debate.
Scheele desearía que hubiera existido también cierta coordinación con los países candidatos.
Me gustaría mencionar de nuevo que en las Cumbres ASEM celebradas entre la semana pasada y esta semana se ha adoptado una decisión sobre la solicitud de China de celebrar una conferencia preparatoria en materia de política agrícola en Pekín, para que los países europeos y asiáticos puedan estar lo mejor preparados posible de cara a la cumbre de Cancún.
En cualquier acontecimiento siempre se da la oportunidad de continuar este diálogo con una serie de países diferentes.
Esto es muy divertido y deberíamos tener siempre en cuenta que, después de todo, Andersen y Voltaire tuvieron un excelente sentido del impulso humano que nos lleva a olvidarnos de las atenciones que nos brinda el mundo cuando nos adaptamos a él.
Sin embargo, creo que para terminar con mi intervención debería indicar que las instituciones de la UE han realizado un buen trabajo en Johanesburgo.
Hay un aspecto nuevo que conviene destacar: las iniciativas en materia de agua y energía proceden de la UE.
Las cosas que hay que cambiar no pueden modificarse fácilmente.
El equilibrio entre las cuestiones relacionadas con el comercio, el desarrollo y el medio ambiente ha sido abordado por varios oradores.
Debemos recordar que las bases sobre las que pudimos trabajar en Johanesburgo habían quedado claramente definidas por las decisiones del Consejo, en las que se aclaró nuestro mandato.
Si no lo hubiéramos tenido claro ni hubiéramos hecho lo que hicimos en Doha y en Monterrey para permitir que el mundo discuta sobre desarrollo sostenible en Johanesburgo, todo el proceso habría sido un auténtico desastre que habría terminado por perjudicar nuestros intentos por acabar con los problemas que surgen al liberalizar la agricultura y reducir las subvenciones.
He tomado nota de las recomendaciones del Ministro Haarder, en las que decía que aquí y ahora no podía prometer cambios.
Esto mismo es lo que curiosamente les dije yo a los diputados del Parlamento en Johanesburgo.
Ni tampoco deberíamos reducir este debate a una simple conversación entre los diputados del Parlamento y un Comisario.
Sería por tanto un error pensar que esta discusión sólo se puede mantener entre el Parlamento y la Comisión.
Sin duda yo habría aplaudido la plena participación de los diputados hasta el final de la cumbre.
Pero desgraciadamente, después del fin de semana, muy pocos se quedaron en Johanesburgo hasta el final.
Evans ha hecho hincapié en la importancia de asegurar el seguimiento.
Scheele también ha preguntado de qué forma se están controlando los compromisos financieros en el ámbito de ayuda al desarrollo, adquiridos colectivamente por los Estados miembros y la Unión en Monterrey.
Esto significa que cada país donante está obligado a presentar datos que la Comisión utilizará para recabar información.
El artículo 47 de la declaración política fue el resultado de una gran batalla librada, día y noche, antes de conseguir finalmente, gracias al apoyo de Canadá, que se aceptaran los términos establecidos en El Cairo, que al final se introdujeron en el texto, logrando así evitar una importante derrota a manos de la coalición oscura, y ya saben a quién me estoy refiriendo.
Por tanto, la iniciativa del agua no sólo se plantea como un objetivo en sí mismo, sino como un paso muy positivo debido a los efectos indirectos que genera.
Señor Presidente, llevamos aquí desde las 9 horas hablando sobre los resultados de la Cumbre de Johanesburgo.
Algunos diputados han disfrutado atacando a la Comisión so pretexto de que, en apariencia, la transmisión de información ha sido un fracaso.
Desde mi punto de vista, la Comisión ha realizado un buen trabajo en Johanesburgo.
Igualmente pienso que esos mismos diputados que han criticado a la Comisión deberían, al menos, haberse quedado en la Cámara para escuchar las respuestas aportadas por los Comisarios y el Consejo.
Sólo quería decir lo siguiente: el Señor Comisario ha hecho referencia a la asistencia de los diputados en Johanesburgo y ha dicho, a mi entender con cierta condescendencia, que nos habíamos ido antes de que el trabajo se hubiera terminado y que habría sido mejor habernos quedado hasta el final.
En primer lugar, me gustaría hacer unos comentarios sobre dicho informe y luego concluir con una serie de recomendaciones sobre nuestro debate de Johanesburgo.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Es ridículo prever acuerdos de mayoría con los países del G77, que fueron aliados en Río y en Kioto, mientras que el plan de la Unión sobre el desarrollo sostenible fracasa dentro de sus propias fronteras.
El plan de acción sobre Biodiversidad es muy loable, aunque sólo se trate de una esperanza piadosa.
Es nuestra responsabilidad política y moral esencial exigirnos a nosotros mismos lo que les estamos exigiendo a los demás.
La Comisión debe aportar una presentación anual del progreso que se está realizando en materia de integración de la perspectiva del desarrollo sostenible en todas las políticas de la Comunidad.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, el lunes intervien sobre el artículo 2 del Reglamento y ayer sobre las actas corregidas para indicar el sentido exacto de este punto.
Jové Peres era uno de los ponentes en cuestión y esta mañana ha emitido una declaración.
Acepto plenamente lo que ha dicho y si le he causado alguna molestia, quisiera pedirle disculpas por ello.
El siguiente orador en aquella ocasión fue Konrad Adenauer, que añadió que la nueva Asamblea «marcaba un nuevo paso adelante significativo en nuestro proyecto de crear una nueva Europa».
La delegación está encabezada por el senador Gabriel Valdés, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores del Senado.
Como sus señorías saben, la Unión Europea y Chile han firmado un acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado previamente enmendar los informes que no apoyaba.
No obstante, el nuevo artículo no nos deja más opción que votar en contra de ciertos informes.
El principio de igualdad de derechos es uno de los pilares más importantes de nuestra sociedad.
La colectivización de derechos puede ser el primer paso hacia la reducción de su importancia.
Miet Smet nos da una vez más la oportunidad de condenar las pobres estadísticas europeas sobre el número de mujeres en las organizaciones de los interlocutores sociales.
Aunque se han puesto en práctica muchas estrategias para poner remedio a la infrarrepresentación de las mujeres en los cargos directivos de estas organizaciones, así como en las delegaciones de consulta social y en los órganos asesores, debemos, como recomienda la ponente, poner en marcha a escala europea la recopilación sistemática de información sobre el papel de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
Después de leer este magnífico informe, tan sólo puedo recomendar a Sus Señorías que voten a favor y reiterar que la Comisión debe reunir urgentemente esta información de forma adecuada con vistas a crear una base de datos sobre la representación de la mujer en las organizaciones de los interlocutores sociales. (Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (DE) He votado a favor del informe sobre la representación de la mujer entre los interlocutores sociales de la Unión Europea.
Creo que resulta particularmente importante conseguir una representación femenina equilibrada en los cargos directivos de los sindicatos, que en las negociaciones salariales desempeñan un papel importante de cara a fomentar la igualdad de oportunidades.
La mayor presencia de mujeres contribuirá a crear nuevos puntos de vista en todas las políticas definidas por los interlocutores sociales.
Este informe se orienta en esta dirección y debe respaldarse para que el Parlamento Europeo pueda ganar credibilidad en lo que se refiere a sus objetivos.
Resulta claro que este informe también se puede aplicar al marco de la ampliación y que es importante que los países candidatos empiecen a colaborar de inmediato en el proceso de hacer la presencia de las mujeres más equilibrada.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado previamente enmendar los informes que no apoyaba.
Tres: la Comisión debe presentar una comunicación sobre objetivos medioambientales cuantitativos en el sector del transporte para finales de 2002, a fin de que el transporte también contribuya al objetivo de Kyoto de una reducción del 8% de la emisión de gases de efecto invernadero, recalcando la necesidad de que se incluyan todos los vehículos motorizados en la estrategia de reducción de las emisiones de CO2.
Cuatro: en cuanto a la industria, la Comisión debería proponer inmediatamente una directiva marco sobre gases fluorados con el objeto de reducir las emisiones en todos los sectores.
Seis: en el plano político, la Unión Europea debería, como mínimo, responder a la pasividad de los Estados Unidos condenando su falta de medidas medioambientales y sus esfuerzos por minar el Protocolo de Kyoto. . (SV) Hemos votado a favor del informe de la Sra.
El trabajo relativo a la política medioambiental debe centrarse de forma más clara en las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero.
Hemos votado a favor del presente informe porque consideramos que los intentos de reducir las emisiones de dióxido de carbono y de alcanzar los objetivos del Protocolo de Kyoto son importantes.
Los puntos 16, 26, 34 y 35 abogan por la coordinación y la armonización de la fiscalidad medioambiental y energética.
El impuesto sobre el dióxido de carbono debe variar de un Estado miembro a otro, puesto que se debe deducir de otras medidas que los Estados miembros deben tomar para alcanzar los objetivos de emisiones más bajas. - (NL) El transporte de mercancías por carretera ha aumentado considerablemente durante los últimos 20 años.
La Comisión está en lo cierto cuando piensa que este problema debe resolverse transfiriendo tráfico del transporte por carretera al transporte por tren, por vías navegables interiores y por mar.
Comparto plenamente los objetivos del programa Marco Polo y la visión del ponente sobre el modo de reducir la congestión en las carreteras y mejorar el impacto medioambiental del sistema de transporte mundial.
También creo que la congestión constituye una amenaza tanto para el medio ambiente como para la vitalidad de la economía y estoy, por tanto, a favor de las medidas que reduzcan la congestión y la contaminación y favorezcan la transferencia del transporte de mercancías por carretera al transporte marítimo de corta distancia, por ferrocarril y por vías navegables interiores.
Suprimir todo el elemento transfronterizo e intentar someter toda la cuestión a la armonización de la justicia gratuita en toda la Unión Europea, sin duda -en mi opinión y en la de mi Grupo- nos meterá en un embrollo.
Tras los ataques del 11 de septiembre, el Consejo exhortó a la Comisión a que examinase la relación entre el mantenimiento de la seguridad interior y el respeto de las obligaciones internacionales en materia de derecho de asilo.
Los objetivos cuantitativos y cualitativos establecidos en la cumbre de Lisboa y el hecho de que el fomento de altos niveles de empleo se incluyera entre los principales objetivos de la Unión Europea ha ayudado a luchar contra el desempleo y reducir el número de parados a 13 millones.
No obstante, ¿qué sucede cuando un Estado miembro como Grecia, donde el desempleo ha aumentado del 6,3% al 11,1% en diez años, entre 1990 y 2000, ha tenido las mismas recomendaciones sobre cómo combatir el desempleo desde 1998?
Una política europea en estos ámbitos no puede tener en cuenta las grandes diferencias que existen entre los Estados miembros.
Creemos, incluso, que la coordinación y la armonización en estos ámbitos podrían poner en peligro la continuidad de la cooperación en la UE.
Por ello es preciso hacer varias cosas: debemos instar a la Comisión a que analice las causas del débil crecimiento económico de la Unión y formular propuestas con vistas a favorecer un crecimiento genuino y significativo, para así aumentar el número de empleos.
En cuanto al contenido, debemos hacer hincapié en el desarrollo de los mercados laborales regionales y locales, para impulsar las iniciativas destinadas a atraer inversiones productivas y a favorecer el equilibrio económico, la cohesión social y la creación de empleo en las zonas y regiones menos desarrolladas.
Durante 50 años se han hecho llamamientos a que se preste más atención a la solidaridad con aquellos que nunca ocuparán posiciones económicas de poder.
El movimiento sindical pedía una «Europa social» y el Consejo, la Comisión y el Parlamento hicieron como si esa Europa social estaba en camino.
La cumbre social del 2000 en Lisboa no se centraba en pensiones, prestaciones sociales, reducción de la jornada laboral, inversiones públicas, refuerzo de los servicios públicos y estabilidad económica, sino en privatizaciones a gran escala y el aumento de los beneficios de las empresas.
Se decía que el crecimiento económico ilimitado sin redistribución resolvería automáticamente todos los problemas sociales.
Esta política ignora por completo el hecho de que la crisis de 1929 sólo pudo ser atajada por una intervención gubernamental activa, similar a las que defendía el economista Keynes.
La política de reestructuración de la Unión Europea no crea puestos de trabajo, los restringe, especialmente los estables, de jornada completa, mientras que el mal llamado crecimiento priva a millones de personas del derecho al trabajo o les ofrece un pobre sucedáneo en forma de empleo a tiempo parcial, con todas las consecuencias económicas y sociales que esto acarrea para la vida familiar.
Cada vez resulta más importante que las políticas nacionales de empleo y la propia Estrategia Europea de Empleo se centren en dignificar al trabajo y no sólo en los aspectos económicos de la armonización del índice de productividad de la UE con los Estados Unidos, lo que a menudo se menciona en la comunicación de la Comisión.
Un papel basado en la codecisión, como el que se solicita en el considerando R del informe aprobado, minaría la coordinación abierta como método.
En mi intervención me centraré en los siguientes asuntos: Afganistán, la lucha contra el terrorismo, Oriente Próximo, Iraq, India, Pakistán, Rusia y África.
La situación sigue siendo delicada, pero el proceso de la Loya Jirga proporciona una buena base sobre la que construir.
El papel del gobierno central, por tanto, debe reforzarse y la influencia de los señores de la guerra debe reducirse.
La sociedad civil y el papel y los derechos de las mujeres deben reforzarse en la misma medida.
Deben llevarse a cabo reformas en el sistema judicial y en la policía y debe establecerse un ejército nacional sometido a un control civil.
Cabe mencionar en particular la puesta en práctica en el seno de la UE de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de la ONU sobre la congelación de los recursos financieros de los grupos terroristas.
Además, de acuerdo con el Consejo Europeo de Sevilla, el plan de acción de la UE y las conclusiones del Consejo del 22 de julio de 2002, la Presidencia danesa intentará impulsar la política de la UE en lo que respecta a su papel internacional en la lucha contra el terrorismo, incluida en particular la cooperación con terceros países y organizaciones internacionales relevantes.
En la declaración de Sevilla, el Consejo Europeo definió la contribución de la Política Exterior y de Seguridad Común a la lucha contra el terrorismo, incluida la contribución de la política de seguridad y defensa.
Para proseguir con esta labor, el Consejo aprobó el 22 de julio una serie de decisiones con vistas a poner en práctica la declaración de Sevilla.
Estas medidas incluían una revisión de las dimensiones relacionadas con la lucha antiterrorista a través de vínculos con terceros países, incluidos los vínculos en forma de convenciones y medidas específicas que pueden ayudar a terceros países a cumplir las obligaciones establecidas en virtud de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de la ONU.
También me gustaría decir unas pocas palabras sobre la política de no proliferación y desarme.
El 15 de abril de 2002, el Consejo adoptó hasta 42 medidas concretas que ayudarán a reforzar los instrumentos multilaterales, los controles de las exportaciones, la cooperación y el diálogo político.
En Oriente Próximo, Iraq sigue siendo motivo grave de preocupación en lo que se refiere a armas de destrucción masiva.
Estamos de acuerdo con el Presidente Bush en este punto, en que hizo hincapié en su reciente discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Iraq ha violado varias resoluciones del Consejo de Seguridad relativas a las obligaciones de desarme del país.
La UE está resuelta a apoyar los continuos esfuerzos de las Naciones Unidas a este respecto.
Entre otras cosas, el Consejo de Seguridad ha exigido a Iraq que dé a los inspectores de armamento de la ONU acceso incondicional y sin restricciones y asegure que las autoridades del país colaboren en la medida necesaria.
El 16 de septiembre, el Gobierno iraquí notificaba al Secretario General de la ONU que aceptaba la vuelta de los inspectores de armamento.
En este punto, me gustaría decir algo sobre Oriente Próximo.
Han pasado dos años desde que se iniciara de nuevo el violento conflicto palestino-israelí.
La respuesta de la UE es que este progreso debería utilizarse para retomar las negociaciones políticas entre israelíes y palestinos, que podrían dar a ambas partes perspectivas concretas de una solución pacífica del conflicto.
Esta propuesta, que da una expresión práctica a la visión del Presidente Bush y a la propuesta de paz árabe para un Estado palestino en tres años -y que en gran medida toma la iniciativa de paz árabe como punto de partida- prevé tres fases: En primer lugar, la firma de un acuerdo de seguridad palestino-israelí que detenga la violencia y allane el camino a las elecciones presidenciales y parlamentarias palestinas, cuya celebración está prevista para el 20 de enero de 2003.
Tras estas elecciones, deberán entablarse negociaciones sobre el establecimiento de un Estado palestino con fronteras temporales, lo cual tendrá lugar en el otoño de 2003.
Entraremos entonces en una tercera fase, en la que se firmará un acuerdo de paz definitivo, que fijará posiciones en torno a las espinosas cuestiones de Jerusalén, las fronteras, los refugiados y los colonos, que deberán resolverse antes del establecimiento final de un Estado palestino a mediados de 2005.
Paralelamente -si pretendemos alcanzar una paz integral- deben hacerse esfuerzos por retomar las negociaciones con Siria y el Líbano, de modo que el proceso pueda conducir a una solución de paz global en Oriente Próximo.
La Presidencia danesa de la UE se ha ofrecido como sede de la conferencia y por tanto de la reunión del Cuarteto que se espera se celebre en relación con la conferencia de donantes.
La UE y la Presidencia trabajan de acuerdo con la declaración hecha por el Consejo Europeo de Sevilla sobre la celebración de una pronta conferencia de paz en la que se pueda debatir y acordar un calendario para el proceso de paz duradera en Oriente Próximo.
He observado que, en su reciente informe sobre el desarrollo de la Política Exterior y de Seguridad Común de la UE, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa del Parlamento Europeo también comparte este enfoque.
Los miembros del Cuarteto de Oriente Próximo han acordado proseguir el debate sobre la fecha y las modalidades de dicha conferencia de paz internacional.
La Presidencia danesa pretende continuar esta política y trabajar activamente para establecer un calendario detallado que allane el camino para una solución pacífica a uno de los más prolongados conflictos de la historia reciente.
Lo que sucedió, como ustedes saben, es que se produjeron dos ataques suicidas en Israel.
Recientemente, la Presidencia ha mantenido un estrecho contacto con las partes sobre la situación, así como con Rusia, los Estados Unidos y Egipto, y hemos enviado representantes a la región.
Resulta crucial que el anunciado apoyo norteamericano/jordano/egipcio a las fuerzas policiales y de seguridad palestinas se ponga en marcha cuanto antes, para que haya un sistema de seguridad unificado en el lado palestino, de forma que Israel se pueda sentir seguro.
Los grupos radicales también han amenazado la paz en las relaciones con la India y Pakistán, que se mantienen tensas.
La UE está todavía dispuesta a participar en los esfuerzos internacionales por aminorar la crisis actual, fomentar medidas que creen confianza y sentar las bases para el diálogo entre las partes sobre una solución duradera al conflicto.
Actualmente tienen lugar elecciones locales en Jammu y Cachemira.
Sin embargo, tenemos la esperanza de que las elecciones de Jammu y Cachemira allanarán el camino al retorno del diálogo entre la India y Pakistán sobre una solución a largo plazo.
La India se ha opuesto a la presencia de observadores electorales internacionales, pero durante las elecciones estarán presentes representantes de las embajadas de países de la UE en Nueva Delhi.
Huelga decir que la UE se lleva bien con Rusia y cómo se lleve Rusia con nosotros tiene una importancia crucial para el desarrollo pacífico de Europa.
El período previo a la cumbre entre la UE y Rusia, que tendrá lugar en Copenhague el 11 de noviembre de 2002, nos proporcionará la oportunidad de hacer balance de cinco años de cooperación.
El 30 de septiembre el Consejo discutirá la investigación sobre esta cuestión llevada a cabo por la Comisión con objeto de encontrar, en consultas con Polonia y Lituania, una solución que respete la legislación comunitaria actual.
El propósito de esta estrategia es fomentar las reformas económicas y democráticas en los países vecinos y reforzar la cooperación transfronteriza con estos países.
El 30 de septiembre de 2002, el Consejo revisará las contribuciones que ya se han recibido respecto de los vínculos de la Unión Europea con sus nuevos vecinos.
Una comunicación que la Comisión presentará en el transcurso del otoño complementará estas deliberaciones y, esperemos, conducirá a la toma de una decisión en diciembre.
El 22 de julio la UE endureció sus restricciones contra Zimbabwe añadiendo una serie de nombres a la lista de personas incluidas en la prohibición de desplazamientos al extranjero.
La UE observa con creciente preocupación que la crisis alimentaria se está desarrollando con rapidez en el África meridional y que la situación humanitaria se está deteriorando.
Esta iniciativa de ayuda está destinada a aquellos países que han sufrido los reveses más graves, es decir, Zimbabwe, Malawi y Zambia.
Una serie de decisiones y medidas políticas tomadas por los gobiernos de la región, en particular el de Zimbabwe, han contribuido a empeorar aún más la ya de por sí alarmante situación humanitaria.
Por tanto, hemos dejado claro que en ninguna circunstancia se empleará la ayuda alimentaria como un instrumento político y que los países receptores deben asegurar que se distribuya equitativa e íntegramente, sin entrar en consideraciones políticas.
Tassos Yiannitsis, me gustaría decir que estoy de acuerdo con las observaciones del informe sobre la acertada labor de la UE en los Balcanes.
El segundo punto que deseo mencionar se refiere al desarrollo de capacidades militares, que constituyen tal vez el factor más importante para completar las capacidades operativas de la Unión y en las que se ha obtenido un progreso considerable.
La Presidencia española también ha impulsado la aplicación de este plan y deseo expresar mi reconocimiento.
Lo que esto significa en la práctica es que hemos dado el visto bueno a operaciones específicas que tendrán lugar en los Balcanes, como la misión policial en Bosnia y Task Force Fox en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Mi cuarto punto se refiere al primer ejercicio de la Unión Europea, realizado durante la Presidencia española y que permitió probar los procedimientos previstos y extraer conclusiones que serán de gran valor para mejorar estos procedimientos en el futuro.
Y en este marco operativo de procedimientos para el mecanismo de política de seguridad y defensa, mencionaré también que las directrices del marco que definen el sistema de financiación para las operaciones militares, un aspecto sumamente importante, fueron adoptadas en Sevilla.
En lo que se refiere a la primera cuestión, el progreso no ha sido precisamente espectacular.
La razón apuntada para esto en algunos sectores es el retraso en afrontar la primordial cuestión de la participación.
En este apartado, también se han hecho progresos, como se apunta en las conclusiones de Sevilla, gracias a los esfuerzos de la Presidencia española que, trabajando con la Secretaría General y con la ayuda de algunos socios involucrados activamente en la cuestión global, preparó una propuesta de compromiso antes del Consejo de Sevilla.
Desgraciadamente, esta propuesta aún no se ha desarrollado.
En lo que se refiere a relaciones con terceros países, también se hizo un progreso importante en Sevilla, donde se adoptaron algunas medidas para ampliar las disposiciones de Niza sobre la participación en la política europea de seguridad y defensa de socios potenciales, como Canadá, Rusia y Ucrania.
En lo que se refiere a la asunción por parte de la Unión Europea del control de la operación Task Force Fox en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, también se han llevado a cabo preparativos importantes.
El Parlamento Europeo, con sus vínculos directos con los ciudadanos de Europa y con su sensible enfoque de las cuestiones importantes de la Unión Europea, prestará su ayuda, estamos seguros, a esta nueva dimensión de la Unión Europea que está en proceso de construcción.
Por nuestra parte, haremos cuanto esté en nuestra mano durante nuestra presidencia.
Cuando nos reunimos aquí hace 11 meses para tratar el anterior Informe PESC, acabábamos de recibir el golpe de los ataques terroristas en Estados Unidos y de la guerra en Afganistán.
El impacto del 11 de septiembre en la política mundial ha sido enorme.
Esto se debe a que todos los diputados de esta Sala comparten la idea de que la manera correcta de abordar el problema de Iraq es a través de las Naciones Unidas.
En nuestra cooperación con los Estados Unidos, pero también de una manera más general, la Unión Europea ha mostrado resolución en la defensa de este enfoque multilateral de la política exterior.
Me preocupa que a pesar de los esfuerzos casi incansables de muchos, la cuestión de Berlín plus siga pendiente con consecuencias, como sabemos, para nuestras aspiraciones en la antigua República Yugoslava de Macedonia.
Por último, las relaciones bilaterales han seguido desarrollándose en el pasado año con casi todos los grandes países del mundo.
Actualmente tenemos una agenda ambiciosa, amplia y bilateral con Rusia, que incluye un diálogo estructurado e intensivo sobre política exterior y de seguridad común.
Hay cuatro cuestiones que me gustaría tratar especialmente.
La acción política en la cuestión de Iraq se desarrolla actualmente en Nueva York y es exactamente donde debe hacerlo.
El intento de asesinato del Presidente Karzai y la bomba en el centro de Kabul a comienzos de este mes son los ejemplos más recientes de la fragilidad de Afganistán.
No debemos escatimar esfuerzos a la hora de ayudar al gobierno central a extender su autoridad a todo el país.
La agenda regional, por importante que sea, no debe impedir que miremos hacia el futuro.
La arquitectura de los tratados es compleja y nuestra labor en materia de PESC es correcto en las fronteras institucionales.
En segundo lugar, ya hay preparativos en torno a las consecuencias de la ampliación sobre la PESC y la PESD.
Tenemos que lograr que las estructuras de la PESC sean capaces de acoger a 10 o más nuevos Estados miembros.
Nuestra labor sobre indicadores de conflictos será fundamental en la orientación de la acción diplomática y programación de ayudas encaminadas a la prevención de conflictos y gestión de crisis.
Pero debo decir -y espero que no se considere una observación revolucionaria- que por mucho que hablemos de mejorar los instrumentos, por muchos que discutamos sobre la arquitectura institucional, en mi opinión, y basándome en tres años de experiencia, nada sustituye a la voluntad política.
Este código es políticamente vinculante para los Estados miembros, y la Comisión desempeña un papel limitado en este proceso.
Sin embargo, acogemos favorablemente el progreso llevado a cabo en el Consejo con relación con la mejora de la aplicación del código y la mejora de la transparencia que comporta el informe anual.
También nos complacen las sugerencias formuladas a todos los Estados miembros de publicar informes anuales nacionales para asegurar la máxima implicación de los países candidatos en el intercambio de información y notificación de denegaciones, así como para promover la adhesión a los principios del código por parte de terceros países.
La Presidencia ha hablado de Oriente Próximo y del clima positivo de nuestra reunión del Cuarteto del 17 de septiembre.
Desgraciadamente, la situación sobre el terreno no ofrece ninguna razón para pensar que pronto las cosas irán a mejor.
Hubo un periodo de seis semanas de calma (si se le puede llamar calma), pero en cualquier caso, incluso en este periodo fueron asesinados 50 palestinos.
Pero este nuevo entendimiento parece haberse evaporado y la Autoridad Palestina y el presidente Arafat han vuelto a ser objeto de un asalto en represalia por los ataques suicidas por parte de aquellos que no creen en la paz.
Repito: a través de la misma cuenta bancaria y utilizando el mismo mecanismo de seguimiento que se estableció a raíz de los esfuerzos de la Comisión Europea y la Unión Europea.
Espero que la ironía de esta observación no se pierda para algunos de los que han estado criticando los esfuerzos que hemos hecho por promover la causa de la reforma en la Autoridad Palestina.
Esto es un signo muy positivo de la vida parlamentaria.
La Unión Europea está dispuesta a ofrecer ayuda si hay una garantía mínima de que las elecciones sean libres y justas.
Así lo ha señalado recientemente la enviada de las Naciones Unidad, Catherine Bertini, en su sensato informe sobre la situación humanitaria en los territorios palestinos: dos tercios de la población están por debajo del umbral de pobreza y hasta la mitad de la población se encuentra actualmente desempleada.
La situación debe mejorar radicalmente si queremos evitar una catástrofe humanitaria.
Ofrecer ayuda humanitaria sólo puede ser un planteamiento a corto plazo, mejorar la economía debe ser nuestro objetivo.
Por último, el Cuarteto acordó celebrar en noviembre una reunión ministerial del Comité especial de enlace, con la participación de los principales donantes de la comunidad internacional.
Pero existe el peligro de que esto sea una especie de política virtual, mientras que la verdadera situación sobre el terreno vaya de mal a peor y de peor a atroz.
Señor Presidente, desearía dar las gracias al Consejo y a la Comisión por haber respondido de antemano a comentarios que el ponente aún no ha hecho.
Como Sus Señorías saben, tenemos un debate conjunto, incluidos dos informes y sendas declaraciones.
En el contexto del debate conjunto, fue la voluntad colectiva de los grupos políticos seguir el orden indicado.
En esta región, la Unión Europea está ejerciendo una influencia positiva por el bien de la estabilidad, la seguridad y la democracia.
También se ha mencionado a Afganistán, país en que los europeos también han intervenido, pues 13 de los 15 Estados miembros de la UE están colaborando en la cuestión del Afganistán, ya sea militarmente o de otras maneras.
Lo que resulta más sorprendente es que, aunque nosotros -me refiero a la Unión Europea y sus Estados miembros- somos los mayores donantes de fondos, esto pasa prácticamente inadvertido.
Lo que estamos diciendo, con la mayor claridad, es que Israel tiene derecho a vivir dentro de unas fronteras seguras, pero el pueblo palestino también tiene derecho a vivir en paz y dentro de fronteras seguras.
Los representantes del pueblo palestino también deben tener la oportunidad de expresar su visión y sugerir soluciones apropiadas de cara al futuro.
Sin embargo, mientras los líderes europeos le den más importancia a consideraciones políticas internas que a la política exterior común, nuestros esfuerzos en este apartado serán en vano y continuaremos dando a América toda la libertad de acción política que necesita para determinar su propia agenda.
Sigue siendo crucial, no obstante, que la política exterior común europea cobre más importancia que el propio perfil nacional de los líderes políticos.
En semejante contexto, el Presidente en ejercicio del Consejo habla de optimismo y cree que el principal obstáculo para la paz son los palestinos.
Está en lo cierto, por supuesto, al condenar rotundamente los ataques suicidas y cualquier acto terrorista contra gente inocente, tanto en Israel como en cualquier otro país.
Europa debe estar a la altura de lo que el mundo espera de ella.
Actualmente, por desgracia, no lo está. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, a lo que se ha dicho reiteradamente hasta el momento me gustaría añadir dos comentarios.
La Administración norteamericana está formulando una nueva estrategia para reorganizar el mundo.
En los últimos 50 años hemos intentado establecer un sistema de justicia mundial y normas mundiales mediante instituciones mundiales como la ONU.
Resulta claro que, en una región como la de Oriente Próximo, hay dos Estados, dos entidades que no respetan las decisiones de la ONU.
Señor Presidente, durante un periodo de seis semanas ha existido una especie de paz en Oriente Próximo y hemos desviado nuestra atención hacia Iraq.
Esta paz ha sido rota por nuevos actos terroristas destinados a acabar con el proceso de paz.
Una vez más los terroristas suicidas han atacado en Israel.
Con violencia no se puede acabar con la violencia, pero con la paz se puede construir la paz.
Durante demasiado tiempo los palestinos han sido privados de sus derechos legítimos.
El pueblo de Israel también vive en una situación de inseguridad.
Señor Presidente, lo que resulta censurable del informe Brok -como ya se ha dicho, pero cada vez resulta más claro- y, en general, del enfoque de la PESC, es esta creencia, que podría calificarse de surrealista, de que los Estados miembros de la UE están asociados automáticamente debido al interés general natural de Europa en el mundo, de modo que sólo tenemos que hacer aparecer como por arte de magia una política exterior preexistente y sencilla, que resulta familiar al menos a los iniciados, para conseguir que la Unión Europea se convierta, de forma bastante natural, en uno de los protagonistas en la escena mundial.
Por tanto, señor Presidente, Señorías, quizá deberíamos reflexionar antes o después sobre la forma en que se pone en práctica la PESC, porque estamos rozando el absurdo, al repetir constantemente que haremos un mejor papel la próxima vez y que, de un informe a otro, seremos capaces de definir una política exterior común.
Señor Presidente, viendo la dramática forma en que la situación geopolítica actual se ha agravado desde el 11 de septiembre, hay mucho que decir en cuanto a que Europa tenga una Política Exterior y de Seguridad Común.
Señor Presidente, Señorías, creo que tanto la historia de la Unión Europea como su actitud actual prueban sobradamente su capacidad para la pacificación, en la forma del desarrollo y la ampliación de la propia Unión Europea.
Espero que estas negociaciones conduzcan a un resultado constructivo que incorpore ambos puntos de vista.
La Unión Europea también está en el buen camino en otras áreas, como por ejemplo en el proceso de Barcelona.
Nos enorgullece poder decir que gastamos tres veces más de nuestro presupuesto de acción preventiva en el ámbito de la política exterior que los Estados Unidos de América.
Pero -y éste es el gran «pero»- Europa no tiene voz en lo que atañe a las cuestiones fundamentales de la guerra y la paz.
Sin embargo, sólo unidos podremos ejercer la presión necesaria para mantener las armas de destrucción masiva alejadas de las manos del dictador y, por otra parte, hacer respetar un proceso de consulta con los Estados Unidos de América, un proceso en el que se consideren no sólo los riesgos de una intervención militar, sino también todas las opciones para una solución pacífica del problema de cómo eliminar las armas de destrucción masiva que Sadam Husein tiene en su poder, un proceso que permita realizar esta labor en conjunción con las Naciones Unidas.
No hemos demostrado nuestra capacidad para proporcionar seguridad a nuestros ciudadanos en ninguna de estas direcciones y desde el 11 de septiembre hemos sabido que la seguridad ya no está claramente limitada por las fronteras, sino que es posible que un simple puñado de terroristas maneje armas muy peligrosas dentro de nuestros propios países y mate a miles de personas.
Esto tiene que ver con el hecho de que la mayoría de la gente de los Estados miembros aún no ha entendido que el reducido tamaño y la fragilidad de nuestros Estados miembros hacen que los intereses nacionales sólo puedan ser salvaguardados si juntamos nuestras capacidades.
Creo que muchos de los buenos propósitos manifestados tras el 11 de septiembre ya se han olvidado y que fueron guardados en algún cajón de los despachos de los gobiernos no mucho después de haber visto la luz del día.
Centrémonos, por ejemplo, en la cuestión de seguridad interior y exterior.
Recuperemos los grandes discursos de nuestros Jefes de Estado o de Gobierno pronunciados tras el 11 de septiembre y veamos cuánto se ha puesto en práctica.
Creo que nuestros proyectos sólo tendrán éxito si conseguimos moldear un espacio en el que se pueda desarrollar una voluntad europea común en materia de política exterior, de seguridad y defensa.
Lo que esto demuestra es que, en lo que se refiere a estos asuntos, la Unión Europea debe darse cuenta de dónde residen sus intereses.
Deberíamos empezar reconociendo que el Código de Conducta es el régimen de control internacional de la exportación de armas más completo que existe.
La aplicación del Código de Conducta lleva a los Estados miembros a un mayor diálogo, un entendimiento mutuo y una mayor convergencia.
Por lo tanto, nos complace mucho que el tercer informe anual establezca que las directrices para controlar a los traficantes de armas se hayan acordado en el Consejo, que los Estados miembros deberían tratar de registrar a los traficantes de armas, y que estos controles legales deberían estar respaldados con penalizaciones.
Hemos exigido una mayor transparencia, tanto en el ámbito nacional como europeo, y reconocemos que parte del problema de la falta de transparencia viene originado por los diferentes medios que tienen los Estados miembros para recabar información.
A escala nacional, acogemos favorablemente que el tercer informe anual haya establecido una matriz, tratando de señalar dónde converge la información y donde no.
En cualquier caso, hemos solicitado que estas discusiones no deberían ser bilaterales, sino multilaterales.
Por último, me gustaría decir que el tercer informe anual es un gran paso adelante, pero mirándolo de cerca, gran parte del mismo trata más de palabras e intenciones que de acciones.
Señor Presidente, Señorías, en la cumbre de Helsinki fue posible llevarse la impresión de que vamos por buen camino para tener una política europea de defensa común.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de aquel momento se propusieron unos objetivos ambiciosos y los primeros meses permitieron presumir que estos objetivos se alcanzarían relativamente rápido y dentro del plazo previsto.
La actual propuesta de que la OTAN debería desplegar e incrementar una fuerza de intervención para casos de crisis deja claro que nuestros amigos americanos han perdido la confianza en que los europeos podamos llegar a tomar las decisiones necesarias.
Esto debería hacer que realicemos nuevos intentos en esta dirección, puesto que esta fuerza de intervención europea para casos de crisis es, en mi opinión, un paso esencial para conseguir la paz alrededor de la Unión Europea.
Tenemos normas comunes en materia de exportación de armas, tenemos un código común y un código de conducta, pero estas normas se interpretan de diversos modos.
Los 15 países de la UE, después de todo, forman una comunidad de valores compuesta de Estados democráticos y esto me lleva a pensar que algo así es posible, al igual que unos ahorros sustanciales, estimados por los expertos en 240 millardos de euros anuales.
Actualmente, esta carga descansa principalmente sobre los hombros de nuestros homólogos de los parlamentos nacionales, pero, cuanto más se desarrolle esta política europea, más recaerá sobre este Parlamento una tarea crucial.
La última vez, cuando todos los grupos palestinos, bajo presión de Arafat, estaban considerando la posibilidad de detener los atentados suicidas contra civiles en Israel, la respuesta política de Sharon fue bombardear todo un edificio en Gaza, matando a decenas de personas, incluidos once niños.
La política exterior es una de las áreas más importantes en que realmente necesitamos una sólida cooperación europea.
Para nosotros, los liberales, es importante que la política exterior esté basada en una estrategia clara, caracterizada por la defensa de la democracia y los derechos humanos, el respeto de los convenios internacionales, el libre comercio, la gestión de conflictos y la cooperación con otras naciones y organizaciones.
Mi grupo también apoya plenamente el informe del Sr.
Por supuesto, hay que hacer que cambie Sadam Husein, pero su pueblo debe cambiar también.
Mientras sigamos por este camino, los palestinos y los israelíes seguirán expuestos a la muerte y el sufrimiento, puesto que, como todo el mundo sabe, la política de Ariel Sharon es criminal y está destruyendo tanto al pueblo palestino como al suyo propio.
Después de todo, no tenemos una Política Exterior y de Seguridad Común y la necesitamos en el marco del primer pilar, con aportaciones del Parlamento.
Aunque ya está listo, no se puede exigir su cumplimiento, ni a nivel europeo ni en nuestros países.
Aún quedan países que deben incorporar el Código de Conducta en su propia legislación y añadir las disposiciones penales necesarias.
Bélgica suministra armas a países como Nepal, mientras que Alemania, por ejemplo, se ha negado a hacerlo.
El Presidente Arafat sigue encerrado en sus oficinas, que se han visto reducidas a un bloque de cemento, privado de libertad de movimientos.
Señor Presidente, las manifestaciones del Consejo y la Comisión sobre Oriente Próximo han hecho una contribución importante al itinerario hacia la paz elaborado por la Unión Europea y adoptado por nuestros socios, los Estados Unidos, Rusia y la ONU.
Señor Presidente, señores miembros del Consejo, señor Comisario, Señorías, yo quisiera unir mi voz a la de los que han expresado su preocupación por el cerco físico y moral que está viviendo el líder de la Autoridad Palestina, Yasir Arafat.
La Unión Europea, señor Presidente, tiene que exigir de forma clara y rotunda el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas.
En cuestiones civiles, la Unión ha proporcionado una vez más una ayuda humanitaria y material importante, pero su papel político sigue siendo discreto.
En Iraq, en respuesta a las intenciones de los Estados Unidos, la Unión ha reiterado el papel que las Naciones Unidas deberían tener, lo cual dice mucho en su favor.
No obstante, ¿qué puede hacer el Alto Representante cuando se enfrenta a posiciones encontradas de los miembros del Consejo de Ministros?
Una vez más, este método está mostrando sus limitaciones.
Si nuestros gobiernos continúan estando en desacuerdo o eligen el silencio o la pasividad, si, por tanto, la Unión no tiene una verdadera política exterior o una verdadera política de seguridad, entonces debemos cambiar el método y quizá emplear el método comunitario.
Pero como usted ha dicho, Comisario, no hay nada que sustituya a la voluntad política.
La necesidad de este código quedó patente recientemente en mi país, Bélgica, donde un ministro dimitió a causa de una entrega de armas a Nepal.
A propósito, me gustaría señalar que lamento el hecho de que una serie de diputados verdes se este Parlamento hayan aprovechado este informe para propósitos políticos internos y estoy sorprendido, señor Staes, por las enmiendas que han presentado, en las que condenan una decisión del Gobierno belga mientras que sus colegas verdes refrendaron esta misma decisión en el Gobierno.
No obstante, mucho más fundamental es el hecho de que el Gobierno belga ha anunciado su disposición a incluir las cláusulas del Código de Conducta en la legislación nacional, en virtud de lo cual este código será legalmente vinculante.
Espero que otros Estados miembros seguirán este ejemplo.
Se ha dado demasiado peso a la política de seguridad militar, mientras que la política de seguridad económica y civil se ha relegado a las sombras.
Considero que esto es un error a la hora de establecer prioridades, porque de hecho es precisamente el único ámbito en que la UE tiene una oportunidad y unos recursos únicos.
Los Estados Unidos están dando prioridad unilateralmente a la política de seguridad militar.
Desgraciadamente, mi propio país ha contribuido a echar por tierra algunas de estas oportunidades, por ejemplo al negarse a ser parte en la renegociación del Acuerdo de Asociación con Israel.
Las opciones creadas a raíz de ello tan sólo ascienden al 10%.
Esto significa que es de vital importancia que mejoren la cooperación y la eficiencia.
Por esta razón mi grupo está completamente convencido de que un aumento del gasto en defensa es innecesario, completamente inviable en términos financieros y absolutamente desaconsejable desde una perspectiva política.
Desgraciadamente, ha tenido que repetir aquí lo que muchos antecesores suyos han dicho antes que usted, esto es, que no se ha alcanzado aún un acuerdo sobre el uso de los fondos de la OTAN por parte de la UE.
Señor Presidente, en cuanto al informe Brok, sigo teniendo mis dudas con respecto a la necesidad de instituir formalmente una PESC o una PESD.
Una gran ventaja de la ampliación de la UE en la larga carrera es la inclusión de un país como por ejemplo Ucrania, cuyas aspiraciones de adhesión a la UE son lamentablemente desconocidas para la Comisión.
La ampliación vinculará a estos países a Occidente, promoverá la prosperidad económica y llevará a cabo una lucha mucho más coordinada contra el crimen y la inmigración ilegal cuando organizaciones como Europol tengan un mandato formal.
No comparto todos los objetivos del informe Brok, pero sigo siendo observador interesado en este cambio revolucionario del estado ciudad de hace 2000 años al estado nación del siglo XIX y al Estado miembro de la UE que contemplamos actualmente.
Schröder tuvo el valor de decirle clara y directamente al Presidente Bush lo que piensan la mayoría de los ciudadanos.
Esta guerra preventiva y solitaria habría sido injusta, porque, sin la autorización del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, habría causado dificultades políticas y graves reveses económicos en Europa, habría alienado al mundo árabe y tampoco habría favorecido los intereses de Israel, puesto que esta guerra habría convertido a Israel en una fortaleza sometida a un asedio perpetuo.
De acuerdo con las conclusiones de el Comité de Luxemburgo para una Paz Justa en Oriente Próximo, esta guerra habría expuesto a los palestinos a graves peligros.
Señor Presidente, dentro de unos pocos meses los inspectores de la ONU nos dirán si Iraq realmente tiene armamento militar.
El nuevo orden mundial, proclamado tras la Guerra del Golfo por el Presidente Bush padre, se ha olvidado muy pronto.
No debe sorprendernos si los contribuyentes se quejan de que esta Unión Europea nuestra presta, por un lado, ayuda al desarrollo a estos países que, por otro, son destruidos por sus propias municiones.
Mi crítica al Gobierno británico es que se ha retrasado mucho en librar la batalla de la opinión pública y que su esfuerzo por construir una coalición de apoyo político entre los europeos ha sido sin duda deficiente.
Algunos diputados de esta Cámara profesan un antiamericanismo instintivo.
Se trata de dar más poder a la Unión Europea y de aumentar el papel de la Comisión Europea especialmente.
No tiene nada que ver con la mejora de la seguridad de nuestros ciudadanos.
Los países europeos deberían olvidar las distracciones de la fuerza de reacción rápida separada de la OTAN y centrarse en cambio en mejorar los dispositivos militares para las operaciones aliadas.
Señor Presidente, un observador neutral que tomase nota de las crisis actuales observaría que hay tensión en torno a Iraq y una segunda zona de tensión en Oriente Próximo.
Cuarto, una percepción del hecho de que una política de seguridad y defensa común requiere ciertas políticas mínimas en otros sectores.
Ya va siendo hora de que el Primer Ministro Blair deje de perder el tiempo con otros conceptos.
No obstante, la razón moral y el sentido común político desaconsejan intervenir en Iraq mientras Israel no esté dispuesto a implementar las resoluciones de las Naciones Unidas y mientras Israel no esté dispuesto a permitir a los palestinos elegir a sus dirigentes políticos libremente y sin presión externa.
Los sucesos recientes muestran de forma particularmente clara que el gobierno actual -y no el país de Israel como tal- es reacio a colaborar para romper la espiral de violencia y estabilizar la región.
Cuánto más razonable y conveniente sería dejar a nuestros colegas del Consejo Legislativo Palestino proseguir con su legítimo trabajo político.
El derecho natural de cualquier gobierno a defenderse contra el terrorismo a menudo se emplea como un mero pretexto.
Por ello Europa debe defenderse contra el terrorismo privado, contra las medidas militares desproporcionadas y las intervenciones exteriores unilaterales no apoyadas por resoluciones de la ONU.
Tras el reconocimiento general de Israel, incluso por parte de los Estados árabes, ahora es el momento -décadas después de la fundación del Estado de Israel- para que se cumpla la segunda parte de la correspondiente resolución de la ONU, esto es, la creación de un Estado palestino.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias al Parlamento por este debate.
Sopesando los distintos discursos en su conjunto, queda patente que debe realizarse un mayor progreso en la PESC y que debemos realizar un mayor avance en materia de política exterior común.
Me complace que éstas sean las conclusiones recogidas en el informe del Parlamento y en el discurso del Sr.
La política exterior común es de hecho la regla, más que la excepción.
Es cierto que se expresan posturas distintas en materia de política exterior, pero cuando llegamos al punto de tomar una decisión definitiva en materia de política exterior común, lo normal es que lo hagamos conjuntamente.
Esto también puede aplicarse a los casos de Oriente Próximo e Iraq.
El Parlamento también tiene razón en esto.
Tengo la impresión de que, en cierta medida, ha escapado a la atención del Parlamento el hecho de que actualmente se trabaja sobre el plan de paz europeo.
Como bien señala el Parlamento -y esto es algo con lo que yo mismo estoy de acuerdo, al igual que toda Europa y, de hecho, todo el mundo-, este tipo de solidaridad consistiría en dos Estados que coexistan pacíficamente y es motivo de asombro que haya habido que derramar tanta sangre en la región para conseguir lo que todos sabemos que será el resultado final.
Esto se ha dicho de forma clara.
Asimismo, es una postura que ha merecido la pena, puesto que los Estados Unidos también se han mostrado de acuerdo en obedecer, y consultar, al Consejo de Seguridad.
Titley por su informe sobre el Código de Conducta en materia de exportación de armas.
De hecho, estamos de acuerdo en que éste es un ámbito en que la cooperación, sea en el campo de la producción o en el de la investigación y el desarrollo, así como una mayor cooperación general entre los países, puede proporcionar unos resultados importantes.
Creemos que Europa, que ha hecho un esfuerzo tan grande y ha obtenido resultados en la investigación y desarrollo en el sector no militar de la economía, podría ampliar su esfuerzo al campo de la defensa si desea conseguir una mayor autonomía, independencia y potencial de desarrollo y obtener un beneficio económico por ello.
Me gustaría señalar que la solución a la que debemos aspirar es una política exterior y de seguridad europea abierta a terceros países que deseen compartir esta nueva experiencia con la Unión Europea.
Asimismo, suponer que cualquier iniciativa europea es mala y que cualquier mínimo desacuerdo con los Estados Unidos es algo así como alta traición no me parece que sea una buena base para la defensa de los intereses nacionales de ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Siempre me sorprende que algunos de los más acérrimos defensores de la soberanía nacional parecen olvidarse de este punto de vista tan pronto como Richard Pearl levanta la voz.
Por ello, en la distinguida y siempre noble presencia de mi honorable amigo y editor, siempre noble a pesar de las maquinaciones constitucionales del Nuevo Laborismo, recomiendo, como siempre, el camino de en medio.
Actualmente, estamos intentando conseguir información de los Estados miembros sobre todos sus proyectos.
Tan pronto como dispongamos de esta información tan precisa como sea posible, por supuesto que la compartiremos con Su Señoría y con toda la Cámara.
Se trata de una cuestión importante y debería ser posible llegar a una cifra.
Cuanto antes consigamos la paz, tanto antes podremos restaurar un nivel de vida y una calidad de vida decentes para todos los habitantes de la región.
Una vez más, estamos asistiendo a un ataque del ejército israelí en Palestina.
Este exterminio tiene lugar para impedir que la gente pida una paz justa, el derecho a un país propio en el que puedan vivir dignamente.
Soy consciente de que la petición de este informe tiene que estudiarse teniendo en cuenta el deseo del Parlamento de mantenerse informado acerca de las deliberaciones de la Unión Europea tras la solicitud de los Estados Unidos de que los Estados miembros celebren acuerdos bilaterales destinados a evitar que los ciudadanos estadounidenses en Europa sean juzgados por la Corte.
La primera reunión de los Estados que forman parte de la CPI se celebró en Nueva York los días 3 a 10 de septiembre.
Había sido bien preparada por la Comisión Preparatoria (PrepCom) en New York.
Es competencia de los diplomáticos y los políticos otorgar a la Corte la capacidad de completar lo que se comenzó en Roma y se continuó en Nueva York.
La CPI debe establecerse como una institución eficaz e independiente que pueda satisfacer las peticiones realizadas ahora por la comunidad internacional.
La Corte debe ejercer su jurisdicción con eficacia e independencia, del mismo modo que esperamos que lo hagan nuestros ordenamientos jurídicos nacionales.
De ahí que siempre hayamos sido de la opinión de que los Estados Unidos deberían formar parte del Estatuto de Roma.
Los Estados Unidos podrían aportar una contribución particularmente positiva a la Corte y al modo en que ésta funciona.
A los diputados les resultará familiar el capítulo más reciente del episodio en el que, por medio una declaración con fecha del 6 de mayo de este año, los Estados Unidos expresaron su intención de no formar parte del Estatuto que habían firmado durante el mandato de Clinton.
La solicitud de los Estados Unidos de que se celebren acuerdos bilaterales fue debatida en primer lugar por el Consejo el 26 de julio, en el Comité Político y de Seguridad (CPS).
En éste, se acordó que los Estados miembros podrían dar a los Estados Unidos una respuesta común provisional en el transcurso de los contactos bilaterales.
Esta respuesta común consistía esencialmente en comunicar a los Estados Unidos que la Unión Europea seguía comprometida con sus obligaciones de respaldar la CPI y la integridad del Estatuto de Roma; que la propuesta estadounidense tenía implicaciones de largo alcance que requerían un análisis lo más detallado posible en el que también invitábamos a participar a los países candidatos; y que daríamos una respuesta definitiva tan pronto como el análisis se hubiera completado.
El Comité Político y de Seguridad decidió que retomaría el asunto a principios de septiembre, una vez que los expertos en derecho internacional del Consejo (COJUR) lo hubieran debatido el día 4 de dicho mes.
Entretanto, se consideró que sería útil celebrar un breve debate sobre el asunto en la reunión en Elsinor a finales de agosto.
Confirmamos que los expertos jurídicos deberían examinar el asunto con el objeto de llegar a una declaración común que pudiera conducir a un acuerdo con respecto a un enfoque común y constructivo de la Unión Europea en la reunión del Consejo del 30 de septiembre.
En los círculos de la UE, se está de acuerdo en que cualquier solución debe tener en cuenta acuerdos relevantes ya celebrados con los Estados Unidos y debe basarse en tres principios fundamentales y, asimismo, reflejarlos si queremos preservar la integridad del Estatuto de Roma.
Por otra parte, tampoco se soluciona nada rechazando simplemente la propuesta por ese único motivo.
En cuanto a las categorías de persona a las que son aplicables los acuerdos, los Estados Unidos desean que se apruebe una norma que excluya a todos y, por tanto, a todos los estadounidenses, de la extradición a la CPI.
En la Unión Europea estamos de acuerdo en que cualquier solución será aplicable únicamente a categorías específicas de personas de países que no formen parte de la CPI.
La cuestión de especificar con más detalle aquellos a los que serán aplicables los acuerdos continuará debatiéndose hasta el 30 de septiembre.
Ahora nos esforzaremos al máximo por conseguir una solución que contemple, si es posible, las preocupaciones de los Estados Unidos sin debilitar bajo ningún concepto a la Corte.
También aludí a esto en las reuniones que tuve el 3 de julio y, de nuevo, la semana pasada en Nueva York.
En mi discurso introductorio de hoy aquí, he enfatizado que ha llegado el momento de que la Corte Penal Internacional muestre que se encuentra en una posición que le permite funcionar como un tribunal eficaz e independiente.
Pero cuando no sea el caso, y las autoridades legales nacionales competentes no estén dispuestas o no puedan actuar, la comunidad internacional aplicará un sistema complementario de justicia penal que sea justo, transparente y efectivo.
La Unión Europea apoya plenamente a la Corte.
Los principios del Estatuto de Roma, así como los que rigen el funcionamiento de la CPI, se ajustan plenamente a los principios y objetivos de la Unión.
La consolidación del Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos, así como la preservación de la paz y el refuerzo de la seguridad internacional, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, y tal como dispone el artículo 11 del Tratado de la UE, tienen una importancia fundamental para nosotros.
Por supuesto, aún queda trabajo por hacer antes de que la CPI funcione como se pretende.
Un reto es aumentar el número y ampliar el alcance geográfico de Estados que han firmado y ratificado el Estatuto de Roma.
A fecha de hoy, 139 Estados han firmado el Estatuto y 81 lo han ratificado.
En efecto, en este momento la cuestión más polémica es la de los acuerdos bilaterales en virtud del artículo 98 del Estatuto de Roma, al que se ha referido la Presidencia.
La Comisión apoya la decisión tomada por los Ministros de Asuntos Exteriores en Helsingør de desarrollar una respuesta por parte de la UE en virtud del artículo 98 que satisfaga las inquietudes de los Estados Unidos sin minar en modo alguno el Estatuto de Roma.
Tan pronto como se completen los detalles de la postura de la Unión Europea según el artículo 98 -espero que a finales de este mes-, colaboraremos con los Estados candidatos y del EEE para mantener un frente unido en torno a la CPI.
Más a largo plazo, la Comisión también apoya un diálogo en curso entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el futuro de la Corte Penal Internacional.
Un diálogo abierto UE-Estados Unidos sobre estos temas es crucial para la efectividad de la Corte.
La justicia, la transparencia y la coherencia son importantes para garantizar la legitimidad de esta nueva institución a los ojos de todo el mundo.
Los Estados miembros de la Unión Europea deberían asegurar que su manera de llevar este proceso dé un ejemplo positivo.
Ningún individuo ni ningún país tienen el derecho de librarse de la justicia por delitos que conciernan a la comunidad internacional en su conjunto.
Por eso, deseamos que la Corte Penal Internacional sea un instrumento eficaz y capaz de actuar, y acojo con particular agrado las claras manifestaciones en ese sentido del Presidente Møller y el Comisario Patten.
En particular, pedimos a los países candidatos que no firmen ningún acuerdo antes de que hallamos alcanzado una posición común dentro de la Unión Europea, y espero que el 30 de septiembre logren elaborar un borrador de dicha posición común.
Lamento profundamente el hecho de que Rumania, un país candidato, haya llegado a un acuerdo sin esperar antes la posición de la Unión Europa.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Tratado de la Corte Penal Internacional es un instrumento básico para hacer valer el derecho internacional.
La base de esta Corte Penal deriva de un proyecto de la Unión Europea y, al mismo tiempo, simboliza nuestro sistema de valores.
Esta petición realizada por el Gobierno Bush contradice por completo el objetivo y el propósito de la Corte Penal Internacional.
Algunos Estados -hasta el momento, 12- han sucumbido a la fuerte presión ejercida sobre ellos por los Estados Unidos de América y han firmado un acuerdo bilateral con este país.
Lo lamento de verdad y creo que tendrá consecuencias en nuestras relaciones con estos Estados.
Para ver los problemas que pueden surgir no hay más que mirar al rechazo de Croacia a entregar al General Bobetko a La Haya, basándose en que Croacia no era el agresor.
En las negociaciones sobre el Estatuto de Roma, Europa hizo lo imposible por conseguir un resultado que se adaptase a las inquietudes estadounidenses.
Por lo tanto, los Demócratas Liberales de esta Cámara lamentan profundamente que varios países se hayan negado a firmar el Estatuto de Roma para la CPI.
Entre estos países se encuentran Irán, Iraq, Corea del Norte y los Estados Unidos.
Ya es bastante malo que los Estados Unidos se nieguen a ratificar el Estatuto de Roma, pero que traten de ahogarlo nada más nacer buscando acuerdos bilaterales con países como Israel y Rumanía a fin de evitar que sus nacionales sean entregados a la CPI, es terrible.
La Resolución nº 1422 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas también sienta un precedente y no debería ser prorrogada en julio.
La Unión Europea debería hacer todo lo posible por evitar que se mine la CPI antes de que siquiera haya empezado a funcionar.
Por tanto, insto al Presidente en ejercicio del Consejo a que admita que se están juntando negros nubarrones sobre esta cuestión y reúna a los Estados miembros de la UE bajo de un único paraguas.
En una época de inestabilidad es comprensible que la UE desee evitar que se rompan las relaciones trasatlánticas, pero todo acuerdo con los Estados Unidos debe contar con el apoyo de todos los países de la UE y adecuarse al Estatuto de Roma.
Los países que desean adherirse a la UE, entre ellos la República Checa, Lituania y Malta, deben entender que los valores que la CPI representa son fundamentales para la UE, y que una pronta ratificación del Estatuto de Roma evitaría cualquier retraso en su adhesión.
Ningún gobierno debe olvidar que somos responsables ante la corte de la opinión pública mundial.
Señora Presidenta, presento mis excusas al Presidente en ejercicio y al Comisario, pero tengo que abandonar el debate debido a que he de presidir una reunión de mi partido.
Señor Presidente, debemos afrontar los hechos con respecto a los Estados Unidos, la CPI y la Unión Europea.
Hoy en día hay tropas estadounidenses en 140 países de todo el mundo y en más de la mitad de estos países con bases permanentes.
Por lo tanto, nos estamos enfrentando a una superpotencia que no acepta más ley que la suya propia sobre sus fuerzas militares o sobre su personal civil.
Tal como ha planteado el Comisario Patten, gruñir en contra de Estados Unidos no sustituye a una política exterior europea.
El Consejo está trabajando en un compromiso.
Después de todo, como decían los romanos: summa ius, summa iniura («la mayor justicia es la mayor injusticia»).
Sólo en un clima de serenidad política puede la Corte lograr mayor legitimidad y, eso espero, convencer a países como los Estados Unidos de que, poco a poco, abandonen sus objeciones a esta Corte.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, muchos han descrito el Estatuto de la Corte Penal Internacional como el documento internacional más importante desde la Carta de las Naciones Unidas.
Por supuesto, tenemos razón al preocuparnos por el asunto de los Estados Unidos y sus intentos de obtener una exención y, en particular, una forma de inmunidad para sus ciudadanos, por medio de una ofensiva diplomática, pero quiero hacer hincapié aquí en que la Unión Europea debe dirigir sus mayores esfuerzos -y el plan de acción aprobado por el Consejo y la labor desarrollada por la Comisión son importantes, a este respecto- para lograr que la Corte goce de una jurisdicción universal que garantice su autoridad y su estatus, y que muestre además a aquellos que están abiertamente en contra, como el Gobierno estadounidense, que quizás un día, con otro gobierno, su país podría rectificar.
Esto es importante: es importante que el Consejo apruebe una posición que dé la debida consideración a la importancia de mantener el Estatuto tal y como está, que, en caso de llegarse a un compromiso con los Estados Unidos, tenga en cuenta la cuestión de la no reciprocidad -la necesidad de que ciudadanos culpables o, al menos, ciudadanos acusados de un delito, sean llevados a juicio ante tribunales estadounidenses, en todo caso- y, más importante aún, que tenga en cuenta el hecho de que cualquier excepción debe limitarse, según corresponda, al personal civil y militar enviado en misiones por los Estados Unidos, y no ampliarse, como solicitan los mismos Estados Unidos, a todos los ciudadanos estadounidenses indiscriminadamente, pues esto resultaría del todo inaceptable e intolerable.
Señora Presidenta, la Corte Penal Internacional es un logro de primer orden para mejorar el orden jurídico internacional y luchar por el respeto de los derechos humanos.
La misma Unión Europea es un ejemplo de estructura política en la que la idea de una Comunidad basada en el Estado de Derecho es primordial.
La resolución es suficientemente clara.
Los Estados Unidos realizan el mayor esfuerzo en todas las misiones de paz.
Las críticas europeas estarían, por tanto, más legitimadas si la Unión Europea aceptara una parte más proporcionada de las operaciones auspiciadas por las Naciones Unidas, algo aún pendiente de negociación.
Lo principal es que sólo se puede ofrecer una aclaración sin adulteraciones del Estatuto de la Corte, en particular como explicación de los temores que son probablemente infundados.
Señora Presidenta, la disputa entre Europa y los Estados Unidos sobre la Corte Penal Internacional constituye una amenaza para la política exterior común de los Estados miembros de la Unión Europea.
Hace unas semanas, parecía que todo iba a acabar en un completo desastre cuando Italia y el Reino Unido amenazaron con firmar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos, por los cuales algunos países -incluyendo los Estados Unidos- o grupos de ciudadanos -incluyendo militares estadounidenses- quedaban permanentemente excluidos de ser procesados ante la Corte Penal Internacional.
Me refiero, a este respecto, al serio asesoramiento jurídico recibido por la Comisión Europea.
Afortunadamente, el Reino Unido e Italia aguardaron, en última instancia, a una consulta europea, y los diputados de esta Cámara podemos dar ahora nuestra opinión sobre este asunto con antelación.
Una Europa dividida, en la que algunos Estados miembros pretendan aprovecharse del artículo 98 para excluir, de manera permanente, a los Estados Unidos o a sus ciudadanos de ser procesados -incluyendo terroristas de Al Qaeda con pasaporte estadounidense-, menoscaba nuestro ideal de una Europa que contribuya a la paz, a la estabilidad y a la seguridad en todo el mundo.
Señora Presidenta, la palabra Rumania ya se ha mencionado hoy en varias ocasiones.
Reforzar el derecho internacional y sus instrumentos es una respuesta adecuada al 11 de septiembre, lo que incluye la creación de la Corte Penal Internacional, por la que llevamos años luchando y que constituye un instrumento indispensable.
Apelamos a nuestros amigos y socios estadounidenses para que trabajen con Europa, con el objeto de reforzar el derecho internacional y la Corte Penal, pues, de lo contrario, estamos dando una excusa a Estados del mundo árabe, pero también a China y a Rusia -y podría mencionar a Chechenia y al Tíbet-, para que hagan caso omiso del derecho internacional en sus territorios.
Por este motivo, Europa debe hablar con los Estados Unidos segura de sí misma, pero también razonable y serenamente, y en un ambiente de camaradería.
La Corte Penal Internacional es un freno a las dictaduras y un escudo contra la injusticia.
La Corte Penal Internacional es, por último, un instrumento imprescindible contra la impunidad, que se ve favorecida por la inmunidad que reclama Estados Unidos.
Señora Presidenta, los Estados Unidos tienen una extraña percepción del derecho internacional.
Todos somos plenamente conscientes de que cualquier acuerdo bilateral que otorgase inmunidad a los Estados Unidos o a sus ciudadanos iría en contra del espíritu del Tratado de Roma.
En relación con la Corte Penal Internacional, quisiera advertir al Consejo y a la Comisión de que no lleguen a un compromiso superficial por el que la inmunidad real para los ciudadanos estadounidenses que hayan cometido crímenes de guerra quede oculta por todo tipo de intrincadas sutilezas jurídicas.
Señora Presidenta, la creación de la Corte Penal Internacional representa un paso adelante para la civilización.
Es preciso, por tanto, que la Unión Europea y sus Estados miembros tomen medidas para entorpecer los esfuerzos de los Estados Unidos de América por privar de cualquier legitimidad a la Corte Penal Internacional y otorgarse a sí mismos un estatuto privilegiado de inmunidad por medio de acuerdos bilaterales ilegales.
El gran dilema que afronta la comunidad internacional hoy en día es, por tanto, elegir entre un orden basado en el derecho y un orden basado en la mera oposición entre las fuerzas del bien y las fuerzas del mal, una batalla en la que el derecho sólo se considera un incómodo estorbo.
Señora Presidenta, su exposición no ha sido tan clara como la del Comisario Patten.
Albergo el gran temor de que, a pesar de su firme compromiso con la Corte Penal Internacional, a los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, después de todo, les entre miedo el 30 de septiembre y, como consecuencia, se echen para atrás y redacten condiciones que socaven la credibilidad del Estatuto de Roma.
Tengo grandes esperanzas de que, aun así, el 30 de noviembre la Unión Europea diga «No» y no permita que la sometan.
Como todo el mundo, lamento la postura de los Estados Unidos, pero tengo algunas preguntas al Consejo sobre la Comisión.
En primer lugar, los acuerdos del artículo 98 punto 2 ¿no son plenamente coherentes con la letra y el espíritu del Estatuto de la CPI?
En segundo lugar, puesto que muchos países han pedido a los Estados Unidos que antes que rechazar la CPI rotundamente deberían seguir por el camino del artículo 98 punto 2, ¿no resulta difícil criticarles por hacerlo?
Señora Presidenta, es fundamental que la Unión Europea apoye con determinación la Corte Penal Internacional.
En primer lugar, el artículo 98 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional no puede utilizarse como proponen los Estados Unidos.
Señora Presidenta, quisiera agradecerle al Parlamento su gran interés por salvaguardar y preservar la Corte Penal Internacional.
Nuestra opinión es que, el 30 de septiembre, debemos asegurarnos de que los países de la Unión Europea trabajan unidos y son capaces de llegar al mismo resultado.
No hay diferencia alguna entre la Comisión y el Consejo a este respecto.
Hay un principio de subsidiariedad.
La Corte sólo debe actuar si el país en cuestión no desea o no puede encargarse del asunto.
Los acuerdos del artículo 98 ¿no están en línea con el espíritu y la letra del Tratado de Roma?
La respuesta es sí.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, deseo ante todo agradecer que los demás grupos del Parlamento se hayan asociado a nuestra iniciativa del 8 de agosto de una pregunta oral, tras una gira por América Latina para poder comprobar los efectos de la crisis y también las expectativas de los países latinoamericanos en relación con la Unión Europea.
En segundo lugar, me congratulo por que haya una resolución de compromiso en la que el Parlamento Europeo va a mostrar -espero que lo haga mañana- su apoyo unánime a una línea clara y decidida por parte de la Comisión y el Consejo.
Hay tres aspectos en la pregunta que formulamos.
El tercer aspecto es que se nos plantea un problema importante en relación con la representación de la Unión Europea en los organismos internacionales, cuestión que -admito- es difícil de resolver.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, creo que la resolución conjunta sobre el Mercosur -que nosotros apoyamos- es una reflexión equilibrada sobre las preocupaciones de la Unión Europea en torno a la grave crisis que aflige al Mercosur y que amenaza con afectar a la Comunidad Andina.
Para apaciguar los temores de nuestros socios del Mercosur, debemos escuchar sus peticiones y poner los puntos sobre las íes.
Señora Presidenta, nuestro grupo se asocia a esta resolución común señalando, en primer lugar, como se ha indicado, la responsabilidad especial del Fondo Monetario Internacional en el sufrimiento del pueblo argentino y en parte de las consecuencias de esa situación.
La verdad es que las circunstancias no ayudan demasiado: elecciones presidenciales en Brasil en las próximas semanas; devaluación espectacular del real en los últimos días, caída de la Bolsa brasileña; contaminación en Uruguay; elecciones presidenciales y crisis permanente en Argentina en el mes de marzo; elecciones presidenciales, también, en abril del año que viene en Paraguay -si llegan a celebrarse, habida cuenta de que, cuando estuvo la delegación en este país en el mes de julio pasado, se decretó el estado de excepción.
Si miramos alrededor del continente, el panorama tampoco es muy halagüeño: inestabilidad en Venezuela, situación delicadísima en Colombia, caída espectacular en la estimación social del presidente Toledo en Perú -que vendrá a nuestra Asamblea el próximo mes de diciembre- y un mal general en la región.
Creo que las señales que ha transmitido a la Comisión de dar 200 millones de euros y el aumento de la cuota Hilton son señales muy positivas, y creo que debemos seguir transmitiendo estas señales positivas.
El Parlamento ha pedido -y es una iniciativa que no va a costar un euro adicional- que se cree un fondo de solidaridad regional con las asignaciones presupuestarias que ya existen.
Creo recordar que sólo hay, en estos momentos, dos Estados miembros que apoyan de forma decidida ese acuerdo entre la Argentina y el Fondo Monetario Internacional.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, querría insistir en algunos puntos que ya se han señalado.
Asimismo, deberá facilitarse el uso de los mecanismos comerciales preferenciales para fomentar el comercio y la recuperación económica de la región.
También creemos que en las diversas referencias que se han hecho a las instituciones financieras internacionales y al Fondo Monetario Internacional, precisamente la crisis argentina muestra, una vez más, la necesidad de que la Unión Europea actúe más directamente, con voz propia, para tratar este tipo de cuestiones en estos organismos.
Señora Presidenta, la crisis que afecta a diversos países de América Latina y, específicamente, del Mercosur es evidente para todos.
Por tanto, debemos dedicar toda nuestra atención a estos problemas y, cuando digo «debemos», me refiero no sólo al Parlamento, sino también al Consejo y a la Comisión.
Estos países están enfrentándose a desafíos políticos, económicos y sociales que exigen una cooperación internacional permanente respaldada por un espíritu de solidaridad y de respeto mutuo.
Creemos que las relaciones entre la Unión Europea y los países del Mercosur son relaciones estratégicas, comparables, por cierto, a las que el Mercosur está estableciendo con otras partes del mundo a las que normalmente otorgamos prioridad.
Digo esto no sólo en vista de los principios de solidaridad ya mencionados o de la defensa, en la región, del Estado de Derecho y del modelo económico basado en la libre iniciativa y en la mejora de las condiciones laborales, sino también por la oportunidad que una asociación concreta y revitalizada entre la Unión Europea y el Mercosur representaría para lograr una proyección política y económica más equilibrada de la Unión y de sus Estados miembros en esa región del continente americano.
En este contexto, pedimos al Consejo -tras la reciente Cumbre de Madrid- que dé prioridad a la cooperación con los países del Mercosur, una cooperación que se traduzca en medidas prácticas que vayan más allá de gestos retóricos de solidaridad con sus pueblos.
Son necesarias señales políticas claras que reafirmen la confianza de la Unión Europea en la región, asegurando que la política de cooperación se base en el principio de asociación en beneficio de las dos partes.
Permítame hacer otra observación: no podemos combatir el fenómeno del unilateralismo por parte de los Estados Unidos -patente, sobre todo, en su política exterior y de defensa, es cierto- sólo con las críticas que hemos oído en ciertos círculos del pensamiento europeo.
Por último, señora Presidenta, los problemas que se observan en la región no deben afectar al curso de las negociaciones que están teniendo lugar, en la actualidad, entre la Unión Europea y el Mercosur.
Para terminar, no tenemos la menor duda de que todos saldríamos ganando si aprovecháramos las oportunidades que, en principio, proporcionarían estos lazos más fuertes con vistas a favorecer la rápida recuperación de las economías de los países del Mercosur y la intensificación de sus relaciones con la Unión Europea.
No obstante, es evidente que la coordinación entre los Estados miembros de la Unión Europea, en relación con el artículo 19 del Tratado de la Unión Europea, puede ser beneficiosa para su labor en estas instituciones.
En lo referente a los esfuerzos de los Estados miembros por remediar la situación de los países del Mercosur, están participando de manera plena y activa en la labor del FMI para asegurar la estabilidad y el crecimiento económico sostenible de la región.
Las medidas tomadas para apoyar al Paraguay, al Uruguay y, más recientemente, al Brasil, han recibido el respaldo de los Estados miembros de la Unión Europea, y se está desarrollando una labor encaminada a garantizar un programa del FMI para la Argentina que sea firme, sostenible y creíble, como esbozó el Consejo en sus conclusiones del 21 de enero de 2002.
Las partes no han establecido ningún plazo para dar por terminadas las negociaciones, por lo que la fecha depende de cómo transcurran éstas.
Permítame, por ello, concluir afirmando que el Consejo está pendiente de la grave crisis que afecta a los países del Mercosur -sobre todo, a Argentina-.
Por consiguiente, estamos interesados en fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y el Mercosur, así como en promover los intercambios comerciales, y de hecho, tuvimos una reunión con ellos la semana pasada en el transcurso de la Asamblea General de Nueva York.
La Unión Europea y la Comisión están preocupadas por las turbulencias financieras que están afectando a toda la región de Mercosur.
La confusión se desencadenó a partir de la crisis económica y bancaria de Argentina, que tuvo efectos indirectos en otros países de Mercosur, como Uruguay y Brasil.
Por tanto, los indicadores sociales y económicos, tal como señalaba Su Señoría, apuntan claramente en dirección equivocada, pues la pobreza está creciendo y el PIB ha descendido en todos los países de Mercosur.
El mensaje europeo de apoyo a una mayor integración como una de las respuestas a la crisis actual se confirma mediante el fuerte compromiso de intensificar y acelerar las negociaciones para un Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur.
El acuerdo creará un mejor acceso al mercado para las exportaciones de Mercosur a la Unión Europea y fortalecerá a Mercosur como mercado común.
Como ya sabe el Parlamento, las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur son muy ambiciosas y contemplan tres pilares: diálogo político, cooperación y una agenda comercial global.
En primer lugar, en el plano comercial, la Unión Europea ha tomado decisiones importantes para aumentar la asignación de la cuota Hilton en dos países de Mercosur. 10.000 toneladas adicionales a Argentina y, como primer paso, 1.000 toneladas a Paraguay.
También se han coordinado las posturas adoptadas por los Estados miembros sobre la crisis en América del Sur mediante las posiciones comunes del Consejo y las declaraciones públicas sobre Argentina.
La crisis de Mercosur muestra que sería preferible para la Unión Europea hablar con una única voz y desempeñar un papel más influyente en los problemas financieros internacionales.
Como ya sabe el Parlamento, la Comisión Europea no puede intervenir como tal en una definición de criterios impuesta por un organismo internacional como el FMI -en el que, como ya he dicho, están representados los Estados miembros de la Unión Europea- para la concesión de préstamos a algunos países en una situación de crisis.
La aprobación de la ayuda del FMI como tal se basa en su propio criterio y está ligada a los programas económicos sostenibles propuestos por los gobiernos de los países afectados por problemas económicos o financieros.
Estas organizaciones tienen objetivos diferentes, lo que explica por qué el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas hace más hincapié en el componente social de la cooperación.
Pero más allá de cualquier discusión sobre los méritos de cualquier criterio empleado por las organizaciones internacionales, no deberíamos perder de vista el hecho de que la crisis requiere una reforma económica fundamental en la región en su conjunto.
Por último, la Comisión adoptó en agosto un sustancial paquete de cooperación a favor de los países de Mercosur por valor de 200 millones de euros para el periodo 2002-2006.
Estos programas apoyarán la integración regional, la reforma económica, el desarrollo social y la reducción de la pobreza, la modernización del Estado y la protección del medio ambiente.
Además se ha destinado un paquete adicional de 48 millones de euros para el periodo de 2002-2006 a la cooperación con Mercosur en su conjunto y centrado en tres áreas prioritarias: apoyo a la ejecución del mercado interior de Mercosur, apoyo a la institucionalización de Mercosur y apoyo a la sociedad civil de Mercosur.
En suma, hay un paquete de 250 millones de euros disponibles en el periodo 2002-2006, de los cuales 30 millones se comprometerán previsiblemente en 2002.
Espero que éste sea otro símbolo de nuestro compromiso a largo plazo con Mercosur.
El problema en el actual mercado global liberalizado es que igual que el dinero puede entrar, también puede rápidamente salir.
La única respuesta a la pobreza en Latinoamérica es el desarrollo económico sostenible.
Sólo podremos obtener un desarrollo económico sostenible cuando tengamos una inversión sostenida.
He aquí un sólido argumento para intentar aumentar la tasa nacional de ahorro en Latinoamérica y buscar flujos financieros, como hizo Chile hace unos años, e intentar asegurar que éstos llegarán a ser factores estabilizadores en lugar de desestabilizadores.
La Unión Europea y cada uno de los Estados miembros deben y pueden hacer mucho más.
Señor Patten, si miramos el presupuesto de la Unión, no siempre las líneas presupuestarias destinadas al desarrollo de la región de América Latina en su conjunto confirman lo que usted nos acaba de decir.
Es verdad que el Mercosur ha retrocedido en los términos en los que el Sr.
Las crisis económicas y sociales que afligen a estos países impiden el crecimiento económico de América del Sur y dificultan la puesta en práctica de un programa de desarrollo sostenible, debido a los frecuentes problemas económicos causados por la inestabilidad estructural.
En mi opinión, es necesario revisar los acuerdos comerciales que mantenemos con estos países, así como las relaciones entre Europa y el Mercosur.
Hemos de renegociar la deuda externa y establecer un sistema de igualdad entre los diferentes países que integran el Mercosur, con el objeto de proteger los derechos humanos fundamentales e impedir la aparición de problemas socioculturales como los que afligen en la actualidad al continente.
Ha expuesto la situación en unos términos muy claros y muy económicos, y es que, mientras que los países del Extremo Oriente, en los últimos años, han pasado de la miseria -adaptándose a la nueva situación- a un nivel de vida más elevado, en los países de América Latina ha bajado el nivel de vida y, en cincuenta o sesenta años, un país como Argentina ha pasado de superar la media europea a estar por debajo de ésta.
El problema es cultural y grave.
Cualquiera que haya estado en un país tan rico y próspero como Argentina y haya visto a personas de todo el espectro político manifestándose desesperadas fuera de la Casa Rosada, en Buenos Aires, exigiendo la dimisión de todos los políticos pertenecientes a todos los partidos, porque ya no aceptan a ninguno, puede darse cuenta fácilmente de que esta crisis no es una fase pasajera: son la democracia y el sistema político los que están atravesando una grave crisis.
Señora Presidenta, todo esto implicará un esfuerzo considerable para que Europa reafirme, como muy bien indica la resolución, nuestro compromiso de solidaridad con América Latina, que es también un compromiso con la democracia en el mundo.
Señor Presidente, mi informe se refiere a la mejora de la calidad del combustible.
Todos recordarán, sin duda, el proyecto de directiva que redactamos, por procedimiento de codecisión, en 1998, que estableció requisitos de calidad para el gasóleo y la gasolina por primera vez en la Unión Europea y que ha desempeñado un papel decisivo en la reducción de las emisiones de gases de los tubos de escape.
Esto no será posible a menos que eliminemos el azufre del gasóleo y la gasolina.
Más tarde, el Parlamento respondió afirmando que estaba plenamente justificado adelantar esta medida para que se aplicara en 2008, y el Consejo, en su posición común, expuso una opinión muy parecida a la del Parlamento.
El año 2009 es ahora nuestro objetivo, y creo que el Parlamento debería aceptar esta fecha, aunque dudo que el mercado llegue a aplicar esta reforma más rápidamente que nosotros los legisladores.
Algunos Estados miembros se han dado cuenta de que un modo muy eficaz de depurar el combustible es ofrecer pequeñas ventajas fiscales para la gasolina normal, y esta práctica, que comenzó en Escandinavia, en Suecia y Finlandia, se ha extendido a muchos Estados miembros.
Les puedo asegurar a todos ustedes que las últimas investigaciones sobre esta cuestión demuestran que eliminar también el azufre de los combustibles empleados en la maquinaria merece la pena económicamente y en términos medioambientales y de salud.
No es una medida tan drástica como han hecho creer, por ejemplo, los productores agrícolas británicos, ya que en la actualidad, en la mitad de los Estados miembros, se emplea el mismo gasóleo que usan los vehículos de carretera.
En efecto, estamos tomando en consideración el hecho de que, en este momento, la Comisión está elaborando una propuesta referida a los combustibles empleados en la maquinaria.
Uno de los asuntos más interesantes de este informe, desde el punto de vista de varios grupos de interés, es el que concierne al cambio en el límite de volatilidad de la gasolina.
No obstante, la cuestión es que los productores de biocombustibles querían que cambiásemos la presión de vapor del petróleo en esta propuesta para acelerar el uso de los biocombustibles, sobre todo del bioetanol, por toda la Unión Europea.
Desde mi cargo de ponente, he tratado de llevar a cabo una investigación responsable y he obtenido tanta información sobre el tema como había disponible.
En mi opinión, el compromiso que figura en este informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es bastante bueno.
Reconoce que, si aumenta el uso de bioetanol en la Unión Europea, se podrá examinar la cuestión de la calidad de los combustibles como resultado.
El Parlamento, en la primera lectura, contribuyó con enmiendas en las que manifestaba que el paso a combustibles con un contenido de 10 mg/kg debía llevarse a cabo con mayor celeridad de la esbozada.
La Comisión habría preferido mantener la opción contenida en la propuesta original y en la posición común del Consejo, lo que habría significado que la fecha para los gasóleos se habría seguido confirmando con posterioridad.
No obstante, en vista del consenso alcanzado en torno al calendario, la Comisión está preparada para ser flexible y aceptar la enmienda número 2 en su totalidad, así como la parte de la enmienda número 11 referida a la revisión del gasóleo.
Otra cuestión alude a la disponibilidad en el mercado de gasolinas y gasóleos con un contenido máximo de 10 mg/kg entre 2005 y 2009.
A este respecto, la Comisión está dispuesta a elaborar un borrador de directrices sobre criterios de disponibilidad referidos a este tipo de combustibles para la primera fase, aunque ésta es ahora más corta de lo que originalmente se había planeado.
En consecuencia, la Comisión acepta las enmiendas número 4 y 7.
Cuando concluyan, a finales de este año, se determinará la calidad del combustible regido por estas normas y se establecerá un calendario para poner este combustible a disposición de los consumidores.
Antes de que esto ocurra, la Comisión manifiesta que no puede aceptar las enmiendas número 3, 10 y 13.
En consecuencia, la Comisión acepta, en principio, la enmienda número 12.
En cuanto a las restantes enmiendas, la Comisión no puede aceptar las enmiendas número 1, 5, 6, 8 y 9 ni la parte de la enmienda número 11 que se refiere a los asuntos que se incluirán en la revisión, pues la Comisión considera que la posición común los ha tenido suficientemente en cuenta.
Coincidimos plenamente con ella en que es importante que los ciudadanos tengan acceso lo antes posible a los combustibles de bajo contenido en azufre.
Está claro que el objetivo de esta Directiva es cien por cien medioambiental y por ello es aplaudida por todos.
Los automóviles actuales pueden utilizar perfectamente los nuevos combustibles pero sin la pretendida reducción de emisiones de CO2.
Es decir, si la producción y disponibilidad equilibrada de los nuevos combustibles no se hace a la vez que se renueva el parque de vehículos, se puede producir un incremento global de las emisiones, y además a un coste importante.
Por ello apoyamos -y pido al Parlamento que apoye- la posibilidad de revisar en el año 2005 el período para la plena introducción del combustible diesel, especialmente en lo que se refiere a los tractores agrícolas y a otros vehículos no de carretera, porque, si bien es deseable que utilicen un combustible sin azufre, lo cierto es que el ritmo de renovación de estos vehículos es mucho más lento y el volumen de combustible consumido es relativamente bajo.
Pero la propuesta sobre biocarburantes fue hecha por la Comisión con posterioridad a la primera lectura de esta Directiva sobre calidad de gasolinas y, por lo tanto, no hemos tenido la oportunidad de que se admita una enmienda ad hoc en este sentido para esta segunda lectura.
Por ello, pido a la Comisión y al Consejo que, en aplicación de los artículos 9 y 10 de la Directiva 98/70/CE, proponga cuanto antes nuevas especificaciones y métodos de prueba para los biocarburantes y para los combustibles utilizados por las flotas cautivas.
De hecho, el informe habría sido innecesario si, hace cuatro años, durante las negociaciones con el Consejo, hubiéramos sido capaces de convencer a los ministros de que también consideraran las cifras.
El Consejo de Ministros de Medio Ambiente, sin embargo, no fue lo suficientemente flexible.
Por supuesto, es cierto que estos nuevos combustibles serán un poco más caros que los viejos combustibles contaminantes.
Si el problema es que los agricultores tendrán que pagar un poco más, entonces, como miembro del Grupo de los Verdes, opino que la importancia de este asunto lo justifica.
Además, es importante para la industria saber, en esta fase, cuáles son exactamente los requisitos, sin tener que esperar hasta el año 2005.
Esta directiva se necesita con urgencia, y representa un importante paso adelante para lograr unos niveles bajos de contaminación atmosférica y un mejor medioambiente.
Antes de la primera lectura del Parlamento del proyecto de directiva, había preparado 14 enmiendas para conseguir que los requisitos sobre la calidad del combustible sean más estrictos.
La mayoría de ellas fue aprobada, y estoy muy contento de que, en la posición común, el Consejo acepte casi todas las propuestas del Parlamento procedentes de la primera lectura.
El Programa Auto-Oil de la Unión Europea, junto con esta Directiva sobre la calidad de los carburantes, va a desempeñar un papel de gran importancia para reducir los efectos medioambientales negativos del tráfico de vehículos.
Señor Presidente, probablemente voy a ser la única persona esta noche con una postura sobre este informe en particular.
Tendrá un efecto negativo sobre nuestra agricultura, nuestros granjeros y nuestros pescadores.
Espero que se rechace porque entonces, a largo plazo, ustedes volverán con una propuesta que represente el sentido común de cada uno de nosotros en esta Unión Europea y no sólo de aquellos con ideales puristas que no tienen que enfrentarse a las consecuencias de imponer sus ideales a los demás.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Quiero empezar agradeciendo al Comisario y a todos los que se han interesado por el informe que estén presentes esta noche.
Muchos de los problemas aparentes de la legislación en la primera lectura han sido resueltos sustancialmente por el Consejo en la segunda lectura.
Muchos de los elementos retrospectivos de esta propuesta en la primera lectura han sido suprimidos y puedo apoyar, en líneas generales, las propuestas de la Comisión en la segunda lectura, aunque con unas pequeñas condiciones.
La comisión apoyó mis recomendaciones sobre esta cuestión y las enmiendas se votarán mañana.
Esta Directiva fue introducida en virtud de la legislación del mercado único y resulta evidente que si esas embarcaciones no están destinadas a entrar en el mercado, no pueden afectar al mercado único.
Puedo comprender que en algún momento la Comisión volverá con propuestas al respecto.
Debe ser muy simple y efectivo y, sobre todo, sin cargas para todos los que tienen embarcaciones actualmente.
Por último, me gustaría decir a mis colegas alemanes que se han propuesto unas enmiendas que yo llamo enmiendas Bodensee porque son fruto de la insistencia de las autoridades del Lago de Constanza.
En primer lugar, las presentadas para permitir que los Estados miembros establezcan sus propios límites en circunstancias locales particulares.
No suelo estar en contra de que los Estados miembros establezcan excepciones con respecto a la normativa europea, pero si vamos a establecer una Directiva cuyo propósito específico sea la creación de un mercado único en toda Europa y luego introducir exenciones específicas en la Directiva, eso acabaría con toda la batalla por tenerla en primer lugar.
En segundo lugar, tengo un problema particular con la llamada enmienda al Cuadro 1bis, basada de nuevo en los límites de Bodensee, pero incluso más estricta.
Pero no impongan al resto de Europa límites que no se pueden cumplir solamente para resolver un problema particular de las autoridades alemanas y austriacas.
He examinado a fondo los límites propuestos en ese cuadro con representantes de usuarios de embarcaciones y representantes de la industria y por el momento no hay motores comercialmente disponibles en el mercado que alcancen esos límites.
Por supuesto, dejemos que la investigación prosiga, revisemos esta cuestión dentro de unos años, pero por favor no intenten imponer al resto de Europa límites imposibles de cumplir.
Recomendaría encarecidamente a la Cámara que mañana vote en contra de esas enmiendas.
La propuesta de la Comisión de modificar la Directiva sobre embarcaciones de recreo pretende evitar la fragmentación del mercado interior y trata de integrar preocupaciones medioambientales.
Como tal, esta propuesta constituye un buen ejemplo de la sinergia que se requiere entre las políticas medioambientales e industriales para alcanzar un desarrollo sostenible.
La contaminación del aire y del agua y el ruido de los motores a raíz de la navegación de recreo se han convertido en cuestiones cada vez más sensibles.
Aunque la contaminación por emisiones de las embarcaciones de recreo contribuyan poco a la contaminación del medio marino, sus efectos locales no dejan de ser menos importantes.
Por tanto, aplaudo especialmente que la enmienda 14 extienda el margen de tolerancia de 3 decibelios al ámbito propuesto originalmente por la Comisión.
Las enmiendas 4, 5, 12 y 22, que reintroducen las propuestas de eliminar o reducir las disposiciones del Comité de reglamentación, no pueden ser aceptadas por la Comisión.
Otro tema importante de debate ha sido el del derecho a adoptar requisitos mucho más rigurosos en el ámbito nacional.
La Comisión queda a la espera de colaborar con el Parlamento y el Consejo en busca de una solución que por una parte garantice una gran protección medioambiental y por otra cumpla los requisitos del mercado interior.
Quisiera dar las gracias al ponente y al Parlamento por su esfuerzo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta mañana hemos mantenido un debate de tres horas sobre el desarrollo sostenible.
Así pues, ¿qué estamos haciendo nosotros, que queremos cumplir estos ambiciosos objetivos a escala mundial, aquí en Europa, en nuestros propios países?
Por desgracia, entre estos oponentes a la alta tecnología figuran también colegas de grupos parlamentarios y de países que normalmente están a la vanguardia de cualquier iniciativa para proteger el agua y el medioambiente, y para los que toda medida es poca.
Por ello, deseamos que se apliquen requisitos más rigurosos para estas aguas, es decir, valores límite más estrictos para las embarcaciones de recreo.
Los valores límite establecidos ahora sólo tendrán que cumplirlos los barcos de nueva fabricación que salgan al mercado a partir del año 2005.
Un individuo que compre una embarcación de recreo nueva después de 2005 podrá utilizarla en todas las aguas.
Por ello, ruego encarecidamente su apoyo a las enmiendas 1, 11 y 13, con cuya aprobación los europeos estaremos llevando a la práctica lo que afirmamos en Johanesburgo.
Además, la navegación de recreo representa una actividad de ocio, y la gente desea pasar su tiempo libre en un ambiente lo más tranquilo posible.
Por tanto, estoy a favor de que los valores límite para las emisiones sean lo más estrictos posibles, pero este tipo de límites artificiales no se puede imponer.
Ciertas zonas necesitan una protección especial contra el ruido y otras emisiones, y esta opción debe existir.
Desde que se comenzó a trabajar en esta directiva, y al menos desde 1966, cuando Alemania y Suecia presentaron su propuesta legislativa, hemos asistido a grandes avances relacionados con el impacto medioambiental de los motores de dos y de cuatro tiempos.
Es muy difícil medir las consecuencias reales de la propuesta.
Tengo una previsión para Finlandia que muestra que si ponemos en práctica la propuesta presentada por el ponente, las emisiones de monóxido de carbono se reducirán en un 1,8%, mientras que las de hidrocarburos lo harán en un 4,3%.
Esta propuesta, por tanto, conduciría a una ligera reducción de los hidrocarburos y, al mismo tiempo, ocasionaría una considerable reducción de la carga sobre el sector naval.
Me complace que el ponente haya estado de acuerdo con mis enmiendas y que vayamos a hacer algo con respecto a los lubricantes.
La armonización es razonable y necesaria, puesto que algunos Estados miembros, como Alemania, Austria y Suecia, han decidido ya introducir o elaborar una legislación propia en torno a los límites de emisiones de escape para embarcaciones de recreo.
La armonización es necesaria para el comercio, pero es al menos igual de importante para lograr que las normas sobre emisiones de escape de todos los Estados miembros fijen el mismo mínimo.
No obstante, es una idea, cuando menos, discutible que se deban aplicar diferentes límites de ruido y de emisiones de escape, en función de si la embarcación está destinada a aguas interiores o al mar.
El informe indica, en relación con las aguas delicadas, que las autoridades de los Estados miembros pueden dictar normas más estrictas que las contenidas en esta directiva y, en mi opinión, ése es el modo correcto de proceder.
Para Finlandia, estos recursos naturales son una fuente de riqueza que tradicionalmente hemos cuidado con esmero, por lo que es innecesario establecer con esta directiva límites de emisiones más rigurosos para nuestras aguas que para otras zonas.
En lugar de ello, instamos a la Comisión para que dicte propuestas sobre límites de emisión comunes para todas las aguas, que ahora se ha decidido que sean más estrictos.
En nuestros países, los lagos son habitualmente fuentes de agua potable o áreas naturales muy delicadas en las que, por ejemplo, tiene lugar la cría de aves.
En los lagos más delicados, cumplimos en la actualidad los requisitos medioambientales por medio de límites al tráfico de barcos o de la prohibición de navegar en algunas zonas durante el período de cría de las aves.
En Suecia y Finlandia, es habitual viajar por los lagos en embarcaciones que se emplean también en recorridos por la costa.
Esta propuesta puede parecer buena sobre el papel, pero en realidad sus consecuencias, entre ellas el impacto medioambiental, serían negativas.
Al final, esta directiva no otorga ningún derecho a navegar en embarcaciones de recreo por todos los lagos, a todas horas y en todas las condiciones; se limita a contemplar el libre comercio en los barcos y la concesión de licencias, así como la navegación por zonas autorizadas.
Todos nosotros en la Unión Europea valoramos en su justa medida el principio de armonización, pero sólo cuando se establecen normas mínimas para que también se pueda hacer uso de estos productos de la técnica.
Como saben ustedes, esta Cámara -y, en particular, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía- otorga la mayor importancia al principio de reconocimiento mutuo, y opino que esta directiva posibilita la concesión de licencias para embarcaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
A pesar de ello, quisiera responder a la pregunta, aunque sólo sea para que conste y porque puede que otros diputados presentes estén interesados en la respuesta de la Comisión.
Como ya declaré en la discusión anterior, no pretendo reabrir la investigación de cuestiones que la Comisión ya ha estudiado.
Además, en aquella reunión del año pasado ya expliqué que la Comisión sólo reconsideraría su decisión de no proponer un cambio en el actual régimen europeo del agotamiento si algún elemento nuevo lo justificaba.
Me gustaría dejar claro a Sus Señorías que la Comisión ha actuado completamente de acuerdo con los compromisos que asumí el 2 de octubre del pasado año.
Quisiera añadir que en julio de este año, mis servicios enviaron cuestionarios a más de sesenta empresas y organizaciones que representan a muchas pequeñas y medianas empresas, incluidos tanto comerciantes paralelos como titulares de marcas, que pudieran estar más expuestos al riesgo de restricciones abusivas en la venta en la Comunidad de productos de marca.
Como prometí en nuestra reunión anterior, este informe será transmitido al Parlamento a finales de este año.
Señor Comisario, la comisión y, por descontado, el Parlamento no han planteado este asunto a la ligera o por diversión, sino porque no creemos que el estudio NERA, en el que usted se apoya, proporcione una buena base sobre la que tomar decisiones de este tipo.
En Alemania, durante unos cien años a partir de la introducción de las marcas, tuvimos un agotamiento internacional.
Con este sistema de agotamiento internacional, en Alemania logramos el milagro económico, un crecimiento significativo y mucho más.
Para terminar, hay otra cuestión que se ha planteado desde nuestro último debate sobre el derecho de marcas: ¿qué pasa con el comercio por Internet?
Una vez más, solicitamos encarecidamente a la Comisión que lleve a cabo una profunda investigación sobre estos puntos y que informe al Parlamento del resultado, y que no aluda a un estudio NERA que, en nuestra opinión, no aborda estos problemas.
Una solución de este tipo significaría el final de las marcas nacionales, que son muy apreciadas por los Estados miembros y que las compañías necesitan, sobre todo las pequeñas y medianas empresas, en los casos frecuentes en que una protección por todo el territorio de la Unión Europea resulta, a su juicio, inútil y costosa.
Más que nunca, en un contexto de creciente mundialización, debemos resaltar la importancia económica de la Unión Europea, integrando el mercado único y otorgando más valor a nuestra creatividad.
La protección de las marcas es fundamental para la economía europea y la seguridad del consumidor.
Creo que, aunque todavía no haya vencido el plazo al que se refería la resolución del año pasado del Parlamento Europeo, hacer un seguimiento de la misma y estar informados, continuar el debate, es una obligación que nos corresponde como parlamentarios.
El año pasado, en el debate del informe Mayer, ya tuvimos ocasión de darnos cuenta -como también ocurre hoy, por las intervenciones que me han precedido- de las dificultades que entraña obtener un criterio ampliamente mayoritario sobre este delicado tema, tanto en esta Asamblea como en la sociedad.
Creo que el problema no se encuentra tanto en la Directiva de marcas sino en la interpretación que la sentencia Silhouette hizo del artículo 7 de la Directiva de marcas.
Antes de esa sentencia había países donde, o bien por legislación -como Suecia- o bien por construcción jurisprudencial -como España-, se permitía el principio del agotamiento internacional de la marca, que a partir de dicha sentencia quedó claramente prohibido.
No estoy de acuerdo con esta conclusión y, aunque poco valor se le pueda dar a la experiencia personal, puedo dar infinidad de ejemplos de cómo productos que en otros países o bien en el mío propio, cuando se permitía el agotamiento internacional, podían venderse a precios considerablemente más baratos, a partir de la sentencia Silhouette solamente se pueden encontrar en las redes de distribución oficiales y a precios considerablemente más caros.
En este caso no estamos hablando del mercado único europeo.
Estamos hablando de mercados globales y de la libertad de los consumidores para beneficiarse de precios más bajos para los mismos productos que están en el mercado, casi legítimamente, fuera de la Unión Europea, y que luego son importados.
Este mercado está limitado a la Unión Europea.
Esta es la razón en la que se basa el agotamiento en la Unión Europea.
Por supuesto, debería existir un equilibrio entre los intereses del consumidor por una parte, y, por otra, los intereses del fabricante, y la Comisión sigue creyendo que el agotamiento europeo procura ese equilibrio.
La Comisión no ha cambiado de mentalidad desde la última vez que tratamos esta cuestión hace 12 meses.
Debido a esta política aceptada en Alemania por cuenta de la Unión Europea, se hizo el cambio del agotamiento internacional al agotamiento europeo.
Estos estudios -desde luego interesantes- mostraban que existe una gran disparidad de precios entre los diferentes países que pertenecen a la Unión Europea.
Un 40% de diferencia de precios significa que el mercado interior no está funcionando como debiera, porque, si lo hiciera, los precios guardarían relación con los costes objetivos (costes de transporte, costes de distribución, etc.) Pero un 40% significa que hay otros factores que entran en juego.
Ha citado a los Estados Unidos y Japón.
La Comisión comparte su punto de vista.
En cuanto a su pregunta sobre el Protocolo de Madrid, debo decirle que está en manos del Consejo y la Comisión no puede sino esperar a que el Consejo tome una decisión positiva al respecto.
Me gustaría confirmar que el Parlamento recibirá realmente ese informe a finales de diciembre.
La Comisión tiene muchas ideas y está abierta.
Como dije hace un año, el problema es más una falta de pruebas concluyentes que demuestren que existe una ventaja al optar por el agotamiento internacional en lugar del agotamiento europeo.
Con estos comentarios me gustaría concluir mi respuesta poniendo fin a este debate.
No obstante, somos conscientes del hecho de que la directiva está cubierta por el título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y no es aplicable a Dinamarca, cf.
