En 2003, este objetivo se incorporó a la Estrategia Europea de Empleo y se reiteró en las directrices integradas para el crecimiento y el empleo (2005-2008).
Hay países en los que estos porcentajes de cobertura ya se han superado, en algunos casos en un grado considerable; por ejemplo, unos siete Estados miembros han alcanzado o superado la cuota del 33 % establecida para los niños menores de tres años y ya salta a la vista no solo que los demás Estados se están quedando atrás, sino también que el nivel de cobertura en algunos de ellos es llamativamente bajo.
El Informe conjunto sobre el empleo 2006/2007, que el Consejo adoptó el 22 de febrero -hace solo unas semanas- se extiende sobre este punto y es abiertamente crítico ante el lento progreso en materia de asistencia a la infancia.
La Alianza Europea para la Familia ayuda a mejorar las condiciones de vida favorables a la familia en la Unión Europea y creará una plataforma para el intercambio de opiniones e información entre los Estados miembros.
El Consejo Europeo reiteró la necesidad de conseguir estos objetivos en el Pacto Europeo por la Igualdad de Género adoptado en marzo de 2006.
La Comisión ha invitado por ello a los Estados miembros a centrarse en 2007 en aumentar la disponibilidad y la asequibilidad de la asistencia a la infancia con arreglo a sus propios objetivos nacionales.
En el informe anual sobre la igualdad de género correspondiente a 2006, publicado el mes pasado, la Comisión ha señalado que los Estados miembros deberían intensificar sus esfuerzos por cumplir los objetivos de Barcelona y apoyar el desarrollo de la atención a los ancianos y personas discapacitadas.
en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, como se acaba de decir, en la Cumbre de Barcelona se fijaron objetivos ambiciosos en lo tocante al desarrollo de la asistencia a la infancia.
Es importante desde el punto de vista de la igualdad de género, porque han sido tradicionalmente las mujeres las que han tenido que asumir la responsabilidad del cuidado de los niños y por ello no han entrado en el mercado laboral.
Se previó que en 2010 todos los Estados miembros de la Unión garantizarían la asistencia por lo menos al 90 % de los niños de entre 3 y 6 años de edad, así como al 33 % de los niños de menos de 3 años de edad.
Esto sentará las bases para el crecimiento saludable de las nuevas generaciones y para el cumplimiento de las ambiciones de sus padres. (SK) Acojo con gran satisfacción la declaración de la Comisión Europea y del Consejo que llama la atención de los Estados miembros sobre las obligaciones que contrajeron en 2002 en Barcelona, porque ya no nos queda mucho tiempo para cumplirlas.
Sería una auténtica vergüenza que continuáramos desperdiciando el tiempo y declaráramos en 2010 que los objetivos eran ilusorios e inalcanzables, ya que no hay excusa para la falta de preparación y en este caso particular el tiempo es implacable.
Es lamentable que en 2007, el Año Europeo de la igualdad de oportunidades para todos, estemos todavía muy lejos de los objetivos de Barcelona, cuando debido al envejecimiento de la población y a la caída de las tasas de natalidad la Unión Europea necesite tantos adultos en el mercado de trabajo como sea posible, y eso significa más mujeres.
Hemos visto también que no hemos tenido éxito en conseguir estos objetivos en todos los Estados miembros, y que nos queda relativamente poco tiempo para cumplir estas obligaciones antes de 2010.
Agradeciéndoles la franqueza de este debate, permítanme decir también que nos corresponde a cada uno de nosotros, en cualquier Estado miembro en el que los objetivos todavía no se hayan cumplido o en el que haya un riesgo de que no se cumplan en 2010, adoptar las medidas políticas adecuadas para que los objetivos que nos hemos fijado puedan alcanzarse -como de hecho esperamos- antes de esa fecha.
Los Estados miembros deberían comprometerse a prestar asistencia en 2010 al 90 % por lo menos de los niños entre los tres años y la edad de escolarización; es decir, a prestar asistencia u ofrecer a los padres la posibilidad de elegir si quieren o no aprovechar esa oferta.
El debate queda cerrado.
