Sistemas de garantía de depósitos (debate) El siguiente punto es el informe de Christian Ehler, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre los sistemas de garantía de depósitos.
La tercera parte aborda la crisis futura y la gestión del riesgo.
Si a los Estados miembros con sistemas ex post se les va a pedir ahora que lleven a cabo una completa y costosa reestructuración de sus sistemas de garantía de depósitos, sería necesario analizar si la diversidad de los sistemas y la consiguiente distorsión costosa e inadmisible del mercado están justificadas en el mercado interior.
La reciente convulsión financiera demuestra que mantener los depósitos o la confianza es crucial durante una crisis financiera.
Los Estados miembros pueden adoptar medidas inmediatas si ven que su nivel de cobertura es insuficiente.
Las conclusiones de ECOFIN del 9 de octubre son claras a este respecto.
Sin embargo, a veces, los acuerdos entre planes de los diferentes Estados miembros no han funcionado en la práctica, y apoyamos los esfuerzos del EFDI por lograr un acuerdo modelo voluntario.
Por tanto, nos complace comprobar que la Comisión está estudiando esta cuestión, analizando si existen distorsiones de la competencia y haciendo posibles futuras recomendaciones en esta área, especialmente en relación con la capacidad de devolver o transferir las garantías de depósitos a priori ya pagadas en efectivo.
Antes de recurrir a medidas legislativas, los Estados miembros deben eliminar las restantes debilidades de sus sistemas de garantía de depósitos.
Creo que un buen logro de este informe del señor Ehler es que hayamos llegado a esta conclusión.
La votación se celebrará el jueves 13 de diciembre de 2007.
