Situación en Pakistán como consecuencia del asesinato de Benazir Bhutto (debate) (FR) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Pakistán tras el asesinato de Benazir Bhutto.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El asesinato del ex primera ministra y líder principal de la oposición Benazir Bhutto ha agravado la ya complicada situación existente antes de las elecciones en Pakistán.
Ha ejercido además un efecto negativo sobre el proceso de transición gradual hacia un sistema más democrático en este país.
Desde la proclamación del estado de emergencia el 3 de noviembre del pasado año, la Unión Europea y el Parlamento Europeo han hecho hincapié en la necesidad de estabilidad, y han realizado llamamientos a la reconciliación y al retorno a la democracia.
Además de esto, todas las partes deberán acatar la resolución de la Comisión Electoral sobre la celebración de las elecciones del 18 de febrero en un ambiente de dignidad y moderación.
Todo esto contribuirá a un proceso electoral democrático y transparente, en unas condiciones de seguridad adecuadas.
No pasa una semana sin un grave ataque terrorista y cerca de 700 pakistaníes han sido asesinados por terroristas suicidas a lo largo de los últimos seis meses.
Ustedes recordarán que el 3 de noviembre fue declarado en el país el estado de emergencia.
Eso, desde luego, socavó en gran medida la confianza en el proceso democrático antes de las elecciones parlamentarias.
El estado de emergencia se suspendió el 15 de diciembre, pero sólo tras la imposición de nuevas restricciones a los medios de comunicación y de la sustitución de los cargos judiciales de mayor edad.
La explosión de ira como consecuencia del asesinato de la señora Bhutto condujo a disturbios civiles y, en última instancia, a la decisión de retrasar las elecciones del 8 de enero al 18 de febrero.
Creo que el Pakistán tiene que seguir adelante y la forma de avanzar consiste en organizar unas elecciones democráticas y transparentes que se traduzcan en un amplio y creíble mandato popular para los nuevos gobiernos, tanto a nivel federal como provincial.
Permítanme añadir que Scotland Yard está realizando un trabajo encomiable intentando ayudar a este respecto.
El Presidente Musharraf ha hablado de la necesidad de una reconciliación nacional al dirigirse a la nación el 2 de enero.
Dado que estas elecciones son tan importantes, no sólo para Pakistán, sino también para la región, he decidido desplegar una misión de observación electoral (MOE) con el ánimo de contribuir a la democracia y a la estabilidad en el país.
Caso de que las elecciones se hubieran celebrado el 8 de enero, como estaba previsto en principio, sólo habríamos podido enviar una reducida misión de observación.
Entiendo que tanto los jefes de la misión de la UE a Islamabad como la misión de observación electoral sobre el terreno ya han esbozado las mejoras fundamentales que son necesarias.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señora Presidenta, volvemos a tratar en nuestro Parlamento, después del debate y la resolución que aprobamos en el mes de diciembre, nuevamente la situación en Pakistán.
En memoria suya y en la de otros que han muerto durante este período electoral, creo que tenemos la obligación -europeos y pakistaníes, empezando por el Presidente Musharraf- de hacer cuanto podamos para ayudar a Pakistán.
Siendo 27 naciones democráticas, tenemos que trabajar de manera colectiva para apoyar los desarrollos económicos, sociales y políticos en Pakistán.
En esto también coincido con el Consejo: la liberación de todos los presos políticos restantes será esencial para este proceso, al igual que la garantía de unas elecciones libres, justas, transparentes y seguras el 18 de febrero de 2008 y una precampaña segura y satisfactoria hasta ese día.
Además de lo dicho por la señora Comisaria, pienso que las elecciones van a implicar que necesitamos que los 90 millones de votantes dispongan del adecuado acceso a la cobertura de noticias de todas las partes del debate.
Todos ellos van a ser factores cruciales para diagnosticar si las elecciones pueden considerarse o no como una auténtica constatación de la voluntad del pueblo y si Pakistán está o no en condiciones de comenzar a liberarse de la prolongada sombra vertida por ese bala asesina el 27 de diciembre de 2007.
Es cierto que Benazir Bhutto es - era - solamente humana, y como tal no era perfecta.
En aquella época hice esta pregunta a Asma Jahangir, activista pakistaní de derechos humanos, y a quien ahora ha sido encomendada una misión especial en nombre del Secretario General de las Naciones Unidas.
No creo que sea posible la reconciliación en Pakistán a no ser que este asunto se aclare por medio de una investigación imparcial.
Estamos hablando de un país que cuenta con 165 millones de habitantes, que dispone de armas nucleares y que está inmerso en la lucha contra organizaciones terroristas como Al Qaeda y los talibanes.
Naturalmente, es de la máxima importancia que se logre la estabilidad política de Pakistan lo antes posible, y el Presidente Musharraf desempeña actualmente un papel fundamental a este respecto.
Al declarar el estado de emergencia el 3 de noviembre, el señor Musharraf ha dado pruebas de una actitud de indiferencia hacia la democracia.
Por otra parte, resulta preocupante que algunos ya le hubieran apuntado con el dedo después del 18 de octubre, cuando tuvo lugar el primer atentado contra Benazir Bhutto.
La experiencia en cuanto a democracia de Pakistán en los últimos 60 años ha sido turbulenta.
La India, como aliado estratégico, constituye la mejor esperanza de progreso, prosperidad, paz y estabilidad en el Sur de Asia.
El pueblo pakistaní no ha elegido como presidente al General Musharraf.
Una investigación internacional transparente sobre el asesinato del la señora Bhutto, el restablecimiento pleno de la libertad de prensa y unas elecciones libres y limpias en Pakistán son también asuntos de interés capital para la Unión Europea.
Junto con otras decididas mujeres, como Asma Jehangir de Pakistán y Shrin Ebadi de Irán, creó una organización para animar a mujeres musulmanas de todo el mundo a defender los derechos que el Corán reconoce a las mujeres, a juicio de Benazir Bhutto, pero que les han sido denegados durante siglos.
Señoras y señores, debemos garantizar que el legado de Benazir Bhutto no queda simplemente en un mandato para su hijo, sino para todos nosotros y para la comunidad internacional; debemos garantizar que en Pakistán se establecen las condiciones necesarias para la democracia y debemos contribuir a que así sea.
Y el modo en que se ha tratado este atentado contra Benazir Bhutto es verdaderamente alarmante.
Ahora, sin embargo, deberíamos pedir al Presidente Musharraf que lleve a cabo una purga y deberíamos pedir a los Estados Unidos, que mantienen unas relaciones muy estrechas con tales servicios secretos, que nos aclaren en qué consisten las mismas, ya que si Osama Bin Laden sigue vivo lo está gracias a tales servicios, a no ser que ya lo hayan matado.
Aparte, desearía recordarles que Benazir Bhutto se refirió a este asunto en una entrevista concedida a Al Yazira el 2 de noviembre de 2007, y nombró asimismo al asesino de Bin Laden, Omar Sheikh, a quien el Presidente Musharraf, en su último libro, identifica como un ex agente del MI6 británico.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi pésame a la familia y a los amigos de Benazir Bhutto.
Sin embargo, para que esta misión de observadores tenga credibilidad, tiene que mostrar ahora a las autoridades pakistaníes las referencias que dicha misión va a utilizar para juzgar si las eminentes elecciones son libres y justas, y eso incluye una participación de todos los partidos en la revisión de las reglas y procedimientos electorales y un sistema imparcial de celebrar las elecciones y comprobar los resultados de ellas que sea totalmente transparente.
Señor Presidente, el objetivo de los asesinos no sólo era Benazir Bhutto, sino todos los que se sienten comprometidos con el principio de la democracia.
Me preocupa realmente la forma en que lo que realmente ocurre en esta Cámara es distorsionado por algunas facciones de los medios de comunicación de Pakistán en sus informes, sobre todo el canal de noticias GEO.
Por consiguiente, propongo enviar una misión de observación muy especial, y pido que no declaremos estas elecciones democráticas cuando no podemos controlarlas. (RO) Benazir Bhutto repite el destino trágico de su familia, iniciado por su padre Zulfikar Ali Bhutto.
Permítanme recordarles que 25 Estados miembros de la UE mantienen representaciones civiles o militares en Afganistán.
Lamentablemente, Pakistán ha tenido, a lo largo de los últimos 50 años más o menos, turbulentos períodos de dictadura militar y represión de las minorías religiosas y étnicas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Seré breve.
Sé que algunas personas siempre sostendrán que la estabilidad y la democracia son ciertamente incompatibles en Pakistán.
Déjenme que les diga que, sin una vuelta a la gobernanza democrática y la consolidación de unas instituciones civiles plenamente responsables, no puede haber una estabilidad duradera en el país y que los extremistas serán los principales beneficiarios de ello.
Aun cuando se haya producido esta terrible muerte trágica de Benazir Bhutto y de muchas otras víctimas, continúo creyendo que Pakistán tiene la posibilidad de efectuar un avance real hacia la estabilidad y una forma más inclusiva de democracia eligiendo un nuevo gobierno que goce de una legitimidad popular más amplia.
Va a ser una misión muy específica y va a constituir una buena oportunidad para que ustedes le digan personalmente al Presidente Musharraf lo que piensan.
Me gustaría saber si me han incluido en la lista, y qué tenemos que hacer las señoras para conseguirlo.
Tomamos nota de su protesta, señor Van Orden.
