Kazajstán: el caso de Yevgeny Zhovtis He recibido cinco propuestas de resoluciónrelativas a Kazajstán: el caso de Yevgeny Zhovtis (artículo 122 del Reglamento).
Las leyes kazajas, que están basadas en el derecho internacional, deben ser aplicadas adecuada y transparentemente en los procesos legales contra los activistas por los derechos humanos Yevgeny Zhovtis, Yesingepov y Dubanov.
La Comisión apoya sin reservas la declaración de la Presidencia de la UE sobre este caso, realizada el 10 de septiembre en el Consejo Permanente de la OSCE.
