Aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen - Aplicación del acervo de Schengen en la República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre la Declaración del Consejo sobre la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen, y el informe de Carlos Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativo a la plena aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en la República Checa, la República de Estonia, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca (11722/2007 - C6-0244/2007 -.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señorías, me complace inmensamente encontrarme hoy aquí, en esta Cámara, en nombre de la Presidencia y la República de Portugal, con el fin de debatir la inminente ampliación del espacio Schengen.
Posponer de manera indefinida la satisfacción de las razonables expectativas de libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros que se incorporaron a la Unión Europea en 2004 no sólo habría constituido una intolerable demostración de incapacidad tecnológica, sino también, y en particular, una severa derrota del ideal europeo y la evidencia de la impotencia y la incompetencia de nuestras instituciones y Estados miembros.
El 31 de agosto, conseguimos finalizar la instalación de las aplicaciones y la migración de los datos, lo que constituyó un proceso difícil y complejo.
La semana pasada, el 8 de noviembre, el Consejo JIA tuvo conocimiento de que los Estados miembros en cuestión habían demostrado un grado de preparación suficiente para aplicar de manera satisfactoria tanto las disposiciones no relativas al SIS, como las que atañen al Sistema de Información de Schengen del acervo de Schengen.
Me gustaría manifestar mi agradecimiento, aquí en esta Cámara, a todos los que han llevado a la práctica los cambios y han realizado el programa de evaluación en los últimos meses.
No necesitamos un gran regulador tecnológico, sino más bien una gran cantidad de trabajo en una red democrática en la que participen la Comisión, los Estados miembros y el Parlamento Europeo, como ha quedado demostrado de manera ejemplar en este caso.
Tomamos nota debidamente de sus recomendaciones, y contamos con su representación en las ceremonias conmemorativas para celebrar la histórica ampliación del espacio europeo de libre circulación, que tendrán lugar el 21 y el 22 de noviembre.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar a todos los Estados miembros por su éxito a la hora de hacer posible que los ciudadanos de Polonia, Estonia, Lituania, Letonia, República Checa, Eslovenia, Hungría, Eslovaquia, Malta y los países que actualmente se encuentran en la zona Schengen puedan finalmente beneficiarse plenamente de la libre circulación de personas, que es uno de los pilares de la Unión Europea.
Les felicito a ustedes personalmente y a los Ministros de Interior, el Ministro Costa y el Ministro Pereira, por su asociación estratégica y su claridad en cuanto a los fines para lograr la aplicación exitosa del proyecto del sistema de información de Schengen, conocido como "SIS One For All".
Nuestro último objetivo es conseguir que el Sistema de Información de Schengen II esté plenamente operativo en diciembre de 2008.
ponente. - (PT) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señorías, el espacio Schengen constituye uno de los grandes éxitos en la historia de la integración europea.
Quiero felicitarles no sólo por su incorporación a este espacio, sino también, y en particular, por el esfuerzo sistemático y comprometido que han dedicado a satisfacer todos los requisitos establecidos en la rigurosa normativa de Schengen.
Los equipos de evaluación se compusieron de expertos procedentes de todos los Estados miembros.
Señor Presidente, la ausencia de fronteras interiores no sólo requiere mejores controles en las fronteras exteriores y un adecuado intercambio de información y de datos a través del sistema de información de Schengen (SIS), sino que constituye en particular un ejercicio de confianza mutua en el que todos debemos cumplir estrictamente las normas adoptadas.
Por ello solicitamos asimismo que se lleve a cabo una evaluación global del funcionamiento del espacio Schengen en el plazo de dos años, con la participación de todos los Estados miembros, tanto los nuevos, como los antiguos.
Por último, quiero manifestar mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa, por su compromiso y espíritu de cooperación, y en particular, al Gobierno portugués y a José Magalhães, Secretario de Estado portugués, que se encuentra aquí hoy, así como por la solución encontrada con SISone4all, como ha subrayado ya el Vicepresidente Frattini.
Si esto no hubiera ocurrido, dado el retraso con el SIS II, no habría sido posible ampliar el espacio Schengen este año.
Me gustaría recordarle una vez más que la creación de SIS II sigue siendo una prioridad para el Parlamento Europeo, no necesariamente para permitir a los nuevos Estados miembros el acceso al sistema, ya que esto se ha resuelto con SISone4all, sino principalmente porque, en el marco comunitario, permitirá un uso más eficaz de los datos, mejorando así la seguridad mediante la inclusión de datos biométricos y la interconexión de las alertas.
Señorías, yo procedo de una localidad situada en la frontera entre Austria y Hungría.
Por otra parte, no debemos permitirnos minar el apoyo social generalizado al derecho a la libre circulación.
Por este motivo, me gustaría expresar mi agradecimiento nuevamente por que el sistema Schengen pueda ampliarse a estos nueve nuevos Estados miembros.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en nombre de mi grupo, a mi también me gustaría felicitar a los ciudadanos de los nueve nuevos Estados miembros por el regalo que les entregará la Presidencia portuguesa los días 21 y 22 de diciembre.
Es muy importante que la ampliación del espacio Schengen no ponga en peligro nuestra seguridad.
Nos complace que, en el caso de estos nueve Estados miembros, la Presidencia portuguesa haya encontrado una solución con una especie de SIS 1+, aunque mantenemos que deben obtenerse avances tan pronto como sea posible en lo que respecta a SIS II.
Comprendemos que Bulgaria y Rumanía tengan que esperar aún varios años, pero también confiamos en que estos países sigan trabajando arduamente, con nuestra ayuda, para que, en unos años, puedan incorporarse también al espacio Schengen.
Se ha indicado, y con razón, que la ampliación del espacio Schengen, y del sistema Schengen en su conjunto, requiere la solidaridad mutua de los Estados miembros.
Como he señalado previamente, el control de las fronteras exteriores es una tarea que afecta a toda nuestra seguridad, y en la que participan ahora los nueve países en cuestión.
Hemos de convenir además en que no trataremos de resolver los problemas unilateralmente, sino que procuraremos cooperar con todos los países que pertenecen al espacio Schengen, colaborando para resolver las dificultades que surjan en el futuro.
En particular, el problema con el SIS II, que se ha retrasado por razones que resultan inaceptables y han sido objeto de numerosas críticas por parte del Parlamento.
Como se ha referido anteriormente, necesitamos el SIS II para reforzar la seguridad en el nuevo espacio ampliado.
Debemos garantizar ahora que la ampliación de Schengen no dé lugar a que se levante un telón de acero contra estos países.
en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, me gustaría unirme a mis colegas para felicitar a la Presidencia portuguesa por ser capaz de crear un acuerdo y un entendimiento con respecto a la ampliación de Schengen que, efectivamente, es un hecho histórico.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar en nombre de mi grupo a los nuevos Estados miembros, incluido el mío, Letonia, por su adhesión al espacio Schengen.
También quiero dar las gracias a Portugal por su iniciativa SIS I, que ha abierto el camino para la libre circulación de muchos europeos.
Muchas gracias a todos los que participaron en esta tarea e hicieron todo lo que estaba en su mano para que este regalo de Navidad fuera posible.
Se ha hecho un buen trabajo para ampliar el espacio Schengen, pero ahora tenemos una nueva tarea -puede que la más difícil- para conseguir que el espacio de libertad se garantice a todos.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señorías, yo también, en nombre de mi Grupo, creo que hoy es un día muy importante porque vamos a ampliar la posibilidad de libre circulación para muchos ciudadanos comunitarios.
Por otra parte, también albergamos dudas respecto a la ejecución del SIS II: estamos muy preocupados, y creemos que, en ciertos casos, estos intercambios de información no permiten una protección adecuada de datos sensibles.
Por tanto, consideramos que hoy se ha dado un paso adelante significativo en la construcción de la Unión Europea, y que, sin embargo, al mismo tiempo, hemos transmitido un mensaje muy negativo en cuanto a la forma y la sustancia de la misma.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, me gustaría hablar en nombre de mi colega, el señor Blokland.
Por este motivo, es necesario que comience a operar un SIS funcional en un plazo breve.
En su evaluación de Schengen, ¿puede la Comisión ocuparse también de la libre circulación de personas procedentes de países que pertenecen a la Unión, pero no al espacio Schengen?
Con todo, es un hecho muy positivo que el telón de acero haya quedado relegado por fin a la Historia. (SK) Creo que todos los nuevos Estados miembros, incluida la República Eslovaca, se encuentran bien preparados para incorporarse al espacio Schengen.
La República Eslovaca ha cumplido los criterios específicos en el área de la cooperación de Schengen y, por tanto, ha satisfecho todas las condiciones básicas, de manera que los ciudadanos eslovacos podrán disfrutar de la supresión de controles en las fronteras interiores terrestres desde diciembre de 2007, y también aéreas desde marzo de 2008.
La República Eslovaca aplica el acervo de Schengen en lo que respecta al sistema de información de Schengen desde el 1 de septiembre de 2007, y la información policial fluye ya a través del sistema en las dos direcciones.
Confío en que la Unión Europea conceda pronto a nuestros ciudadanos otro derecho que también les asiste: el derecho a trabajar sin restricciones en otros países de la UE, y que ésta deje de otorgar prioridad a los trabajadores de terceros países y, por el contrario, conceda tal prioridad a los ciudadanos de la Unión procedentes del este de Europa. (DE) Señor Presidente, señorías, represento aquí en el Parlamento Europeo a Baja Baviera, que tiene frontera con la República Checa.
Como representante político, puedo afirmar con toda sinceridad que muchos no estaban convencidos de que esto fuera a funcionar tan bien como lo ha hecho, ni de que nuestros amigos de Europa Oriental fueran a procurar la ejecución del SIS "One For All" de este modo.
También me gustaría expresar mi agradecimiento a Carlos Coelho.
El hecho de que el Parlamento Europeo desempeñe un papel tan significativo en lo que atañe a Schengen se debe a nuestro ponente.
Me gustaría ver que, en el futuro, Frontex asume la responsabilidad relativa a la evaluación de estándares en las fronteras exteriores.
Gracias, señora Belohorská.
El sistema SIS constituye una salvaguarda necesaria para garantizar el normal funcionamiento del espacio Schengen y, definitivamente, debería seguir abierto a futuros complementos.
Combatir las amenazas y mantener la naturaleza flexible resulta fundamental para que SIS pueda afrontar los retos que esta ampliación trae consigo. (IT) Señor Presidente, señorías, el espíritu del Tratado de Schengen es el de salvaguardar la seguridad de los ciudadanos europeos.
Estas situaciones dan lugar ahora a problemas de seguridad atroces, y la Unión Europea debe pensar no sólo en los derechos de los ciudadanos europeos, sino también en su seguridad.
No tenemos nada en contra de ningún grupo étnico ni de población, y menos aún contra nuestros hermanos de Europa oriental; sin embargo, no queremos que haya delincuentes circulando libremente por nuestro territorio.
Se formularon objeciones por parte de Alemania y de Austria en particular, que mantuvieron que la ampliación del sistema de información de Schengen existente para incluir a los nuevos países no resultaba posible.
El sistema de fronteras abiertas siempre ha exigido una transferencia adicional de competencias, y una cooperación policial cada vez más estrecha, lo que, en última instancia, dará lugar a un cuerpo de policía, una fiscalía y un derecho penal europeos plenamente constituidos, con sus aspectos positivos, pero también negativos.
La célebre solidaridad europea brilla por su ausencia en este caso, y esto hay que decirlo. (PL) Señor Presidente, la decisión sobre la cuestión de Schengen era una misión imposible, como ha señalado el señor Magalhães.
Los preparativos para la toma de esta decisión han durado al menos diez años, y se han intensificado enormemente en los dos últimos.
También deseo agradecer al señor Frattini su actitud favorable y su compromiso con este espléndido logro, que carece de precedentes en el curso de la Historia. (DE) Señor Presidente, extender el espacio Schengen para incluir a nueve nuevos Estados miembros constituye un paso histórico que completa la ampliación de la Unión Europea y desmantela las fronteras en las que, en su momento, el telón de acero separaba nuestras naciones.
Por tanto, me gustaría dar la bienvenida a los ciudadanos de nuestros países vecinos a nuestro espacio común de libre circulación.
El 21 de diciembre, Europa dará un paso más en su proceso de integración.
Es un hecho positivo para su población, y para Europa en su conjunto. (PT) Una vez más, muchas gracias al señor Coelho, nuestro Presidente en ejercicio, y al Comisario Frattini. (PL) Señor Presidente, Polonia se incorporará al espacio Schengen el 21 de diciembre del presente año, junto con otros nuevos Estados miembros.
Asimismo, nos gustaría agradecer al Comisario Frattini la ayuda que han recibido estos Estados miembros.
De este modo, la Historia admite ahora que nuestros jóvenes héroes de 1956 tenían razón.
Al mismo tiempo, debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para ampliar este espacio, tan pronto como sea posible, a Bulgaria y Rumanía, que se incorporaron recientemente a la Unión.
Gracias por permitirme hacer uso de la palabra. (PL) Señor Presidente, al igual que los anteriores oradores, me gustaría agradecer a la Presidencia portuguesa su labor, de gran determinación, respecto a la ampliación del sistema de Schengen.
Celebro el hecho de que una de las últimas diferencias restantes en cuanto al trato entre los ciudadanos de los antiguos y los nuevos miembros de la Unión desaparecerá el 21 de diciembre de este año.
Finalmente, los ciudadanos obtendrán un beneficio tangible de la adhesión a la Unión Europea.
Es muy importante que no se erija un nuevo telón de acero entre los países que se acaban de incorporar y sus países vecinos.
