EMU@10 - Los diez primeros años de la Unión Económica y Monetaria (comunicación de la Comisión) (debate) El siguiente punto se refiere a la Comunicación de la Comisión sobre los diez primeros años de la Unión Económica y Monetaria.
Señorías, en estos días celebramos el décimo aniversario de la decisión histórica de introducir el euro, de lanzar la tercera etapa de la Unión Económica y Monetaria, decisión que fue adoptada por el Consejo Europeo celebrado los días 1 a 3 de mayo de 1998.
Hoy, dentro y fuera de nuestras fronteras, el euro es un símbolo de la integración europea utilizado diariamente por 320 millones de ciudadanos europeos.
Gracias al euro, la Unión Europea -y en particular los 15 países de la zona euro- es una zona mucho más integrada económicamente, con mayores intercambios, con mayores oportunidades, con más empleo y con un funcionamiento más eficiente de los mercados.
Gracias al euro nuestras economías gozan de mayor protección frente a los choques externos y han ganado peso e influencia en los mercados globales.
Todo ello se ha traducido en muchos beneficios concretos, pero, si me permiten citarlo, el mayor de todos ellos ha sido que en estos últimos diez años en la zona euro se han creado 16 millones de empleos.
Por ello, en la Comunicación que hemos adoptado esta mañana, la Comisión no quiere hacer sólo un balance del pasado, sino que proponemos abrir un debate sobre lo que conviene mejorar de cara al futuro.
Pero no tiene sentido que, al mismo tiempo que constatamos con satisfacción ese lugar preponderante del euro en los mercados globales, renunciemos a actuar colectivamente de manera coherente con este nuevo estatus.
Aunque sé que es difícil llegar a ella a corto plazo, dados los intereses en juego, también afirmo ante este Parlamento -y sé que el Parlamento coincide con mi opinión- que es un objetivo estrictamente necesario.
La mejor gobernanza de la zona euro vendrá de una asociación plena del Consejo Ecofin en los asuntos de la Unión Económica y Monetaria; vendrá de una profundización de la agenda y los debates del Eurogrupo, en particular en cuanto a la coordinación de políticas económicas a las que me he referido; y vendrá de un diálogo aún más estrecho entre la Comisión y el Parlamento, así como entre el Eurogrupo y el Parlamento.
Esta misma mañana, sin ir más lejos, la Comisión ha adoptado el informe de convergencia por el que se abre la vía para que Eslovaquia se adhiera a la zona euro el próximo 1 de enero de 2009.
Podemos, pues, afrontar la nueva etapa con confianza y optimismo, pero también debemos hacerlo con la misma determinación y con el entendimiento de que lo que beneficia a la Unión Económica y Monetaria beneficia a la Unión Europea en su conjunto, a todos sus Estados miembros y a todos sus ciudadanos.
Deseamos mejorar las condiciones pero no deseamos lo que los diputados del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo están solicitando, lo cual consiste en una especie de gobernanza económica.
La primera consiste en que la Presidencia a largo plazo del Eurogrupo, que ocupa el señor Juncker, ha deparado mejoras en el modo en que opera dicho organismo.
Pierre Werner, Ex Primer Ministro de Luxemburgo, junto a Valéry Giscard d'Estaing y Helmut Schmidt, cuando ambos eran Ministros de Hacienda de sus respectivos países, presentaron proyectos encaminados en dicha dirección.
Si entonces se hubiera celebrado un referéndum en los primeros doce Estados miembros de la zona del euro, hoy no tendríamos esta moneda, al menos no en todos estos países.
Los índices de inflación durante los últimos diez años han sido inferiores a los de los diez años anteriores, incluso en países muy concienciados en materia de estabilidad como Alemania.
Los primeros presidentes de la institución, Wim Duisenberg y Jean-Claude Trichet, han llevado a cabo un trabajo extraordinario en la institución.
Está claro -y en este punto difiero de la señora Berès- que no podemos solicitar una mayor coordinación entre ambas políticas y, simultáneamente, afirmar que el Banco Central Europeo debe conservar su absoluta independencia.
El segundo problema consiste en que Maastricht otorgó al Consejo la responsabilidad en materia de política de cambio, mientras que el arma de la política cambiaria es el tipo de interés, y éste lo controla el Banco Central Europeo.
Por consiguiente, hay que dejar muy claro que, en lo que se refiere a los tipos de cambio, el Banco Central Europeo debe subordinar sus tipos de interés a la política de tipos de cambio que defina el Consejo.
Sin embargo, ello no constaba en el Tratado de Maastricht.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que las muchas palabras de calma contenidas en el largo informe presentado aquí son tranquilizadoras, si bien hasta cierto punto: bastaría con escuchar qué extraen nuestros ciudadanos de este informe técnico, con sus 32 páginas de bibliografía.
Por desgracia, no parece que el BCE -al que el Tratado de Maastricht dotó de soberanía monetaria y, por ende, de soberanía economía con respecto a los Estados miembros- refleje en sus decisiones -de mantener los tipos de interés a un nivel alto o bajo, por ejemplo- los intereses generales de la producción real y de la productividad de nuestros países.
Ahora, sin embargo, se ha efectuado una corrección, tal como el señor Almunia nos ha indicado: el crecimiento económico descenderá al 2 % este año y al 1,8 % en 2009.
En los Estados Unidos, el índice de crecimiento medio durante los últimos 17 años, de 1990 a 2007, fue de un 2,9 %, mientras que en la UE se quedó en el 2 %.
Todos los ciudadanos de la unión monetaria podrían haber tenido 38 000 euros más, de haberse aplicado una política distinta, si el índice de crecimiento de Europa hubiera equivalido al de los Estados Unidos antes de la última crisis.
Es un colega afable y capaz pero se equivoca en casi todo y, en este caso, se equivoca de medio a medio.
Personalmente, me complacería que, en otoño de 2010 o primavera de 2011, se celebrara un nuevo referéndum en Suecia.
Desearía que se organizara una campaña de información sobre los "Diez años del euro" que destacara las ventajas que la moneda entraña para los ciudadanos de los Estados miembros y pido a la Comisión, al BCE y a los Estados miembros que transmitan a la ciudadanía, durante este año, el valor añadido del euro de un modo concreto. (SK) Hoy conmemoramos el décimo aniversario de la introducción del euro como moneda única.
Es un día importante para la República Eslovaca que, con toda probabilidad, comenzará a usar el euro el 1 de enero de 2009.
En esta ocasión, desearía hacer hincapié en el hecho que se ha brindado a la República Eslovaca la oportunidad de convertirse en miembro de la zona del euro gracias a las importantes reformas emprendidas por el anterior Gobierno eslovaco presidido por Mikuláš Dzurinda.
La República Eslovaca aprenderá de Malta y Chipre, con sus cifras de inflación aparentemente estables hasta la fecha. - (LT) Diez años representan un periodo suficiente para evaluar las ventajas -o la ausencia de éstas- de la Unión Económica y Monetaria.
El factor de la estabilidad y del crecimiento se ha revistado, ya que ningún país ha sido capaz de cumplirlo.
Ello ni siquiera tiene en cuenta los procesos de toma de decisiones no democráticos y exentos de la obligación de rendir cuentas del Banco Central Europeo.
Por ello, el euro es atractivo para los países que se han adherido a la Unión Europea pero que aún no son miembros de la zona del euro.
La zona del euro, además, está llamada a ser el motor del nuevo avance en la integración comunitaria. (PL) Señora Presidenta, si la adopción del europeo ha constituido tal éxito y ha deparado unos beneficios prácticos y económicos semejantes, me pregunto -y me dirijo en este caso al Comisario Almunia- si no merecería la pena invertir unos cuantos euros en educación y en motivar aún más a los nuevos Estados miembros para que incorporen cuanto antes a esta zona del euro común.
Creo que es un motivo de agradecimiento a quienes lanzaron esta iniciativa en los primeros años, en las primeras décadas de la integración europea: al señor Werner del año 70, primer informe sobre la Unión Económica y Monetaria; a los señores Valéry Giscard d'Estaing y Helmut Schmitt en los 70 y en los 80; sin duda a Jacques Delors y a todos los que, con él, trabajaron para hacer posible el Tratado de Maastricht y la idea actual de Unión Económica y Monetaria que estamos desarrollando.
Por ejemplo, un logro: se han corregido todos los déficits excesivos de la zona euro.
Y de eso es de lo que se trata con esta iniciativa: de ponernos de nuevo en marcha, y yo les traeré aquí una lista de cuestiones sobre las que debatir -debatir en el Parlamento, debatir en el Eurogrupo-, y coincido con aquellas de sus Señorías que han dicho que es extraordinariamente importante el trabajo del Eurogrupo y muy positivo el trabajo que viene realizando bajo la presidencia de Jean Claude Juncker.
No sorprende, pues, que el plan que presenta la Comisión Europea sea más de lo mismo: más vigilancia económica para garantizar una mayor competitividad y estabilidad financiera para los grupos económicos, mayor supervisión presupuestaria para forzar la liberalización de los servicios públicos y más presión y controles para impedir aumentos salariales.
El euro ha sido un éxito en el sentido de que los turistas pueden usar la misma moneda en todos los países de la UEM y comparar precios.
La adopción del euro en Rumanía entraña la participación previa en el mecanismo de tipos de cambio (MTC II) durante un periodo de dos años, es decir, a partir de 2012.
