El Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales son principios básicos para la cooperación dentro de la Unión Europea.
Los principales actos legislativos en este ámbito son el Reglamento (CE) n° 343/2003 por el que se establecen los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro responsable del examen de una solicitud de asilo presentada en uno de los Estados miembros por un nacional de un tercer país (Reglamento de Dublín), la Directiva 2003/9/CE por la que se aprueban normas mínimas para la acogida de los solicitantes de asilo en los Estados miembros (Directiva de acogida), la Directiva 2004/83/CE por la que se establecen normas mínimas relativas a los requisitos para el reconocimiento y el estatuto de nacionales de terceros países o apátridas como refugiados o personas que necesitan otro tipo de protección internacional y al contenido de la protección concedida (Directiva de cualificación) y la Directiva 2005/85/CE sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la condición de refugiado.
En relación con los derechos fundamentales de aquellos que no tienen derecho a permanecer en la Unión, me gustaría hacer referencia, en primer lugar, a los principios generales de derecho que deben constituir el fundamento de todas las actividades de la UE y, en segundo lugar y de modo más concreto, a las normas aplicables al retorno de nacionales de terceros países que no tienen derecho a entrar y permanecer legalmente en un Estado miembro.
La Directiva del Consejo relativa a la organización de vuelos conjuntos para la expulsión, desde el territorio de dos o más Estados miembros, de nacionales de terceros países sobre los que hayan recaído resoluciones de expulsión adoptada en 2002 en el marco del programa de acción de programa de acción de repatriación.
En octubre de este año, el Consejo Europeo pidió igualmente a Frontex que examinara la posibilidad de financiar los vuelos conjuntos de expulsión.
Asimismo, los Estados miembros están obligados a velar por que no se realicen operaciones de expulsión en contravención del artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que exige a los Estados miembros que garanticen que una persona no será devuelta a su país si puede ser objeto de persecución o atentados graves a su retorno.
En el primer semestre de 2009, casi un 50 % de los solicitantes de asilo afganos obtuvieron protección internacional en la Unión Europea, en comparación menos del 30 % en el último trimestre de 2008.
En mi reciente declaración sobre la operación de retorno de ciudadanos afganos a Kabul, realizada conjuntamente por el Reino Unido y Francia, señalé que los Estados miembros habían tomado tres precauciones antes de regresar a una persona a un país tercero como Afganistán.
Asimismo es importante subrayar que todos los países que son destino de las redes de inmigración ilegal originarias de Afganistán o Irak llevan a cabo medidas de retorno forzoso.
Actualmente ya no existe un desacuerdo político en la Unión acerca de estas cuestiones, y es este consenso el que permitirá en un futuro cercano llevar a cabo operaciones conjuntas de retorno financiadas por Frontex.
Por ello quisiera señalar que las operaciones conjuntas de retorno son alto totalmente distinto de las expulsiones colectivas de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
El primero se refiere a la deportación de 27 ciudadanos afganos a Kabul como parte de la deportación conjunta organizada por Francia y el Reino Unido.
La Comisión acaba de decirnos que no está en condiciones de garantizar que estas deportaciones se llevaron a cabo tras comprobar que los interesados no habían presentado una solicitud de protección internacional ni si se cumplió de hecho cada una de las fases del procedimiento de examen de su solicitud, en caso de haber existido dicho procedimiento.
El segundo ejemplo hace alusión a la deportación por parte de Alemania, Bélgica y Austria de personas de etnia romaní a Kosovo, país con el que estos países han celebrado acuerdos de readmisión, a pesar de que el ACNUR, en sus directrices de 9 de noviembre, considera que, y cito: "la libertad de circulación y el ejercicio de los derechos fundamentales de los romaníes que viven en cualquier parte de Kosovo siguen siendo objeto de graves restricciones [...] y se ha informado sobre amenazas y actos de violencia física cometidos contra estas comunidades".
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero expresar la tristeza que sentimos muchos europeos cuando, el 20 de octubre, dos Estados miembros de la UE organizaron el retorno forzoso de inmigrantes afganos: tres de ellos procedentes de Francia y 24 del Reino Unido.
Por ello me gustaría que confirmara explícitamente que se llevó a cabo un examen individual de cada una de las solicitudes de asilo.
Asimismo me gustaría saber si la Comisión considera que Afganistán es un país seguro y, de no ser así, me gustaría saber si la Comisión está de acuerdo en que este retorno forzoso se llevó a cabo en contravención del artículo 3 del Convenio de Ginebra.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi satisfacción por que celebremos hoy un debate sobre este tema, porque resulta evidente que los Jefes de Estado y de Gobierno esperaban que la deportación de inmigrantes ilegales de la Unión Europea a Afganistán se llevara a cabo sin alborotos, y no fue así.
Y no lo fue por dos razones: en primer lugar porque la Comisión Europea ha solicitado información a los Gobiernos de Reino Unido y Francia, algo que es positivo, y en segundo lugar porque hoy celebramos un debate sobre este tema.
Pues bien, se lo deberíamos preguntar al señor Obama que ha decidido enviar otros 34 000 soldados a ese país.
El derecho de asilo es uno de esos derechos fundamentales.
La situación de la seguridad en Afganistán es demasiado peligrosa para enviar actualmente a alguien a ese país, pero más tarde, cuando las cosas se tranquilicen, estas personas serán expulsadas. - (PL) Señor Presidente, quiero comenzar con lo siguiente: durante varios años trabajé en el Ministerio de Defensa Nacional de la República de Polonia y durante ese periodo estuve en muchas ocasiones en Afganistán, ya que dos mil soldados polacos prestan servicio en ese país.
Ahora dice usted que, simplemente porque no ha sido aprobada su solicitud de asilo, debemos enviarlos de regreso a Afganistán, donde hay guerra y la gente no puede vivir, donde no pueden sobrevivir, donde no hay modo de ganarse la vida y donde, por cierto, se hace una violenta guerra contra las mujeres.
Permítanme decir que si todos los Estados miembros pudieran ofrecer el mismo número de plazas que concede Suecia actualmente -1 900 plazas anuales- en relación con su población, la Unión Europea podría ofrecer 100 000 plazas anuales al ACNUR, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
El principal problema al que nos enfrentamos proviene de lo que la señora Mathieu ha denominado flujos variados, en los que encontramos inmigrantes que vienen aquí por razones económicas o medioambientales y, al mismo tiempo, personas que son perseguidas y tienen derecho a una protección internacional o a una protección subsidiaria.
Ante todo me gustaría recordar a Sus Señorías -y quiero dar las gracias aquí al señor Billström y a la Presidencia sueca, quienes nos han sido de gran ayuda- que en primavera comenzaremos a presentar una serie de textos que nos ayudarán a avanzar hacia una Europa del asilo.
La Comisión aprobó el 21 de octubre otros dos textos importantes: uno sobre la Directiva de cualificación y el otro sobre la Directiva relativa a los procedimientos de asilo.
