Equipos de intervención rápida en las fronteras (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Deprez, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un mecanismo para la creación de equipos de intervención rápida en las fronteras y que modifica el Reglamento (CE) n.° 2007/2004 del Consejo por lo que respecta a este mecanismo - C6-0253/2006 -.
En respuesta a ello, la Unión Europea creó en 2004 la Agencia Frontex con vistas a canalizar la solidaridad entre los Estados miembros y la Comunidad con respecto a la cooperación operativa.
El establecimiento de un mecanismo para la creación y el despliegue de equipos de intervención rápida en las fronteras es una medida más de solidaridad.
Tal y como subraya la Comisión en su Comunicación de 30 de noviembre de 2006 sobre el refuerzo del control de las fronteras marítimas exteriores meridionales, no está claro en qué circunstancias un Estado puede estar obligado a asumir la responsabilidad de estudiar una petición de asilo cuando la operación de interceptación o rescate se produce en alta mar o en aguas territoriales de un país tercero.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme expresar mi satisfacción diciendo de entrada que si el proyecto de reglamento RABIT puede someterse mañana a votación en esta Asamblea con vistas a un acuerdo en primera lectura, es gracias a que las tres instituciones han cooperado de un modo que yo calificaría de ejemplar.
Este problema afecta hoy, como sabemos -imágenes dramáticas nos lo recuerdan constantemente-, a los países del sur de la Unión.
Podrán llevar las armas de servicio, conforme a la legislación nacional del Estado miembro de procedencia, salvo en caso de desacuerdo entre los dos Estados de que se trate.
El director de Frontex dispone de un máximo de cinco días hábiles para decidir la intervención.
Recordemos que, debido a la práctica de cruzar el Atlántico utilizando los instrumentos delictivos de las mafias, la Unión Europea acaba de cifrar en 10 000 los muertos ya constatados a través de ese periplo inhumano.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, emplearé la lengua materna del ponente para felicitarle y darle las gracias por su meticuloso trabajo y su resultado: el excelente informe que vamos a aprobar mañana.
Hemos podido defender también nuestras propuestas ante el Consejo gracias al constructivo diálogo que entablamos con la Presidencia alemana, que incluyó este Reglamento entre sus prioridades y se mostró muy receptiva a nuestras propuestas. (ES) Señorías, hemos mejorado conjuntamente el texto, lo que demuestra una vez más la madurez de esta Cámara a la hora de legislar en un ámbito tan delicado como el de la lucha contra la inmigración clandestina.
En este sentido, resulta importantísimo el principio obligatorio de solidaridad de los Estados miembros recogido en el artículo 3 del Reglamento.
Creo que es un trabajo muy riguroso, muy interesante y muy bien hecho sobre un tema realmente difícil.
La Unión Europea ha de ser más coherente para adoptar las mejores medidas en estos casos.
También debemos contribuir al desarrollo de los países ACP y, en particular, de nuestros vecinos del sur del Mediterráneo.
Esto vale también para los países del sur, para Italia, España y también Malta, un país al que deberíamos ayudar.
De esta forma se mejorará la solidaridad y la ayuda mutua entre Estados miembros.
Esto hace que la cuestión de la gestión efectiva de las fronteras exteriores, a través de la protección y el control, y combatiendo la emigración ilegal y el tráfico de seres humanos, sea muy importante para nosotros.
La única condición para el establecimiento de los equipos de intervención rápida en las fronteras es nuestro pleno acuerdo con la propuesta de los Estados miembros cuyas fronteras se ven afectadas por el problema. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, la inmigración ilegal ha alcanzado proporciones epidémicas.
Basta con comparar las cifras de 2005 y 2006 para comprobar que su número se ha multiplicado por seis.
Con estos equipos de intervención rápida en las fronteras, en la Unión Europea estamos demostrando claramente que nos dirigimos hacia una unión de seguridad y que, al mismo tiempo, estamos analizando cómo podemos resolver los problemas de inmigración, especialmente el problema de la inmigración ilegal, a medio y largo plazo.
No olvidemos que el control de las fronteras exteriores interesa a todos los Estados miembros y no solo a los países que afrontan dificultades y, al interesar a todos, también ha de ser responsabilidad de todos, es decir, una responsabilidad compartida.
Como hemos tenido ocasión de resaltar en el informe sobre las islas aprobado en esta Cámara, Europa no puede permanecer indiferente ante la situación de emergencia que azota a regiones como la mía de Sicilia, que alcanza su apogeo en Lampedusa, o en las Canarias o Malta, en las que el desembarco de inmigrantes ilegales representa una carga insostenible.
Este problema no solo afecta a un país o a una región, sino a todos los Estados miembros.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, conforme al Derecho de la UE, los propios Estados miembros, incluida Polonia, son los responsables de controlar sus fronteras exteriores.
Este planteamiento aumentará la solidaridad y la ayuda mutua entre Estados miembros.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, demasiado a menudo se ensalza la inmigración como un recurso, incluso un recurso vital, ignorando las dramáticas repercusiones entre quienes la sufren de verdad.
Los que abandonan a sus gentes y países no son a menudo los más pobres, sino jóvenes cualificados y, al margen de toda demagogia, personas que constituyen una mano de obra potencial para la delincuencia organizada en los países de destino.
Estos flujos migratorios que abastecen el odioso tráfico de seres humanos, en circunstancias dramáticas bien conocidas, y considero moralmente cómplices de esto a todos aquellos políticos que dicen que es correcto y conveniente o incluso nuestro deber acoger a esas personas, sin tener en cuenta ni sus razones ni si es posible acogerlas.
