El debate sobre flexiguridad también demuestra que no podemos utilizar salarios bajos y malas condiciones de trabajo para competir con países de fuera de la UE.
Hace falta un mejor intercambio de información entre las autoridades de los diferentes Estados miembros.
El siguiente asunto es la documentación social.
El requisito de un representante es muy importante, al igual que la demanda de documentación social.
En algunos países no se aplican controles suficientes, por lo que los trabajadores quizá trabajen en condiciones que no cumplen los requisitos de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
La Comisión reconoce que los organismos nacionales han de aplicar controles apropiados para garantizar que los proveedores de servicios cumplan las condiciones de trabajo nacionales.
Sin embargo, las evaluaciones de los progresos realizados desde 2006, que la Comisión realizó basándose en la información de los Estados miembros y los interlocutores sociales del ámbito de la UE, señalan que algunas medidas aplicadas en algunos Estados miembros son desproporcionadas y exageran con respecto a lo que es necesario para garantizar una protección eficaz de los trabajadores desplazados.
Por tanto, la Comisión propone intensificar y fortalecer la cooperación administrativa con los Estados miembros, sobre todo reunir a otras partes interesadas, en particular a los interlocutores sociales, que desempeñan un papel importante en la supervisión del cumplimiento de las normas.
Por último, quiero hacer hincapié en que la Comunicación de junio de 2007 demuestra que, por principio, la Comisión no desea de ninguna forma minar los diferentes modelos sociales de los Estados miembros, ni el modo en que los Estados miembros organizan sus sistemas de relaciones de Derecho laboral y de convenios colectivos.
Lo último que quiero decir lo digo, sin duda, desde este lado de la Cámara.
Hasta que se aborde este aspecto, faltará un instrumento crucial para velar por el cumplimiento de la directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
Señora Presidenta, señor Comisario, en nombre de mi Grupo quiero apoyar el enfoque adoptado por la Comisión en relación con esta Directiva, en concreto confiar en el suministro de mejor información y en la mayor cooperación entre Estados miembros, y, en casos de infracción grave, en llevar a Estados miembros ante el Tribunal de Justicia Europeo.
La Comisión ha observado que los Estados miembros no siempre confían en la información intercambiada entre ellos y, por tanto, me parece buena idea fortalecer la cooperación continua entre los Estados miembros en este terreno.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, este debate es también una advertencia: si la presente Comunicación es otro intento más de introducir por la puerta de atrás los artículos 24 y 25 eliminados de la Directiva original sobre los servicios, entonces esta Asamblea la rechazará de plano.
A igual trabajo, igual salario en el mismo lugar ha de ser el principio imperante.
Esto ha dejado indefensos a muchos trabajadores, ante la ausencia de las normas mínimas necesarias para evitar la explotación y el abuso. (DE) Señora Presidenta, el 13 de junio la DG de Empleo notificó a la Comisión que algunos Estados miembros no aplican conscientemente la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, incluida Alemania.
El lugar de trabajo también podría ser un domicilio.
Con estas prácticas nos ponemos en marcha hacia una Europa social, una Europa unida, una Europa de trabajadores que todos deseamos. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, cuando debatimos sobre la Directiva relativa a los servicios, dejamos bien claro que no debería afectar en modo alguno a los derechos sociales de los Estados miembros.
Con respecto a la modificación propuesta de la Directiva, quiero decir que el propio Parlamento ha abordado esta cuestión por lo menos dos o tres veces antes, al igual que los interlocutores sociales, y no se ha formulado ninguna posición preponderante según la cual la Directiva pudiera refundirse de manera significativa.
En estos momentos, ni el debate político preliminar en el Parlamento ni el debate con los interlocutores sociales sugiere que fuera apropiado tomar alguna medida legislativa nueva a este respecto.
El Tribunal de Justicia de Luxemburgo tiene la autoridad para zanjar estas disputas entre las instituciones europeas.
La votación tendrá lugar mañana, 11 de julio de 2007.
