ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, es muy satisfactorio ver la culminación y conclusión de un informe tan importante.
El estudio de los daños causados por el abuso del alcohol nos ofreció una imagen extremadamente cruda y preocupante: un índice de mortalidad muy elevado entre los jóvenes, en particular como consecuencia de accidentes de carretera, malos tratos en la familia, un creciente número de casos de síndrome del alcoholismo fetal, y un aumento generalizado de las enfermedades hepáticas y de la dependencia del alcohol, también entre los jóvenes, en todos los Estados miembros.
La Comisión Europea, lo que agradezco, presentó una comunicación centrada en una serie de prioridades que hemos recogido, al tiempo que hemos intentado ampliar su alcance a diversos puntos fundamentales: examen en profundidad del problema del consumo por parte de los jóvenes, suministro exhaustivo de información, asistencia y prevención, mejores campañas de información pública para informar a la comunidad de los riesgos que corre cuando consume alcohol de forma irresponsable, y examen de los problemas de violencia, especialmente doméstica, relacionados con el consumo de alcohol.
El informe propone, y en esto parece contar con el apoyo de todos los Grupos del Parlamento Europeo, un límite de alcoholemia lo más próximo posible al 0 % para los nuevos conductores, con el fin de sentar una base concreta para la estrategia que vaya más allá de la simple declaración de principios y la advertencia recogidas por la Comisión en su texto, a pesar de que muchas de las medidas que se podrían adoptar para frenar el abuso del alcohol son competencia de los Estados individuales, especialmente las medidas en materia de salud y seguridad.
La Unión Europea puede intentar estimular, ofrecer incentivos, promover y sugerir la adopción de algunas de estas medidas.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al ponente por su excelente trabajo y por el magnífico informe que ha elaborado, y también a los demás diputados de la comisión que le han ayudado y que han colaborado en la elaboración de este informe tan interesante, útil y positivo.
Casi 200 000 personas mueren cada año como consecuencia de enfermedades relacionadas con un consumo excesivo de alcohol en la Unión Europea.
Por lo tanto, las estadísticas son preocupantes, pero tenemos que insistir desde el principio en que no estamos hablando del alcohol como producto propiamente dicho: es el consumo excesivo y el abuso del alcohol lo que causa estos problemas.
Es cierto que tenemos que complementar la política de los Estados miembros, como se recoge en el artículo 152, pero eso no significa que no hagamos nada.
También es cierto que tenemos diferentes culturas y tradiciones en los Estados miembros, pero, lamentablemente, ahora estamos viendo cómo los problemas que hasta hace poco existían tan solo en algunos Estados miembros se están extendiendo a otras partes de la Unión Europea.
El consumo excesivo de alcohol es ahora una importante preocupación con respecto a los jóvenes, pero la conducción en estado de embriaguez es también una de las principales causas de mortalidad entre los jóvenes.
Al mismo tiempo, es extremadamente importante concentrarse en las prioridades y me satisface que el informe esté de acuerdo con la Comisión en las principales prioridades, como he dicho, especialmente por lo que respecta a los jóvenes, pero también a las mujeres embarazadas.
Lamentablemente sigue siendo un problema en la Unión Europea el hecho de que continúen naciendo niños con problemas derivados del consumo de alcohol durante el embarazo.
Esto se tomará muy en cuenta para las próximas acciones, porque considero que también puede suponer un grave problema social y sanitario.
El conjunto de la Unión Europea trabajará en dos niveles.
En primer lugar, cabe referirse al Comité sobre políticas acciones nacionales, donde están representados los Estados miembros, y que coordinará las políticas nacionales en materia de alcohol, además de desarrollar nuevas políticas, especialmente las identificadas en la Comunicación.
Con respecto a las etiquetas de advertencia de las bebidas alcohólicas, que sé que han sido objeto de un gran debate tanto durante la elaboración de la Comunicación como en el Parlamento, estudiaremos la experiencia obtenida por los Estados miembros que ya están en proceso de introducirlas y analizaremos la posibilidad, en cooperación con los Estados miembros, de desarrollar planteamientos oficiales comunes para toda la Comunidad en este ámbito.
Estos son aspectos importantes.
La comunicación responsable, las ventas responsables y el marketing responsable también son aspectos importantes, y tenemos lo que se regula en la legislación de los servicios audiovisuales.
Los Estados miembros son los actores principales.
Es bien sabido, como confirman las encuestas, que las etiquetas de advertencia no tienen ningún efecto en este caso.
También pensamos que las campañas informativas y de sensibilización son necesarias para alertar a la población de los riesgos del abuso del alcohol.
Estamos de acuerdo con la mayoría de las medidas propuestas para afrontar los riesgos derivados de un consumo excesivo de alcohol por parte de los jóvenes y con la necesidad de introducir medidas para hacer frente al negativo impacto social del abuso del alcohol, particularmente la violencia doméstica -sabemos que la incidencia de la violencia doméstica resultante de un consumo excesivo de alcohol es muy elevada-.
En la mayoría de los Estados miembros las leyes que prohíben la venta de bebidas alcohólicas a los jóvenes son adecuadas; el problema es el bajo nivel de cumplimiento.
Los Estados miembros deben reforzar los mecanismos de control y garantizar el cumplimiento de la legislación implicando al sector comercial, es decir que todos debemos hacernos responsables y combatir el abuso, pero sin demonizar el consumo moderado o responsable.
Esta tarde hemos celebrado una reunión, organizada junto con Eurocare, con un especialista invitado de mi país, los Países Bajos, el doctor Nico van der Lely.
El doctor afirmó que el número de personas que precisa tratamiento por una intoxicación alcohólica en su hospital, el Reinier de Graaf Gasthuis de Delft, se ha multiplicado por dos en un período de cinco años y que en el caso de los niños de edades comprendidas entre los 10 y los 16 años se ha multiplicado exactamente por seis.
Durante el primer semestre de este año más de 80 menores han ingresado en el Reinier de Graaf Gasthuis de Delft como resultado de un consumo excesivo de alcohol.
Es importante contar con una estrategia ambiciosa para Europa por lo que respecta al alcohol, pero sin interferir en los planes de los propios Estados miembros.
El abuso del alcohol debe ser abordado de forma enérgica, especialmente entre los jóvenes, y Europa debe prestar a los Estados miembros todo el apoyo posible.
Por lo tanto, creo que los Estados miembros deben asumir su responsabilidad aquí y hacerlo a nivel europeo.
En mi opinión, se podría haber explicado en términos más concretos de lo que realmente se ha hecho, pero si los Estados miembros están dispuestos a respaldarla, al menos tendremos una especie de resultado claro, porque yo no creo que sirva de nada decir que la subsidiariedad es importante para después no hacer absolutamente nada.
En Francia las etiquetas ya llevan una advertencia contra el consumo de alcohol por parte de las mujeres embarazadas.
Si tenemos esos resultados y parece que el etiquetado funciona, creo que deberíamos plantearnos una acción similar a nivel europeo.
El abuso del alcohol es ahora una emergencia social entre los jóvenes porque causa daños físicos y psicológicos muy graves, por no mencionar las víctimas de accidentes de tráfico, que cada vez con más frecuencia son provocados por conductores ebrios.
Quiero felicitar y dar las gracias al ponente por haber mejorado este panorama y por haber conseguido dar al texto de esta estrategia una dirección muy positiva.
Quiero subrayar los siguientes puntos en particular.
En este contexto, acojo con satisfacción y apoyo en particular el artículo 7 relativo a los estudiantes universitarios y el artículo 16 sobre la introducción obligatoria de advertencias sanitarias en las etiquetas.
También está la cuestión del mensaje que queremos transmitir a los ciudadanos con este texto del artículo 2.
El informe describe de forma detallada las medidas que debería adoptar la Unión Europea para reducir los daños relacionados con el alcohol en los Estados miembros.
También se propone que se organicen campañas informativas en la Unión Europea, a pesar de que es un hecho reconocido que cada Estado miembro tiene su propia cultura por lo que respecta al consumo de alcohol.
El intercambio de información es positivo, pero la iniciativa debe partir de los Estados miembros y no desde Bruselas.
Es bueno para las personas cuando nos acercamos a la madurez.
Sin embargo, puede ser malo para nosotros y de eso trata el informe: trata del hábito de beber hasta la embriaguez, del consumo de alcohol a edades tempranas y de la conducción en estado de embriaguez; trata de las consecuencias del consumo de alcohol en términos de la muerte de 195 000 personas en Europa como resultado de accidentes, violencia, enfermedades hepáticas, enfermedades pulmonares, cáncer de mama, alteraciones mentales, adicción, problemas cardiovasculares, fetales, reproductivos y un largo etcétera.
Es importante concentrarse en el abuso del alcohol por parte de los jóvenes y los niños, pero sería un error estratégico fingir que solamente los jóvenes se ven afectados por el abuso del alcohol y sus efectos adversos en la Unión Europea.
Precisamente porque el alcohol y el consumo moderado de alcohol son componentes importantes de nuestra cultura europea -y debería seguir siendo así y no criticarse-, debemos conceder especial prioridad a la sensibilización acerca del consumo de alcohol durante el embarazo.
El impacto social y económico del abuso del alcohol sobre Irlanda en general es prácticamente incalculable.
También deberíamos analizar las buenas prácticas de otros países de la Unión Europea, para poder elaborar una política mucho mejor a largo plazo para hacer frente a los daños relacionados con el alcohol.
Debemos abordar la cuestión de los refrescos con alcohol ("alcopops") y el uso de ofertas especiales y otras estrategias de marketing diseñadas para aumentar las ventas de bebidas alcohólicas entre los jóvenes en particular.
También sería positivo incluir una advertencia sanitaria en las etiquetas, especialmente dirigidas a las mujeres embarazadas.
Yo he jugado limpio con el Parlamento desde que mi lengua se convirtió en una lengua oficial y de trabajo, y esperaba que también jugase limpio conmigo. (Aplausos) (PL) Señor Presidente, las resoluciones que se han elaborado y otras medidas preventivas destinadas a frenar los efectos negativos del abuso del alcohol no pueden, al mismo tiempo, promover el consumo de alcohol anunciando que forma parte del patrimonio cultural y del estilo de vida europeo, además de cuestionables opiniones de la OMS acerca de los efectos beneficiosos para la salud del alcohol, que son problemáticas, dado que los efectos nocivos de este producto están demostrados.
La cuestión aquí es la cultura del consumo de alcohol y la promoción de la responsabilidad social por parte de los productores de alcohol en Europa.
Es nuestra responsabilidad llegar a los grupos de alto riesgo, como las mujeres embarazadas, los jóvenes y conductores, a través de planteamientos educativos bien estructurados.
Las acciones que apoyo firmemente son los cambios para reducir al mínimo los niveles permitidos de alcohol en sangre, no solamente para los conductores jóvenes, sino también para las personas que trabajan en el transporte público.
También es interesante tener en cuenta otra cuestión: el consumo de alcohol y la dependencia del alcohol, especialmente en los jóvenes, van de la mano con otras adicciones, que se combinan y con frecuencia desembocan en una tragedia.
Valdría la pena que el Parlamento y la Comisión también analizasen estas otras adicciones entre los jóvenes. (NL) Señor Presidente, Señorías, los daños relacionados con el alcohol representan un problema cada vez mayor.
Menos conocidas son las graves consecuencias del consumo de alcohol durante el embarazo.
Por lo tanto, recomiendo a la Comisión que introduzca medidas sin dilación para que las advertencias sanitarias dirigidas a los jóvenes y a las mujeres embarazadas sean obligatorias.
En efecto, cuando se incrementó la mayoría de edad para el consumo de alcohol de 18 a 21 años en los Estados Unidos, el impacto más notable fue la reducción de accidentes en el hogar, en el trabajo y en las carreteras, aunque también se produjo una reducción del 7 % en el índice de suicidios.
En Estonia, nuestro país vecino, los impuestos sobre el alcohol son bajos.
Debido a esto y a que la Unión Europea impide restricciones cuantitativas sobre las importaciones, Estonia está causando un grave problema de salud pública en Finlandia.
Los finlandeses pueden comprar bebidas espirituosas baratas en Estonia, a menos de 100 kilómetros de distancia, lo que impide que Finlandia adopte el planteamiento considerado más positivo, consistente en gravar un impuesto bastante elevado sobre el alcohol por el bien de la salud de sus ciudadanos.
Las bebidas espirituosas baratas de Estonia, su política, dicho de otro modo, y la reducción resultante de los impuestos sobre el alcohol en Finlandia, han provocado casi un millar de muertes relacionadas con el alcohol en mi país.
El consumo moderado de bebidas fermentadas, como pueden ser el vino o la cerveza, por adultos sanos no solamente no es perjudicial, sino que incluso es saludable y puede formar parte de una dieta equilibrada.
Los consumidores tienen derecho a una información veraz y completa sobre los riesgos y beneficios del consumo del alcohol sobre la salud, pero hay que cuestionar la conveniencia de las advertencias sanitarias en el etiquetado de vinos y cervezas, ya que, en países donde se ha implantado esta medida, se ha demostrado que es ineficaz.
La mejor vía para conseguir los fines previstos son unas buenas campañas de sensibilización y educativas, dirigidas muy en particular a mujeres embarazadas y a jóvenes.
Y, por último, quisiera señalar que este fenómeno del alcoholismo en jóvenes coincide precisamente con una disminución del consumo de vino per capita en la Unión Europea.
Continúa con el trabajo que realicé en mi informe de 2001 sobre los jóvenes y el alcohol, y sus efectos negativos.
Para los conductores nuevos, un accidente de cada cuatro puede estar asociado con el consumo de alcohol, con 10 000 muertos cada año en accidentes de carretera relacionados con el alcohol en la Unión Europea; entre el 35 y el 45 % de las muertes en accidentes de tráfico se producen entre los jóvenes de 18 a 24 años.
Los accidentes por conducir en estado de embriaguez son todavía más reveladores: dos tercios de las personas implicadas tenían entre 15 y 34 años y el 96 % eran hombres.
Tomemos por caso el síndrome del alcoholismo fetal (SAF) o los trastornos del espectro del alcoholismo fetal (TEAF): el abuso prenatal del alcohol es la causa adquirida más común de retardo mental.
Señor Presidente, en general acojo con satisfacción este informe.
Mis colegas han señalado las áreas de preocupación extremadamente bien.
Agradezco que se preste atención tanto a la reducción de los efectos nocivos del alcohol sobre los consumidores como sobre terceras partes, grupos sociales vulnerables, como niños, jóvenes y mujeres embarazadas.
También podemos añadir a todo esto daños sociales como la violencia doméstica, los niños abandonados, el desempleo y la exclusión social.
La importancia concedida a la educación, a la información y a las campañas educativas para prevenir los efectos peligrosos y nocivos del consumo de alcohol, como los intercambios de buenas prácticas a nivel europeo, son elementos importantes para reducir los efectos nocivos causados por el alcohol.
El alcohol está presente en la mayoría de los homicidios y causa 17 000 muertes innecesarias en la carretera cada año.
En la década de los años setenta, cada año fallecían 200 personas por cirrosis hepática en Finlandia: ahora mata a 1 000 personas al año.
A nivel europeo debemos emprender acciones urgentes para armonizar al alza los impuestos sobre el alcohol.
El derecho de iniciativa de la Comisión es un derecho documentado.
Debemos frenar los efectos adversos para la salud del consumo de alcohol peligroso y excesivo, además de sus consecuencias sociales y económicas.
Se deberá formular una estrategia europea para apoyar a los Estados miembros en su esfuerzo por reducir y prevenir los daños relacionados con el alcohol.
Lo mismo se aplica a la sensibilización relacionada con el alcohol.
Apoyo el informe del Parlamento, que mejora el documento de la Comisión en muchos ámbitos.
Las etiquetas indican el contenido de alcohol.
Con el objeto de conseguir solidaridad en la política, la Comisión Europea podría debatir dos medidas importantes: proponer la aplicación de un programa selectivo por parte de los Estados miembros para un estudio a gran escala del impacto del consumo de alcohol y el impacto de la concienciación de los ciudadanos con respecto a este problema, además de establecer un fondo especializado para programas de prevención, al que se podrían destinar parte de los ingresos derivados de la publicidad de bebidas espirituosas. (LT) La batalla contra los efectos nocivos del alcohol es más vieja que el mundo.
No obstante, la Comunicación de la Comisión relativa a una estrategia de la Unión Europea para ayudar a los Estados miembros a reducir los daños relacionados con el alcohol es una iniciativa muy importante.
Se cree que la aplicación de las importantes prioridades introducidas, como la protección de los jóvenes, niños y no natos, la prevención del consumo de alcohol cuando se va a conducir y otras restricciones harán que nuestra sociedad sea más responsable, sana y abstemia.
Es un veneno e incluso en pequeñas cantidades afecta a la salud.
La Comisión está adoptando el planteamiento adecuado para el problema.
Por esa razón creo que es importante que nosotros, en Europa, sepamos de lo que estamos hablando realmente.
Uno es el hecho de que un número cada vez mayor de jóvenes comienza a beber a una edad muy temprana, lo que ocasiona daños muy graves.
Los esfuerzos de cada país por trabajar con medidas restrictivas se echan a perder o resultan inútiles cuando el alcohol, en principio, se puede importar libremente de otros países.
Un reciente estudio demuestra que el número de muertes repentinas relacionadas con el alcohol ha aumentado claramente desde que se redujeron los impuestos del alcohol en 2004 y el consumo comenzó a aumentar claramente.
La subida supuso un 17 % más con respecto a las cifras de 2003 y eso sin tener en cuenta las demás consecuencias.
Nuestros problemas de salud pública son tan graves que nos vemos obligados a subir de nuevo los impuestos.
En un momento yo propuse simplemente desobediencia por parte de los Estados miembros individuales, es decir la restricción de las importaciones una vez finalizado el período de transición, de conformidad con el artículo 30 ó 95 del Tratado.
Es necesario seguir señalando, a los jóvenes en particular, que incluso el consumo regular de cerveza provoca una adicción al alcohol que no es menos grave que la provocada por el vino u otras bebidas espirituosas.
Es terrible que la gente continúe subestimando con frivolidad la gravedad de la enfermedad hepática, que puede desembocar a menudo en una cirrosis y frecuentemente en la muerte.
Es sorprendente la poca atención que se presta a la información de las mujeres embarazadas sobre este tema en muchos Estados miembros.
No hay muchos planteamientos para reducir los efectos nocivos del consumo peligroso y nocivo en los niños y las mujeres embarazadas.
En este caso es necesario que el artículo 16 del informe fomente el planteamiento de medios innovadores de divulgar información y de sensibilización por lo que respecta al consumo de alcohol.
El Parlamento Europeo debe presentar una resolución sin ninguna ambigüedad, para conceder algún tiempo para elaborar otros métodos informativos y de sensibilización, al objeto de dotar a los Estados miembros de un marco eficaz para combatir el consumo abusivo de alcohol y fomentar un consumo moderado y responsable.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a todos los diputados por este debate tan interesante.
En nuestros tiempos las soluciones son mucho más complicadas y debemos adoptar un planteamiento diferente.
Vamos a realizar una función complementaria para los Estados miembros y a apoyarlos en sus políticas, pero eso no significa que la Unión Europea no tenga ningún papel que desempeñar, como se reflejó en el informe y han comentado los diputados.
No obstante, al mismo tiempo, como ya se ha dicho, en los Estados miembros existe legislación relativa a muchos de estos aspectos.
Por lo tanto, ejercer presión sobre los Estados miembros nos ayudará a conseguir resultados positivos.
Independientemente de lo que espere cada parte, no deberíamos subestimar la importancia del hecho de que, por primera vez, hemos reconocido a nivel europeo que existe un problema en materia de los daños relacionados con el alcohol, que debe existir una estrategia europea -que se ha adoptado hoy- y que ahora tenemos un debate europeo, una iniciativa europea y una acción europea.
Esto es importante.
Existen en todos los rincones de la Unión Europea.
