Se está poniendo a prueba el concepto de diplomacia multilateral y, lo que es aún más importante, la relevancia, el futuro y el modus operandi de las Naciones Unidas.
Al mismo tiempo, se nos está probando con nuevos retos tales como las armas de destrucción masiva y el terrorismo internacional.
También se está poniendo a prueba nuestro enfoque, el modo en el que planeamos luchar contra estas nuevas amenazas.
Solo quisiera destacar que en la cumbre del Consejo de 17 de febrero adoptamos una postura común y realizamos una importante declaración conjunta, en la que hacíamos hincapié en el hecho de que el objetivo de la Unión es desarmar por completo al Iraq y cumplir enteramente la Resolución 1 441 del Consejo de Seguridad.
La unidad y firmeza de la comunidad internacional, según se manifestó en la aprobación unánime de la Resolución 1 441 y la concentración militar del Golfo, han resultado esenciales para conseguir el regreso de los inspectores.
Hemos escuchado con atención a Hans Blix, y puedo asegurarles que la Presidencia griega está haciendo un gran esfuerzo por acogerse a todos los procedimientos de las Naciones Unidas y reunirse con todas las partes que participan en el debate iraquí.
Sin embargo, la comunidad internacional todavía espera que el Iraq cumpla plenamente sus obligaciones de desarme según lo establecido en las resoluciones del Consejo de Seguridad, especialmente en la Resolución 1 441.
En primer lugar, a nuestras relaciones con el mundo árabe.
Algunos de mis colegas del Consejo, como los Ministros de Asuntos Exteriores de Austria y de Italia, por mencionar solo a dos de ellos, también visitaron la región en representación de la Presidencia.
Al contrario, se trata de una crisis en la que estamos colaborando con el mundo árabe y musulmán, un hecho que el mundo árabe aprecia enormemente.
Nuestro tercer objetivo consistía en movilizar al mundo árabe, algo que creo que hemos conseguido.
En los próximos días está prevista la visita de una delegación de la Liga Árabe a la región con un mensaje claro para Sadam Husein.
Un segundo ámbito importante se refiere a las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Estoy convencido de que todos deseamos conservar una relación operativa, basada en esfuerzos conjuntos sostenidos en pos de la seguridad y, por supuesto, basada en los valores comunes expresados por Europa y los Estados Unidos: los principios de libertad, democracia y paz.
No obstante, lo que queremos destacar es la necesidad de un diálogo sustantivo sobre el futuro de la seguridad a escala internacional y el modo en el que pretendemos combatir estos problemas.
Por supuesto, estamos en contacto permanente con los Estados Unidos por lo que se refiere a nuestra postura en la cuestión del Iraq.
En lo que respecta a los países de la región, colaboramos estrechamente con Turquía, que ha tomado la iniciativa de lanzar un debate sobre los problemas que puede plantear la crisis iraquí y colabora con países vecinos para evitar la guerra y conseguir que Sadam cumpla las resoluciones.
Esta estrecha colaboración se mantiene.
Turquía es un país candidato y, por supuesto, nos preocupan las posibles repercusiones de los acontecimientos en la región, como la cuestión kurda, el asunto de los refugiados y las repercusiones políticas y económicas en general.
La Unión Europea y los Quince -o incluso los 28- han hecho hincapié en la importancia de la función de las Naciones Unidas, y creo que esto resultará ser un factor fundamental en todas las futuras decisiones que tomemos como comunidad internacional.
Europa tiene experiencia en la integración de países que han tenido regímenes autocráticos y dictaduras, ha demostrado que sabe cómo integrar países en un espacio de auténtica democracia y libertad y contribuir a la paz del continente europeo en su conjunto.
Querría decir únicamente que desearía tener más tiempo para el debate y pasar más tiempo en esta Cámara.
Confío en que sabrán entender que, desgraciadamente, paso gran parte de mi vida viajando de un continente a otro, de una región a otra, sobre todo con motivo del asunto del Iraq, como representante de la Unión Europea en estos momentos difíciles.
El Ministro ha dicho que ha pasado gran parte de las últimas semanas a unos 9 000 metros de altitud.
Sinceramente, yo también puedo decir que he pasado mucho tiempo en los últimos tres años y medio a esa altitud.
Debido a mis múltiples responsabilidades, probablemente he pasado -y disfrutado- más tiempo en esta Cámara que ningún otro Comisario.
Espero que hoy la Cámara me deje intervenir durante un poco más de tiempo, porque quiero hablar de una o dos cosas que me parecen muy importantes.
Eso se hará cada vez más evidente a medida que la Unión acepte nuevos miembros.» La lamentable imagen que ha dado la Unión Europea en las últimas semanas no debe hacernos olvidar los logros reales e importantes de la Política Exterior y de Seguridad Común en la última década, en los Balcanes, Afganistán y muchas otras partes del mundo.
Puede suceder, claro está, como han sugerido algunos, que un pequeño grupo de Estados miembros actúe como fuerza motriz para dotar a Europa de una política exterior activa y coherente.
Porque esas decisiones -y ha habido muchas- emiten una peligrosa señal sobre el valor que los Estados Unidos atribuyen a los compromisos internacionales.
Porque se me hace difícil imaginar cómo podemos luchar eficazmente contra la amenaza terrorista si no es por medio de la cooperación y la disciplina internacionales. (Aplausos) Ya se ha hecho un trabajo excelente en el seno de la Unión Europea y a través del Comité contra el terrorismo de las Naciones Unidas.
Tenemos que seguir ayudando a los países que tienen dificultades para cumplir sus obligaciones de lucha contra el terrorismo conforme a la Resolución 1 373 del Consejo de Seguridad de la ONU.
Si, desgraciadamente, la posición de las Naciones Unidas sigue siendo ambigua -por ejemplo, si la autoridad para un ataque se apoya exclusivamente en la Resolución 1 441, pero sin confirmación explícita por parte del Consejo de Seguridad de que el pleno incumplimiento de dicha resolución por parte del Iraq constituye una casus belli-, probablemente seguirá siendo deseable que la ONU establezca lo antes posible un marco para la ayuda humanitaria que pueda ser necesario en el momento en que estalle el conflicto, supervise la creación del nuevo sistema de gobierno del Iraq, formado por los propios iraquíes, y ayude a coordinar la ayuda internacional que, con toda seguridad, hará falta para la reconstrucción del país.
La Unión Europea concede numerosas ayudas a los Balcanes y Afganistán, y ya somos los que más ayuda humanitaria proporcionamos al Iraq.
Ya se han asignado 15 millones de euros, pero es posible que tengamos que ir mucho más allá, recurriendo si es preciso a la reserva de emergencia del presupuesto.
Pero a la Unión Europea le resultará mucho más difícil cooperar plenamente y a gran escala -también en el proceso de reconstrucción a largo plazo- si los acontecimientos se suceden sin la debida aprobación de la ONU y si los Estados miembros siguen estando divididos.
Me preocupan mucho -y sé que muchas de Sus Señorías comparten mi preocupación- los posibles daños colaterales de los recientes acontecimientos y de una guerra, si llega a estallar.
Y estoy pensando no solo en la muerte y la destrucción que puede ocasionar la guerra en sí misma o las consecuencias desestabilizadoras para los países vecinos del Iraq, sino en el posible debilitamiento de la autoridad de las Naciones Unidas, la OTAN y las relaciones transatlánticas, que están atravesando -por decirlo suavemente- un difícil momento.
En todos estos contextos, tenemos que mirar más allá de los argumentos inmediatos y acordarnos de nuestros intereses a largo plazo para cooperar y fortalecer el viciado pero necesario aparato de gobernanza internacional.
La primera de ellas es la propia Política Exterior y de Seguridad Común, que ha sufrido un serio revés porque los Estados miembros enfrentados en el debate han preferido adoptar unas posiciones firmes en la política nacional, como si hablaran en nombre de toda la Unión Europea.
Cuando volvamos al trabajo, posiblemente nos encontremos con un poco más de humildad hasta entre los grandes Estados miembros, quienes seguramente son conscientes de lo mucho que han dañado su empresa común y lo mucho que han reducido su influencia común como resultado de sus discrepancias públicas. (Aplausos) Un segundo proyecto europeo que corre el riesgo de verse dañado por los recientes acontecimientos si no nos esforzamos en defenderlo es la causa de la ampliación.
No debemos cuestionar la vocación europea de los países simplemente por sus opiniones sobre la crisis del Iraq. (Aplausos) Aseguremos a los países candidatos que seguimos esperando con impaciencia su inminente adhesión.
No se están declarando a favor de Europa y en contra de los Estados Unidos, rotundamente no.
Resumiendo, dejemos a un lado todas o casi todas nuestras ansiedades.
Nos han dicho que el proceso de paz verá la luz del día antes de que sea demasiado tarde.
Eso puede ser cierto o no; algunos de nosotros somos por lo menos agnósticos al respecto.
Pero de lo que estoy absolutamente seguro es de que una invasión del Iraq sin haber conseguido antes la pacificación de Oriente Próximo, creará las condiciones ideales para que prospere el terrorismo. (Aplausos del centro y la izquierda) Y lo cierto es que -y debemos ser muy conscientes de ello- ninguno de nosotros estaremos a salvo de las consecuencias de todo esto. (Aplausos) Señor Presidente, nos complace contar con la presencia entre nosotros del Presidente en ejercicio del Consejo y esperamos poder volver a recibirle aquí en otras muchas ocasiones a lo largo de la Presidencia griega.
No estaríamos llevando a cabo este debate, ni el Consejo de Seguridad prestaría su atención al asunto que estamos debatiendo, de no ser por la existencia del régimen criminal de Sadam Husein en Bagdad.
Estoy de acuerdo en gran medida con el Presidente en ejercicio del Consejo cuando declara que nuestro objetivo tiene que ser el pleno desarme del Iraq.
Queridos amigos, antes de fijar nuestra mirada en los Estados Unidos -en breve diré algo al respecto- y antes de criticar a los norteamericanos, lo primero que tenemos que destacar es el hecho de que es preciso que Sadam Husein se desarme completamente.
Señorías, ahora echemos un vistazo a los Estados Unidos.
Permítanme recordar aquellas horas del 11 de septiembre de 2001, aquellas pocas horas en las que parecía como si el centro neurálgico de los EE UU -no solo el Pentágono, sino también la Casa Blanca y el Capitolio- pudieran ser objeto de un ataque, en cuyo caso los Estados Unidos habrían quedado inhabilitados.
Esto es cierto en cuanto a nuestro Grupo. (Aplausos) Es por ello, y también porque reconocemos los grandes logros históricos de Estados Unidos -frente al nacionalsocialismo y al comunismo en el siglo XX- que solicito cuando hablemos hoy de los Estados Unidos seamos plenamente conscientes de que se trata de una democracia y de que los estadounidenses siempre han resuelto situaciones difíciles con sus propios medios democráticos.
No olvidemos tampoco que Sadam Huseim, aunque está empezando ahora a desarmarse, comenzando a deshacerse de armas que siempre ha negado tener, tales como los cohetes Al Samud 2, y quizá los agentes patógenos de carbunco y el gas nervioso, solo está dispuesto a desprenderse progresivamente de dichas armas porque hay 260 000 soldados norteamericanos en la región.
Bush sería un gran logro conseguir que la presencia de dichas tropas consiguieran, con medios pacíficos, el desarme completo del Iraq. (Aplausos) Esto tenemos que dejarlo muy claro.
Mientras que, por supuesto, existen diferencias de opinión con respecto a este asunto tan importante, hablo en nombre de todo mi Grupo cuando digo que creemos unánimemente que nuestra fuerza moral reside en el respeto que profesamos por el Derecho.
Cuando se trata del Iraq, no es buen síntoma que un Gobierno tras otro fije su propio rumbo sin consultar previamente con los demás. (Aplausos) Precisamente ahora no deseo criticar a ningún Gobierno en particular, pero la plaga subyacente de Europa es que todo el mundo piensa que tiene que fijar su propio rumbo, aislado de todos los demás.
Permítanme hacer únicamente dos observaciones adicionales.
Debemos intentar por todos los medios pacíficos evitar que este enfrentamiento con el régimen criminal del Iraq se convierta en un enfrentamiento con el mundo árabe.
Y pronunciamos tres «sí»: sí a la ONU y al multilateralismo, sí al desarme y sí a la democracia.
El informe confirmó que se han logrado progresos que incluyen, en el ámbito de las armas balísticas, la destrucción gradual de los misiles Al-Samoud y más cosas.
Y nosotros decimos que hay que continuar con una política clara de inspección apoyada por la presión, que es lo que dice la Resolución 1441 del Consejo de Seguridad.
Hay que seguir trabajando sobre esta base, porque se puede evitar la guerra y todavía existe la posibilidad de una solución pacífica.
Jimmy Carter, Premio Nobel de la Paz, ha escrito que, en el caso de Iraq, es evidente que existen alternativas claras a la guerra y que esta sería injusta.
La autorizada voz de ex Presidente estadounidense se une a la multitud de voces que, sin precedentes en la historia, siguen clamando en el mundo entero el total rechazo a un masivo ataque unilateral en Iraq.
Para nuestro Grupo, la línea es seguir en la aplicación de la Resolución 1441, en el marco de la ley y del Derecho internacional.
Pensamos que la guerra preventiva ni garantiza la seguridad mundial ni responde a la legalidad internacional.
A los seis meses lo que había era guerra en Bagdad.
Tenemos que guiarnos por la solidaridad y por nuestros compromisos mutuos, que están en los tratados.
Son obligaciones para todos nuestros Estados y todos nuestros ciudadanos.
Nosotros tenemos que afirmar, y es una gran responsabilidad de la Unión Europea, que frente a la acción preventiva y unilateral hay que hacer prevalecer el Derecho internacional. (Aplausos) Señor Presidente, un eminente y noble amigo mío cuenta cómo se convenció de la necesidad de un cambio de régimen en el Iraq cuando, durante la invasión iraquí de Kuwait, soldados iraquíes introdujeron a varios prisioneros kuwaitíes en unos pozos, cerraron las tapas, vertieron gasolina a través de los respiraderos y les prendieron fuego.
Para los Liberales de esta Cámara, las buenas relaciones entre Europa y los Estados Unidos de América tienen una enorme importancia.
Nuestro compromiso con unos mismos valores y nuestros compromiso con unos vínculos económicos y culturales que se reflejan en nuestra alianza militar, son cosas que tenemos en gran estima.
Compartimos el dolor de los Estados Unidos con los ataques del 11 de septiembre, y no solo porque hubiera ciudadanos europeos entre las víctimas tan brutalmente asesinadas.
El informe presentado por Hans Blix al Consejo de Seguridad de la ONU el pasado viernes no justifica una intervención militar inmediata.
Por el contrario, según dicho informe se ha conseguido un desarme importante y, aunque reconoce que la cooperación no fue, ni mucho menos, inmediata, ahora la califica de positiva, incluso activa.
No debemos subestimar las víctimas de la guerra, y no solo las víctimas humanas, que serán muchas y costosas, sino también las víctimas diplomáticas, la primera de las cuales posiblemente sea el bloqueo del proceso de reconciliación en Chipre.
Al agudizarse la crisis, nos acercamos también a un momento decisivo para la futura credibilidad de las Naciones Unidas y un orden mundial basado en el Estado de derecho.
La sorprendente unidad mostrada por la comunidad internacional el pasado mes de noviembre cuando se aprobó por unanimidad la Resolución 1 441 corre el peligro de fragmentarse.
La dignidad y la integridad de las Naciones Unidas está en juego.
Después de haber acudido a la ONU para exigir el desarme del Iraq, una decisión que mi Grupo acogió con satisfacción en su momento, los Estados Unidos deben continuar por esa vía multilateral.
Si los Estados Unidos hacen caso omiso de la decisión de la ONU en contra de una acción militar inmediata, ello supondrá un duro golpe para las Naciones Unidas.
En conclusión, en Londres, Washington y Madrid se dice que la guerra podría ser corta, rápida y arrolladora.
Desde el fin de la guerra fría nunca ha existido a escala mundial una facción tan poderosa ni tan claramente favorable a la paz y a la promoción del Derecho y la cooperación multilateral.
Europa tiene que hacer oír su voz a favor de la solidaridad mundial en el seno de dicha facción.
Este hecho concede más legitimidad a nuestra petición de un debate a fondo entre los Estados miembros y nuestros socios, previa a la ratificación de los tratados de adhesión y a la votación, sobre la futura Constitución y sobre la visión de Europa que pretendemos promover de forma conjunta para responder a la voluntad manifestada por nuestros ciudadanos.
Esta explosión sin precedentes de la opinión pública ha facilitado sin duda a una gran mayoría de Gobiernos del mundo mostrarse en contra de la guerra, comenzando por los Gobiernos de los países del Sur y, en concreto, del Movimiento de los No Alineados, que representan dos tercios de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Este es nuestro segundo triunfo.
Rindamos homenaje a todas las autoridades del Derecho internacional que ejercen la docencia en Oxford, Cambridge o en la London School of Economics, y a los trescientos eminentes juristas españoles que han rechazado la idea de que exista cualquier justificación legítima para el empleo de fuerzas militares contra el Iraq incluso antes de que se produzca.
Otra dimensión importante es la contribución de los inspectores de armas, quienes han demostrado una gran firmeza frente a Bagdad mientras que, al mismo tiempo, hacían frente a Washington y Londres, que se habían apresurado a acusarles de facilitar información falsa.
También quiero hacer mención especial de aquellos hombres y mujeres que trabajan para las agencias de las Naciones Unidas, que, a menudo, junto con algunos representantes europeos en la región, son los únicos que piensan ante todo en los pueblos de la región y en la tortura a que les están sometiendo en el Iraq, en Palestina y el mundo árabe en general.
Nosotros, es decir, la heterogénea delegación de diputados al Parlamento Europeo que ya visitó Bagdad el mes pasado, acabamos de establecer, en el Congreso de los Estados Unidos, vínculos de cooperación a largo plazo con los representantes electos de Washington, Ohio, California e incluso Texas.
Ahí tienen a los Estados Unidos que no desprecian a Europa, sino que sitúan sus esperanzas en ella y reciben a sus representantes con los brazos abiertos.
Nos contaron que 126 representantes electos votaron en contra de la guerra, es decir, dos tercios de los representantes demócratas, que 130 ciudades de los Estados Unidos, como Washington, Filadelfia o Los Ángeles, han adoptado resoluciones contra la acción militar, que la AFL-CIO, el principal grupo de sindicatos afiliados, también ha manifestado compartir esta opinión y que el movimiento antibélico (United for Peace and Justice, Women for Peace, etc.) está recibiendo un respaldo sin precedentes antes del inicio del conflicto.
También The New York Times ha decidido decir no a la guerra.
En el artículo 19 del Tratado de la Unión Europea se dice algo muy simple, y es que todos los Gobiernos que tengan representación en el Consejo de Seguridad deben defender la posición definida por la Unión Europea.
Por tanto, España, el Reino Unido, Francia y Alemania deben defender una posición común.
Este es precisamente el memorándum propuesto por Francia y Alemania.
Sin embargo, puesto que existe el desarme y puesto que hay inspecciones, no es necesario ir a la guerra.
Sin embargo, ahora se concluye un acuerdo con los militares, por encima de las cabeza del parlamento, compuesto por representantes democráticos, con el fin de obtener lo que no pudo obtenerse mediante la democracia, y se le ha dicho al pueblo turco que es el modo en que funciona la democracia que vamos a llevarles.
Se trata precisamente del tipo de liberación con la que los kurdos han soñado durante todo un siglo: finalmente se encontrarán bajo el dominio del ejército turco.
No se habla de hacer la guerra contra Irán y, sin embargo, el pueblo de Irán está luchando por la democracia.
Sí, es necesario cambiar el régimen de Bagdad, como también es necesario cambiar el régimen de la Arabia Saudita, el de Túnez y el de muchos países de África, pero no mediante una invasión militar de cualquier tipo.
Por tanto, carguemos con la responsabilidad sobre algunas de las democracias del mundo y no digamos que reinará la paz si no hay intervención militar en el Iraq.
No es la paz, pero la guerra tampoco es el mejor modo de garantizar que el pueblo iraquí pueda vivir finalmente en paz.
Han sido de gran ayuda y, si repasamos los últimos 50 años, nadie puede olvidar el papel fundamental que han desempeñado en la defensa de la libertad.
O bien consideramos la existencia de normas internacionales y que todas las naciones tienen que acatarlas, o bien consideramos que hemos dado un gran paso hacia atrás y que, en lo sucesivo, el poder se impone al Derecho y que, tan pronto como uno ostenta el poder, es el más fuerte y tiene derecho a intervenir.
En ese caso, propongo que se modifique la Carta de las Naciones Unidas de forma que, en lo sucesivo, el derecho de intromisión incluya para las potencias más fuertes el derecho a intervenir cuando les parezca necesario en defensa de sus intereses generales, sus intereses fundamentales.
Los Estados Unidos han sido víctima de un ataque terrible.
Por tanto, los Estados Unidos, antes de iniciar esta operación militar, deberían decirnos cuáles son las verdaderas razones, los motivos subyacentes por los que desea intervenir.
Sin embargo, tenemos el derecho a decir lo que pensamos, y yo diría que en lo que respecta a la delegación francesa, en la que yo mismo me incluyo, aunque de ningún modo dependo del Gobierno francés, apoyo la posición adoptada por el Presidente de la República Francesa, es decir, la de oponerse por cualquier medio al inicio de una operación militar.
Señor Presidente, en este debate sobre el Iraq hay una contradicción extraña.
Algunos grandes Estados miembros se esfuerzan por mantener el status quo político en el Iraq.
Todo por culpa de un megalómano asesino que durante años simplemente se ha negado a cumplir enteramente las resoluciones de las Naciones Unidas.
Al mismo tiempo, los Estados miembros de la Unión Europea deberían demostrar finalmente alguna preocupación por el futuro político y socioeconómico del Iraq, porque realmente existen alternativas a la «República del Temor» de Sadam.
Señor Presidente, Señorías, el bando de los que están en contra de la injusta guerra preventiva que el Reino Unido y los Estados Unidos pretenden iniciar en el Iraq es cada vez más fuerte tanto entre las opiniones públicas nacionales, como demuestran las encuestas y manifestaciones, como en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La resolución diplomática de Francia, Alemania y Rusia es posible que conceda tiempo para reflexionar a los políticos del Reino Unido e incluso a los de los Estados Unidos.
La guerra es la guerra, pero el preludio de la guerra no es la guerra.
En un momento en el que la paz mundial se encuentra al borde del precipicio, no sería deshonesto -sino más bien lo contrario- abstenerse de un acto tan injusto, tan contrario a los derechos humanos y tan peligroso, a pesar de los discursos homéricos y del dinero que ya se ha gastado.
Si los Estados Unidos no van a la guerra, no sería algo inconcebible para el Parlamento Europeo unido -¿por qué no?- proponer a la comisión parlamentaria de Oslo que el Premio Nobel de la paz fuera concedido a George W.
Bush por haber contribuido a conseguir en el Iraq los objetivos establecidos por las Naciones Unidas, sin necesidad de sangre ni lágrimas, y que se le honre personalmente y en representación de su pueblo por haber logrado una gran victoria pacífica.
Señor Presidente, este es un día muy especial para mí en el Parlamento Europeo.
Reconocemos que se trata de una situación peligrosa y volátil, pero digamos claramente que sigue siendo peligrosa y volátil gracias a las continuas estratagemas del régimen iraquí y, lamentablemente también, a las astutas maniobras de algunos Gobiernos europeos.
Esos gobiernos parecen haber perdido de vista el problema fundamental que nos ocupa: la amenaza muy real que el régimen de Bagdad representa para la paz y la seguridad de Oriente Próximo y, en realidad, de todo el mundo.
Tengo que decir que los acontecimientos de los últimos meses nos han demostrado también dos importantes verdades, tanto a nosotros aquí en el Parlamento Europeo como, de forma más general, a toda Europa.
Algunas voces antiamericanas en Europa han manifestado su desdén por todo lo americano, y posiblemente lo vuelvan a hacer en este debate.
Hemos visto también a algunos políticos europeos dispuestos a debilitar a la OTAN y a la alianza transatlántica en su afán por convertir a Europa en una especie de antagonista o contrapeso, más que aliada, de Estados Unidos.
Quiero dejar claro, más allá de toda duda, en nombre de los Conservadores británicos, que apoyamos decididamente a la OTAN como pilar de nuestra seguridad y defensa.
No voy a disculparme por insistir en nuestra confianza en la OTAN y en el valor que le damos a nuestra alianza con los Estados Unidos.
Creo que las acciones de Francia, Alemania y Bélgica, que han fomentado la división en el seno de la Alianza respecto al tema fundamental de la seguridad de Turquía, no son más que deplorables.
En los próximos días se pondrán a prueba la voluntad de la comunidad internacional y la credibilidad de las Naciones Unidas.
El 11 de septiembre de 2001, todas las naciones y Gobiernos de Europa sin excepción se unieron para cooperar con los Estados Unidos cuando fue objeto del ataque terrorista.
Al mismo tiempo, por lo que se refiere a los países candidatos, que de alguna forma se diferencian cuando se trata de la posibilidad de una postura unificada, Europa necesita ser cuidadosa cuando construye su futuro en el seno de la Convención, que está estableciendo nuevas normas fundamentales en forma de una Constitución que no origine fisuras internas que luego no se cierran.
Quisiera recordarles, y todos los expertos están de acuerdo en ello, que existen dos estrategias enfrentadas en los Estados Unidos: hay una estrategia que se refiere al modo en que los Estados Unidos conviven con el resto del mundo, y otra de corte teocrático, en que los Estados Unidos intentan fijar el rumbo de la historia sobre la base de la evaluación subjetiva de los intereses internacionales.
Por tanto, tenemos que ser conscientes de se necesita persistencia, en un momento en que nuestras políticas pueden dar resultados prácticos que no susciten a cambio nuevas crisis.
Señorías, realmente nos encontramos en un momento crucial, pero creo que toda crisis contiene el germen de una nueva norma.
Señorías, el mensaje del Parlamento debería decir que desea adoptar un enfoque pacífico de los problemas internacionales, que desea resolver los problemas de forma pacífica mediante procedimientos que allanen el camino a la democracia en todo el mundo.
Señor Presidente, en mi propio país, Suecia, un sacerdote propuso ayer que, con el fin de evitar la guerra, habría que pagar a alguien para que matara a Sadam Husein.
Los debates que se están celebrando ahora en el mundo árabe con el fin de inducir a Sadam Husein a que dimita son muy interesantes.
El mundo árabe debería haber iniciado mucho antes su participación en el debate sobre el futuro de todo el Oriente Próximo.
Los Estados Unidos, la UE y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas deberían haber mostrado un mayor interés en resolver el conflicto entre Israel y Palestina.
Los avances obtenidos no se deben a la buena disposición a colaborar de Sadam Husein, sino a las resoluciones y a la amenaza de la fuerza militar.
En nuestra opinión, tienen que adoptarse decisiones militares, decisiones que debe tomar el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El toma y daca que se está produciendo, con el fin de convencer a los países para que voten afirmativa o negativamente en el Consejo de Seguridad, es patético y daña a toda la comunidad internacional.
Cuando los miembros permanentes se pelean, estas difíciles decisiones se dejan en manos de países como Ghana, el Camerún y Angola.
Las Naciones Unidas se encuentran divididas, al igual que la OTAN y la UE, y las relaciones trasatlánticas están deterioradas.
Aunque los inspectores de armas empiezan a cosechar éxitos con su trabajo, el propósito de la guerra está cambiando.
Disculpe, pero creía que la idea consistía en desarmar al Iraq y destruir sus armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, a lo largo de los últimos años desde la Guerra del Golfo, los Estados Unidos han estado desarrollando la «madre de todas las bombas».
Durante ese tiempo, Europa ha sido paciente y ha empleado la diplomacia en un intento de ampliar la Unión.
Si el Parlamento y la Comisión aceptaran la responsabilidad definitiva, la UE podría actuar con autoridad en beneficio de la paz mundial y de un orden jurídico internacional.
En consecuencia, los Estados Unidos y el Reino Unido pudieron bombardear el Iraq con más acierto.
Por tanto, debemos seguir por este camino y tenemos que unir a los países de Europa en torno a esta posición.
Lo cierto es que después de más de diez años y 17 resoluciones de las Naciones Unidas, el régimen iraquí todavía sigue aplazando la destrucción de sus armas ilegales.
No obstante, esta vez, Sadam Husein no podrá seguir desafiando al Derecho internacional.
También somos partidarios del Derecho internacional, porque deseamos que se cumplan de forma inmediata e incondicional las 17 resoluciones relativas al desarme del Iraq.
Somos partidarios de aquellos que saben que la seguridad colectiva tiene un precio y que no debemos confinarnos al enfrentamiento con los que están pagando este precio mediante el empleo de la única arma de disuasión que Sadam Husein reconoce y teme: los más de 200 000 soldados que hay sobre el terreno.
Por cierto, también Oriente, la región que el pobre Samuel Huntington calificó tan tontamente «mundo musulmán», pero que incluye tanto a naciones que están a favor de la guerra, como Kuwait, como a naciones que están en contra, como es el caso de muchos países árabes e incluso países que se han abstenido de inclinarse por una u otra posición, como Pakistán.
En lo que respecta a Francia, hay que decir que la crisis la ha revelado tal cual es y como siempre será, el único baluarte real que defiende la libertad de los pueblos frente a los imperios, otra forma de denominar la libertad... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la aparentemente inevitable alternativa en esta Cámara, al igual que en las Naciones Unidas, se debate entre la guerra, con o sin el apoyo del Consejo de Seguridad, y la débil pero atractiva posición de los que solicitan más tiempo para las inspecciones; los que se muestran a favor de la última alternativa confían, hay que decirlo, en la presión militar angloamericana sobre el régimen de Sadam y, de hecho, están consiguiendo que las inspecciones sean un fin en sí mismas, a pesar de que son plenamente conscientes de que no es muy probable que Hans Blix y sus hombres consigan el desarme de Sadam por sí mismos.
Al mismo tiempo, esta misma mañana muchos diputados han condenado el régimen de Sadam y han pedido la democracia y la libertad para el pueblo iraquí.
Nosotros, los Radicales, junto a cientos de otras figuras públicas y diputados parlamentarios de muchos países, estamos convencidos de que todavía queda tiempo y espacio para otro guión: el exilio del dictador de Bagdad como único medio real de evitar la guerra.
Se trata de una perspectiva por la que muchos de los Gobiernos árabes de la región han estado trabajando durante algún tiempo y que podría ser retomada por la Unión Europea en vistas de la próxima resolución del Consejo de Seguridad.
Está también el Iraq posterior a Sadam, que nadie ha mencionado hoy: estamos convencidos de que esta perspectiva debería comportar que las Naciones Unidas asumieran la administración provisional del Iraq durante al menos dos años.
Confío, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en que Europa pueda volver a hablar con una sola voz unida sobre esta base.
Señor Presidente, aquí se ha dicho que se han producido algunos avances en el desarme, aunque la importancia de estos avances es difícil de medir en términos relativos, porque no se ha cumplido con la obligación de demostrar la destrucción de armas de destrucción masiva.
Hay que recordar que los inspectores no se marcharon del país en 1998 por voluntad propia, sino que fueron expulsados porque el régimen pensaba que el peligro ya había pasado.
Quisiera recordar también que, por ahora, todos, salvo Sadam Hussein, han actuado en el más estricto respeto de la legalidad internacional.
Si se aplazan decisiones y votaciones en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, es precisamente para buscar un acuerdo que nos permita seguir amparados bajo la legalidad internacional, fijando condiciones concretas de desarme y fechas precisas para su cumplimiento, porque, como ha dicho el Consejo Europeo, las inspecciones no pueden prolongarse indefinidamente en el tiempo.
Y ese acuerdo, señor Presidente, debe basarse en la voluntad de consenso de los Estados miembros, en el respeto a la opinión ajena, en no pretender imponer a los demás políticas de hechos consumados y en prescindir de actitudes tajantes.
Mi más sincera enhorabuena, señor Presidente en ejercicio, por su logro, su gran logro a la hora de conducir a la Unión Europea al acuerdo en torno a una posición común el 17 de febrero en Bruselas.
Señor Presidente, la amenaza de castigo siempre tiene que ser tan creíble que no sea necesario aplicar tal castigo.
Ahora, Bush y Blair se han convertido en prisioneros de su propia retórica y de su incapacidad diplomática para movilizar suficientes apoyos.
Sin la luz verde del Consejo de Seguridad, todo lo que les queda es la elección entre dos males: no hacer nada y, por tanto, perder credibilidad, o emprender acciones militares al margen de las Naciones Unidas con todas las consecuencias negativas que ello conlleva.
Una intervención militar unilateral conduciría a una inestabilidad sin precedentes e impediría gravemente la reconstrucción del Iraq.
La política europea debe consistir en mantener la presión sobre Sadam y, sin duda, no debe precipitarse a la guerra.
Señor Presidente, Comisario, los Estados Unidos pensaron que podían manipular a las Naciones Unidas para obtener la cobertura legal para su guerra predatoria en el Iraq, pero las Naciones Unidas se han mantenido firmes.
Las Naciones Unidas y la opinión pública mundial no quieren tener nada que ver con esta guerra.
El pueblo iraquí es inocente.
Entonces, ¿por qué, si han estado sufriendo durante tanto tiempo bajo un embargo cruel, también es necesario bombardearlos?
Esta guerra propiciará un conflicto entre civilizaciones.
Esta vez no son los fundamentalistas islámicos quienes están impulsando la guerra, sino el Gobierno estadounidense.
Debemos mantener la paz.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer al Comisario Patten su discurso de gran calidad, así como a los diputados que han defendido de forma inequívoca el desarme del Iraq mediante inspecciones y por vías pacíficas.
Pero ¿cómo podemos explicar a los pueblos de los países calificados de gamberros que las armas de destrucción masiva son negativas cuando pertenecen a sus países, pero que son positivas cuando pertenecen a los llamados países «virtuosos»?
Estos países virtuosos se encuentran, en particular, en Europa, pero también en los Estados Unidos, cuyo ejército está preparado para emplear dichas armas de destrucción masiva, es decir, armas nucleares tácticas, en la guerra que quieren iniciar en el Iraq.
De hecho, la semana pasada tuvimos la oportunidad de reunirnos con representantes electos estadounidenses que se oponen abiertamente al uso de la fuerza.
Señor Presidente, todas las palabras bonitas sobre el desarme necesario de Sadam Husein y sobre el derecho del pueblo iraquí a la libertad suenan a falsas en una situación en la que todos sabemos que Sadam no tiene la más mínima intención de desarmarse ni de exiliarse, ni de conceder al oprimido pueblo iraquí la libertad.
Hoy, los partidarios de Chamberlain de nuestro tiempo declaran que los inspectores de armas pueden desarmar a Sadam Husein.
La guerra contra Sadam Husein tiene que ser una guerra de liberación.
Señor Presidente, el enfrentamiento mundial en torno al Iraq entre dos conceptos de relaciones internacionales está dividiendo a Europa en dos.
Si Europa cuenta con una presencia real en esta crisis, no se debe a los mecanismos de la PESC, sino a la voluntad política de algunos Estados europeos.
Por tanto, la Convención tendrá que aprender algunas lecciones de esta vuelta a la realidad.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, creo que los tiempos que corren nos permiten observar cuán equivocados están los Estados europeos, que con sus dimensiones actuales pretenden definir sus intereses meramente en términos nacionales, y hasta qué punto es imposible conseguir que los intereses nacionales prevalezcan en disputas mundiales como esta.
Ahora lo vemos por la trágica situación en que se halla el Primer Ministro británico, después de haber apoyado de forma tan leal a los norteamericanos; su incapacidad para conseguir los resultados adecuados hace que posiblemente ahora se encuentre en desventaja.
Por ello, confío en que esta crisis, más que perjudicar al desarrollo de una política exterior y de seguridad europea, servirá de catalizador para permitirnos realizar los avances necesarios en esta cuestión.
Será extremadamente difícil reanudar el diálogo trasatlántico y, sobre todo, conseguir el apoyo de nuestros ciudadanos.
Nuestros planes de futuro simplemente no pueden implicar la formación de ejes con Moscú y Beijing, y nuestra elección de modelos de actuación nos aleja de los Estados Unidos de América, un país con el que tenemos valores comunes.
Sin embargo, creo que esto significa que nosotros, como Unión Europea -si hablamos con una sola voz-, tenemos que dejar claro que, en la lucha contra dictadores como Sadam Husein y contra el terrorismo internacional, la acción militar puede ser importante, pero que esta guerra únicamente puede ganarse en el escenario mundial si tenemos capacidad de prevención y de diálogo cultural, somos conscientes del concepto de justicia social y podemos trabajar a gran escala para tratar este asunto en su conjunto.
Señor Presidente, Comisario, creo que el aplauso que mereció su intervención pone de manifiesto sencillamente que esta mañana ha demostrado usted que un Comisario europeo puede encarnar la voz de los europeos, y que sin duda existe una línea europea en esta crisis.
Nos han dicho que una guerra relámpago permitiría en primer lugar establecer la democracia en el Iraq y a continuación agotar las fuentes del terrorismo.
En este sentido, consideramos que debería utilizarse el derecho de veto de algunos miembros permanentes del Consejo de Seguridad si no es posible conseguir una mayoría.
A la vista de esta situación, no consideramos que ningún país de Europa por sí solo pueda mantenerse a largo plazo contra lo que efectivamente sería la pax americana.
Y me refiero a Europa, señor Presidente, más que al Parlamento o al Consejo o a la Comisión, y pienso en el pueblo europeo que está masivamente en contra de una guerra para desarmar al Iraq, y más aún de una guerra para cambiar el régimen iraquí.
El Consejo Europeo de 17 de febrero adoptó una postura: la guerra debe ser el último recurso y, en cualquier caso, no habrá guerra sin un mandato específico de las Naciones Unidas.
Esta es la razón por la que hay que desarmar al Iraq, pero únicamente a través de las Naciones Unidas; es preciso apoyar la democratización del Iraq, pero exclusivamente a través las Naciones Unidas.
Decimos a algunos de nuestros hermanos europeos que un voto en el Consejo de Seguridad contrario al documento de Bruselas, contrario a la voluntad del Parlamento y contrario a la opinión de la Comisión, sería un golpe muy grave para Europa.
El Consejo de Seguridad no pudo decidir con respecto a la intervención en Kosovo, pero la OTAN lo hizo con el consentimiento del Consejo Europeo.
También se ponen en duda la autoridad y el prestigio de nuestro amigo y aliado, los Estados Unidos, así como la fraternidad entre nuestros pueblos, que nunca fue tan estrecha como después del 11 de septiembre, pero que hoy está amenazada más que nunca, en vísperas de una guerra ilegal, injusta e innecesaria.
Los Estados Unidos deberían ser conscientes de que los representantes electos del pueblo reunidos aquí están luchando contra el antiamericanismo y, por tanto, solicitan a los Estados Unidos más respeto por las ideas y convicciones de Europa.
Ahora es evidente que los valores defendidos por el Presidente Bush no tienen nada que ver con la democracia, sino que son valores que cotizan en bolsa y valores que huelen a petróleo.
La democracia implica asumir este reto y ningún representante electo ni Gobierno puede ignorar este hecho.
Señor Presidente, cada día los defensores de una guerra en Oriente Próximo recurren a argumentos más endebles y menos creíbles que nunca.
En el Reino Unido, más de doscientos diputados laboristas han manifestado su oposición a una guerra.
Merecen nuestro respeto.
Señor Presidente, ¿tendremos que recurrir a las armas para que Sadam Husein abandone de una vez por todas sus programas de desarrollo, fabricación y almacenamiento de armas de destrucción masiva y para que demuestre que lo ha hecho?
También comparto la opinión de los que sostienen que si tuviéramos que enfrentarnos a este último recurso, sería exclusivamente con el mandato de las Naciones Unidas, la única organización autorizada a legitimar dicha acción y que, señor Barón Crespo, sería el presagio de un cambio radical en el comportamiento de la comunidad internacional, que hasta el momento ha apoyado la idea de que el empleo de la fuerza armada solo está permitido en caso de legítima defensa, y en consecuencia, en respuesta a un ataque real...
Sin embargo, quisiera recordarles que nuestro Grupo se mostró reacio a respaldar la posición mayoritaria expresada en esta Cámara, en su última resolución, con respecto a este tema, es decir, la legitimidad o ilegitimidad de cualquier acción militar preventiva o cautelar.
Por decirlo de otro modo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿cómo podemos enfrentarnos al nuevo reto planteado por el terrorismo internacional si no es mediante la aplicación, en este ámbito o en cualquier otro, del principio de cautela que ahora cuenta con el reconocimiento unánime?
Personalmente, creo que cualquier Jefe de Estado o de Gobierno que esté advertido de la existencia de una grave amenaza para las vidas de miles de sus ciudadanos y que no tome las medidas necesarias para protegerlos de la misma, será culpable ante sus ojos.
Es lo que todos juntos estamos intentando conseguir en el Iraq y lo que probablemente tendremos que hacer mañana en Corea del Norte, y desde esta convicción quiero repetir aquí y ahora que nuestras actuales diferencias son mucho más aparentes que reales.
Señor Presidente, la labor de los inspectores parece ser decisiva para este debate, así que quizá debería dedicar un tiempo a considerar sus actividades.
El 7 de marzo, UNMOVIC publicó un documento sobre las cuestiones sin resolver del desarme y el programa de armas prohibidas del Iraq.
El documento tiene 173 páginas y enumera 29 categorías distintas de cuestiones sin resolver, como la sospecha fundada de que siguen existiendo 10 000 litros de ántrax.
El informe constituye una prueba clara de que Iraq incumple la Resolución 1 441, no colabora como debiera con los inspectores ni está desarmándose del todo.
De hecho, el 7 de marzo el embajador permanente del Iraq ante la ONU volvió a insistir, pese a esas pruebas, en que el Iraq no tiene armas de destrucción masiva.
Recordemos que hace 12 años se dieron al Iraq 15 días para que se desarmara.
Si no adoptamos medidas eficaces para desarmar a Iraq, la ONU estará acabada como fuerza efectiva y los grandes países actuarán unilateralmente en perjuicio de la paz y la estabilidad mundial.
Tenemos que aprobar una segunda resolución de la ONU, necesitamos un calendario claro para decir a los inspectores que pueden proseguir con su labor durante ese tiempo, pero no más.
Cuando eso suceda, tendremos que estar preparados para ir a la guerra.
También es un hecho que la guerra, con o sin resolución de las Naciones Unidas, tendrá consecuencias terribles no solo para el pueblo iraquí, sino para la región, Europa y el mundo en su conjunto.
Al mismo tiempo, manifestemos nuestra solidaridad con el pueblo iraquí en su lucha por derrocar a este régimen tirano.
Al mirar las pancartas aquí en la Cámara veo una y otra vez los rostros de los representantes de Estados democráticos, pero nunca el rostro de Sadam Husein.
La disposición de los Estados Unidos y el Reino Unido para ampliar el plazo del ultimátum impuesto a Sadam Husein deja ver un rayo de esperanza de paz.
El documento aprobado el 17 de febrero debe ser el punto de arranque de la acción del Consejo y la Comisión, y la obligación primordial de todos los Grupos representados en el Parlamento consiste en actuar para evitar que la credibilidad de las Naciones Unidas se vea mermada.
Tenemos que aprender de estas dificultades, de modo que Europa pueda desempeñar de nuevo un papel protagonista en el escenario internacional.
Sin embargo, señor Presidente, no debemos olvidar la relación y los valores comunes que nos unen a los Estados Unidos de América -un país profundamente marcado por los ataques del 11 de septiembre, ataques que también nos marcaron a nosotros, a cada europeo- y no debemos permitir que Washington se quede solo.
Esta es la razón de que todo acto de diplomacia internacional de estos días únicamente pueda estar encaminado a la construcción de una solución a la crisis iraquí.
La Unión Europea y los Estados Unidos tienen que encontrar soluciones conjuntas dentro del marco del orden internacional.
Este es también el caso del líder iraquí, Sadam Husein.
Para nosotros, europeos que trabajamos partiendo del supuesto de que deberían cumplirse los acuerdos internacionales y que conviene seguir una política de cooperación, ha sido una experiencia difícil descubrir que solo la presión militar ha convencido a Sadam Husein de la necesidad de permitir la labor de los inspectores de armas.
Antes de ello, el líder iraquí había desafiado las decisiones de las Naciones Unidas y no había aceptado renunciar a sus armas de destrucción masiva ni a sus programas de armamento.
Mi país, Finlandia, hace hincapié en la importancia de la función de la ONU a la hora de encontrar una solución a la crisis del Iraq.
El Consejo de Seguridad debe considerar cuánto tiempo le queda a la luz del informe de los inspectores de armas.
El objetivo, evidentemente, debería consistir en conseguir el desarme del Iraq sin el uso de la fuerza.
Si la acción militar resulta necesaria, debe contar con la aprobación del Consejo de Seguridad.
Hay que conceder tiempo suficiente a los inspectores de armas, pero ello no debe implicar que Sadam Husein pueda seguir jugando eternamente con la comunidad internacional.
Multitudes de personas de todo el mundo se han lanzado a las calles para manifestarse a favor de una solución pacífica en el conflicto del Iraq.
La función de las Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad tiene que dar prioridad a la resolución de la crisis del Iraq.
Si la ONU no puede actuar ahora, nos encontramos ante el peligro de perder el instrumento mundial más importante con el que contamos para la salvaguardia de la paz internacional.
La Unión Europea debe adoptar ahora una postura común y emplear todas sus fuerzas para sostener la viabilidad de la ONU.
Son momentos difíciles, pero contamos con la habilidad y la experiencia de nuestra parte; la experiencia de las anteriores Presidencias griegas y de la administración del desaparecido Andreas Papandreou, que se mostró rotundamente a favor de la paz y de la autonomía de Europa.
Podemos mantener nuestras alianzas, señor Presidente en ejercicio del Consejo, incluso con los Estados Unidos, pero -para citar un precedente histórico- no fueron los amigos de Norteamérica quienes les pidieron que lanzaran napalm sobre Vietnam, sino quienes les pidieron que pararan la guerra.
Su corazón está en el lugar adecuado, pero queremos resultados.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, creo que nadie es indiferente ante el peligro de guerra en el Iraq.
No conozco a nadie que no prefiera una solución pacífica en el Iraq.
Europa todavía no se pronuncia con una sola voz en asuntos de política exterior; de hecho, ahora menos que nunca.
Esta es la razón por la que Europa necesita que los Estados Unidos de América sean garantes de la paz y la libertad en el mundo.
No es Europa quien está en condiciones de contener el conflicto entre India y Pakistán.
No es Europa quien es capaz de tomar posiciones en Corea del Norte en defensa de nuestra seguridad.
Europa no tiene la capacidad de combatir por si sola el terrorismo internacional.
En nuestro continente, a menudo hemos tenido que tratar con déspotas cuyas intenciones estaban claras desde el principio, como lo están las de Sadam Husein.
Y no menos importante que obtener respuestas a estas preguntas es la necesidad de pensar un poco en el futuro de la región.
En lo que a mí respecta, estoy convencido de que, en la situación actual, la mejor manera es la del trabajo continuado por parte de los inspectores de armas, simplemente porque la intervención militar es siempre el último recurso.
Esta intervención tendría consecuencias muy graves, no solo para la población del Iraq y todos los inocentes que se verían afectados, sino también, me parece, para la continuidad de las relaciones con el mundo árabe.
No olvidemos que las inspecciones funcionan gracias a la presión ejercida sobre Sadam Husein y a la amenaza de intervención armada.
Esta situación no puede mantenerse por tiempo indefinido, pero los plazos que los Estados Unidos y otros países han propuesto hasta ahora son poco realistas.
Por tanto, debemos unirnos para ayudar a mantener el sistema.
La función de la UE en este conflicto es un capítulo lamentable.
Las orgullosas declaraciones sobre la política exterior y de seguridad común que normalmente se pronuncian en ocasiones solemnes, por supuesto, han demostrado ser muy frágiles cuando se han puesto a prueba.
Si la UE quiere desempeñar en el futuro un papel en el ámbito de la política exterior, debemos aprender de lo sucedido.
Si queremos ser capaces de desempeñar un papel en el Iraq, en Oriente Próximo, en la península de Corea y en otros lugares, la política común debe prevalecer sobre los intereses nacionales.
De lo contrario, la UE no podrá desempeñar un papel importante en el futuro.
Esto no se debe a las diferencias en torno al deprimente régimen dictatorial del Iraq, ni siquiera en torno a los peligros inherentes al hecho de que Sadam Husein posea armas de destrucción masiva, peligros confirmados y reconocidos en la Resolución 1 441, que debe cumplirse enteramente, nadie lo pone en duda; una abrumadora mayoría de pueblos y gobiernos de todo el mundo se han dado cuenta de que esta crisis va más allá del Iraq y su liderazgo y de que está básicamente relacionada con el futuro orden mundial, de un mundo que está llamado a elegir entre un unilateralismo despótico por un lado y una gestión colectiva legítima de los problemas internacionales por otro.
Precisamente frente a estas perspectivas precisamos una postura firme de la Unión Europea y el Parlamento Europeo, como representante electo de sus ciudadanos, que se han unido al pueblo norteamericano en una lucha común por el Estado de derecho que la actual administración de los Estados Unidos parece ahora decidida a dejar de lado.
Sin embargo, la paradoja radica en que nunca antes la guerra ha estado tan cercana y que, si el desarme es el objetivo de esta guerra, de hecho el desarme ya está teniendo lugar.
Entonces, una vez más, si se trata de un problema geopolítico y económico, si se trata de poder frente a Derecho, entonces, no, no y otra vez no, entonces debemos oponernos.
No lancemos mañana bombas humanitarias sobre el Iraq, un Iraq que habremos logrado desarmar pero que no habremos logrado proteger.
La razón por la que la Unión Europa demostrara una gran unidad y solidaridad tras los acontecimientos del 11 de septiembre es porque apreciamos esa contribución y consideramos importante que exista una estrecha alianza transatlántica.
Los partidarios de la línea dura en la política exterior de la Administración de Estados Unidos harían bien en recordar que las raíces de la actual crisis mundial relacionada con Sadam Husein y Osama Bin Laden son el resultado de unas decisiones más que discutibles de la política exterior norteamericana.
El Reino Unido y los Estados Unidos deberían pararse a reflexionar antes de embarcarse en una intervención sin el apoyo de la ONU.
La ONU es el guardián reconocido del derecho internacional, con estructuras y procesos especiales para defenderlo.
Eso significa que cualquiera que comparta este principio tiene que acatar sus decisiones, entre ellas el uso del veto.
Una intervención militar sin el respaldo de la ONU aumentará los antagonismos entre Occidente y el mundo musulmán; inflamará a Oriente Medio y supondrá un golpe devastador, no solo para la credibilidad de la ONU, sino también para el futuro potencial de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea.
Señor Presidente, muchos dicen que la división de opiniones respecto al Iraq es una división entre Europa y los Estados Unidos.
Francia y Alemania se han distanciado de Norteamérica, han debilitado a la ONU y la OTAN y han puesto de manifiesto las dificultades que plantea la PESC.
Francia y Rusia serán juzgadas con dureza por haber impuesto su veto a la ONU para proteger unos cínicos intereses comerciales en una segunda resolución, enviando con ello todas las señales equivocadas a Bagdad.
Existen diferencias legítimas sobre la inmediatez de la amenaza militar que supone el Iraq, pero Sadam Husein sigue desafiando la credibilidad de la ONU con su afán de acumular armas de destrucción masiva.
Curiosamente, el Iraq y Corea del Norte son los únicos dos casos en el mundo de incumplimiento de los acuerdos de control de seguridad del Tratado de No Proliferación Nuclear y no me gustaría ver al Iraq en la situación actual de Corea del Norte, en posesión de armas nucleares e inmune a una intervención militar.
Los aliados tienen que instalar un Gobierno democrático para prevenir los flujos de refugiados o la inestabilidad en la región, permitiendo que los 200 000 iraquíes que residen en mi distrito electoral, Londres, regresen a su país, y asegurando que la riqueza petrolífera del Iraq se utilice para mejorar las condiciones de vida de su pueblo y no para la compra de armas.
El Gobierno de Clinton aplacó a Corea del Norte durante años financiando su régimen mientras este hacía pasar hambre a su propio pueblo y continuaba en secreto desarrollando armas nucleares, incumpliendo con ello el acuerdo de 1994.
Quizá los más contrarios a la intervención militar en esta Cámara puedan explicar también por qué apoyaron una guerra en Kosovo en la que no había armas de destrucción masiva ni amenaza alguna contra otros países sin el respaldo de la ONU y ahora tienen tantas reservas de actuar contra un dictador malvado y genocida que ha desencadenado dos guerras, ha sido responsable de la muerte de casi un millón de personas y gaseó a más personas en un solo día de las que murieron durante todo el conflicto de Kosovo.
Desde luego, una vez que haya finalizado esta guerra casi inevitable, los Estados Unidos, a través del Grupo de los cuatro, tendrán que demostrar su determinación a encontrar una solución viable para el conflicto de Israel y Palestina y asegurar la existencia pacífica de esos dos Estados.
Señor Presidente, ¿qué ha pasado con la política exterior y de seguridad común de la UE?
Cuando anteayer el Presidente Chirac anunció el planteamiento francés en el seno de las Naciones Unidas, la cooperación con Rusia parecía ser más importante que las negociaciones y las deliberaciones con los colegas de la UE en el Consejo de Seguridad, como el Reino Unido, Alemania, España y el país candidato, Bulgaria.
Hace un mes, el Presidente francés apuntó con un dedo amenazador a los países candidatos y exigió una declaración de solidaridad con la UE.
Entonces, ¿no hay una buena razón ahora para exigir al Presidente francés una declaración de solidaridad con la política exterior y de seguridad común de la UE?
Aquellos que exigen que se conceda más tiempo a los inspectores de armas con el fin de permitirles descubrir las armas de destrucción masiva de Sadam Husein, no pueden apoyar su posición expresada en la Resolución 1 441 de la ONU.
Al contrario, la tarea de sacar a luz las armas de destrucción masiva y destruirlas bajo la supervisión de los inspectores de armas corresponde a Sadam Husein.
Si Sadam Husein ya ha destruido las armas de destrucción masiva que poseía, entonces tiene que mostrar a los inspectores documentos que lo acrediten.
En repetidas ocasiones ha desafiado a la ONU y, de hecho, nunca ha cumplido las exigencias de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, en las últimas semanas hemos sido testigos de peligrosas escisiones en las Naciones Unidas y en las instituciones internacionales de las democracias.
La futura Unión Europea está ya dividida entre los 18 países que han manifestado una opinión y los tres o cuatro que han manifestado la opinión contraria.
Tenemos que dejar claro que fueron Rusia y Francia los que le armaron.
Por ejemplo, el pasado mes de octubre, el Deutsche Bank estimó que se habían firmado contratos relacionados con nuevos yacimientos petrolíferos en el Iraq por valor de 38 000 millones de dólares con empresas petroleras principalmente de China, Francia y Rusia.
No debemos dejar tampoco que se imponga la idea de que solo dos o tres países hablan por Europa, definen sus políticas y las llevan a cabo, mientras las opiniones del resto, muchos de los cuales dan gran importancia a la alianza transatlántica, se presentan como una especie de aberración.
Señor Presidente, esta es la segunda vez que defiendo en una asamblea legislativa a un Primer Ministro británico que contempla el envío de tropas británicas para una intervención en el Iraq.
Los hice hace 12 años, cuando el entonces Primer Ministro conservador, el entonces Gobierno conservador, del que era miembro distinguido el Comisario Patten, envió tropas británicas para repeler la invasión iraquí de Kuwait.
Lo hicimos porque Sadam Husein se comprometió a destruir las armas de destrucción masiva.
La elección es sencilla: o nos creemos lo que dice Sadam Husein y nos creemos que seguirá desarmándose voluntariamente, o tomamos la dura y difícil decisión de poner en juego las vidas de nuestros jóvenes hombres y mujeres para imponer la voluntad de la comunidad internacional.
El Gobierno de Bush no ha ocultado nunca su voluntad de derrocar a Sadam Husein por la fuerza si es preciso.
En lugar de buscar puntos en común y encabezar el debate, Francia y Gran Bretaña -los dos países más responsables del conflicto de Oriente Próximo después de la primera Guerra Mundial-, han vuelto a pelearse.
Mientras tanto, intervención tras intervención, Washington, con la seguridad de un Presidente que se encuentra en la mitad de su mandato, ha trasladado a un numeroso ejército a la región y ha hablado explícitamente de un cambio de régimen más amplio.
Nuestros esfuerzos por defender la democracia y los derechos humanos en el mundo se basan en el marco del Programa de Democracia y Derechos Humanos.
Señor Presidente, Sadam Husein es la causa principal de la crisis iraquí.
Sin la presión militar de los Estados Unidos y sus aliados, principalmente el Reino Unido, sobre el dictador iraquí, Sadam Husein, este no habría permitido el acceso al país de los inspectores de armas de la ONU.
Durante mucho tiempo, el régimen iraquí negó la existencia de estos misiles autopropulsados.
Desde la derrota en la Guerra del Golfo de 1991, el Iraq ha saboteado sistemáticamente la posibilidad de que hubiera inspectores de armas de la ONU que investigaran la presencia de armas de destrucción masiva en el país.
El entonces Ministro de Defensa norteamericano, William Cohen, advirtió al Iraq cuando en 1998 los inspectores de armas de la ONU fueron expulsados, diciendo que el tira y afloja no podía durar eternamente.
No tuvo reparos a la hora de utilizar armas químicas contra los soldados iraníes durante la guerra entre Irán y el Iraq de los años 80, y en 1988, en la última fase de la guerra, asesinó con gases a 5 000 kurdos en la ciudad de Halabja.
Es preciso que se desprenda de ellas, en parte para que haya paz y estabilidad en la región, pero, principalmente, en interés de la libertad y democracia del pueblo oprimido del Iraq.
En primer lugar, si existe alguna posibilidad de resolver la crisis por la vía diplomática en el corto espacio de tiempo que queda.
Me parece que todos ustedes, al igual que el Consejo de la Unión Europea y el Consejo de Seguridad por unanimidad, adoptan la misma postura con respecto al desarme del Iraq y la necesidad inmediata de una cooperación incondicional con el Consejo de Seguridad por parte de Sadam Husein.
Por supuesto, hemos hecho hincapié en que el propio Sadam Husein es responsable de todas las consecuencias.
Nuestra responsabilidad consiste en permanecer unidos, de manera que podamos plantear una posición común y manifestarnos en este punto con una sola voz; nuestra responsabilidad consiste en otorgar a la ONU la autoridad y los recursos de que disponemos.
Quisiera señalar de nuevo que la posición del Consejo Europeo es que esta guerra no es inevitable y hoy quisiera hacer hincapié una vez más en el hecho de que hasta que caiga la primera bomba, la guerra no es inevitable.
Tenemos que proseguir con nuestros esfuerzos diplomáticos para resolver la crisis de forma pacífica.
En primer lugar, en la Convención sobre el futuro de Europa, cuestiones como la intensificación del debate sobre la defensa y nuestra política exterior, e incluso, creo, como la del poder de las instituciones europeas, la autoridad de las instituciones europeas y los credenciales democráticos de las instituciones europeas, de forma que puedan permanecer unidas y con una autoridad que represente realmente a los ciudadanos de Europa.
Por último, en lo que se refiere a la voz europea, tengo un par de comentarios que hacer con respecto a la ampliación.
En primer lugar, somos una comunidad de valores que respeta las diferencias de opinión -y esas diferencias existen-, y deseamos que los nuevos países que se nos unan, se unan a una sociedad democrática.
El tercer punto que voy a comentar, y se trata de una cuestión planteada por diversos diputados, se refiere a la crisis en los Estados Unidos.
Sería un gran error aferrarse a convenciones y estereotipos: la nueva Europa frente a la vieja Europa; los Estados Unidos en el papel de los malos, Europa en el de los buenos, la Europa débil frente a la América fuerte.
Quisiera decir en este punto que el Parlamento Europeo tiene una función muy importante que desempeñar.
Tenemos que involucrar activamente a la sociedad norteamericana y dialogar con ella, y el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel muy importante en este diálogo con la sociedad norteamericana, en particular con el Congreso estadounidense.
En cuarto lugar, quisiera decir algo sobre el mundo árabe.
Puedo decirles por mi propia experiencia, y a la luz de los debates que he mantenido con el mundo árabe, que la acción, la función y la voz de Europa no solo han contribuido a evitarlo, sino también a reforzar nuestra cooperación con el mundo árabe.
Por tanto, creo que nuestra posición es muy importante y los árabes sin duda la aprueban.
Cohn-Bendit ha hablado de la democracia en el mundo árabe.
Por tanto, tenemos que cultivar instituciones democráticas.
Y en este sentido la Unión Europea tiene también una función importante que desempeñar en el mundo árabe, en un diálogo para ayudar en estas auténticas reformas, con respeto por el mundo árabe y por sus comprensibles sensibilidades.
Por último, también en este punto el Parlamento tiene una función muy importante, sobre todo el Parlamento Europeo, ya que queremos formalizar la reunión de parlamentarios en el contexto de la cooperación euromediterránea.
Es un país candidato y, como Unión Europea, tenemos una responsabilidad especial porque se trata de un país candidato, tenemos una responsabilidad porque en el año 2004 tendremos que tomar una decisión importante sobre el avance de Turquía hacia Europa, una decisión sobre su progreso en el camino de la integración que, como ya he dicho, implica una integración en una comunidad de valores.
Creo que el Parlamento turco realmente está consiguiendo una dinámica democrática que debemos respetar e impulsar.
En esta cuestión, una vez más el Parlamento Europeo tiene una función importante que desempeñar.
Sin embargo, la Unión Europea está en contra de cualquier idea que suponga cambiar las fronteras y amenazar la integridad territorial del Iraq.
Creo que se trata de un mensaje importante que conviene subrayar. (Aplausos) Esta crisis también está ocasionando a Turquía graves problemas económicos, que se agravarán aún más si se produce una guerra, y nosotros, en la Unión Europea, tenemos que entenderlo.
Queremos que estén en el Consejo, queremos que estén en las instituciones europeas. (Aplausos) Sin embargo, esto implica que la cuestión de Chipre todavía tiene que resolverse.
Les agradezco a ustedes y a la Presidencia su paciencia y estoy seguro de que comprenderán que se trata de un debate muy importante.
Sin duda nos encontramos en medio de una crisis, pero, como dicen los chinos, una crisis es tanto una amenaza como una oportunidad.
La oportunidad principal en este terreno consiste en reformar nuestras propias instituciones y nuestro funcionamiento, de forma que tengamos una voz más importante en el escenario internacional, una voz unida.
A cambio, la unidad debe basarse en los credenciales democráticos de cualquiera de las nuevas instituciones que creemos y en cómo nos ocupemos del déficit democrático, porque nuestros ciudadanos desean contar con una voz común y ya lo han dicho al tomar las calles de la Unión Europea.
En segundo lugar, es una oportunidad para restablecer nuestras relaciones con el mundo árabe, como ya he dicho, mediante el diálogo cultural.
Es una oportunidad para establecer nuevas relaciones con los Estados Unidos, articuladas en torno a cuestiones de seguridad, democracia y diplomacia multilateral.
Es preciso salvaguardar esta autoridad moral si deseamos vivir en un mundo de seguridad y libertad.
Señorías, la Presidencia hará todo lo posible por responder a las exigencias de los ciudadanos de la Unión Europea, del Parlamento Europeo y de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, sea cual sea el resultado de la crisis, quisiera pedirles que colaboren con nosotros y que aprovechemos esta oportunidad para asegurar que, de esta crisis, surja una Europa más fuerte y que en el escenario internacional se oiga claramente la voz de nuestros valores, que reclaman más democracia y seguridad en nuestro continente. (Aplausos) Usted ha dicho con toda claridad que el Parlamento debía desempeñar un papel muy importante.
El debate queda cerrado.
En el debate de hoy, no obstante, hemos percibido claramente, entre ciertos oradores, los inicios de una querencia a una especie de exaltación antiamericana.
Por mi parte, me gustaría evitar tales distracciones, y volver a la cuestión principal, que empezamos a olvidar: esto es, cómo desarmar a Sadam Husein sin tener que esperar diez años para hacerlo.
En mi calidad de ponente, me he preguntado si deberíamos participar de este juego, pero hemos decidido quedarnos al margen.
Se deduce por tanto que algunos Estados miembros no dan cifras completas, puesto que tendrían que pagar más.
No obstante, el resultado no cumple plenamente nuestras expectativas.
Esto se debe a que hay una serie de pasajes referidos a la política de PYME y la reducción fiscal que no podemos apoyar incondicionalmente.
Por tanto me gustaría instar a mi grupo a que se abstuviera de votar este informe. . (PT) Comparto plenamente las inquietudes del ponente sobre la necesidad de adaptar los requisitos de información de las empresas a la era digital.
Creo que la mayor velocidad y transparencia a que darán lugar estas medidas proporcionarán una mayor certidumbre y seguridad para la vida corporativa de las empresas y las prácticas comerciales, de lo cual se beneficiarán todos los implicados, las partes interesadas en general y, en última instancia, los propios consumidores finales.
La disposición de que las páginas web de las empresas deberían contener las indicaciones mínimas establecidas en el artículo 4 de la Directiva 68/151/CEE también resulta importante.
Por tanto, he votado a favor de este informe. . (PT) He votado a favor de este informe puesto que otorgo gran importancia a la adopción de medidas mejores y más rápidas para la resolución de conflictos en los ámbitos civil y mercantil.
Estas enmiendas no se han incluido en la posición común adoptada por el Consejo y por ello voto a favor de la enmienda 7 presentada por la comisión competente.
De hecho, hay razones de sobra para reconocer el aceite vegetal puro como biocarburante dadas sus muchas ventajas medioambientales, pero también porque la producción descentralizada de aceite en las granjas permitiría a los agricultores en cuestión ganar valor añadido por su producción.
Sin embargo, esta necesidad podría jugar a favor del aceite vegetal puro, puesto que podría establecerse un sector económico completo, con todas las ventajas económicas y sociales que supondría.
Lamento que el Consejo haya eliminado la naturaleza obligatoria de los objetivos de introducción de los biocarburantes en el mercado e incluso haya permitido a los Estados miembros establecer objetivos más bajos que los propuestos en la directiva.
El Partido de los Pensionistas está completamente a favor de este informe y, sobre todo, quiere que Europa regule y refuerce los fondos de pensiones de capitalización, que seguramente son mejores que los fondos de reparto, que los gobiernos individuales no han sabido administrar debidamente.
Lamento, no obstante, señor Presidente, que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en la que lo discutimos, no aceptara una enmienda Fatuzzo que instaba a los Estados miembros a intervenir en caso de colapso o insolvencia de los fondos de pensiones.
Actualmente, hay muchas personas en nuestros países que están muy preocupadas por sus pensiones.
Creemos que la financiación de las pensiones de jubilación debería basarse en el principio de los regímenes contributivos.
Además, el texto que se nos ha presentado en segunda lectura no es aceptable y las propuestas posteriores del Comisario Bolkestein y las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no mejoran suficientemente el equilibrio del texto.
No se trata de restarle prerrogativas a los Estados miembros en el campo social, sino de la voluntad del Parlamento Europeo, el organismo que representa a los ciudadanos, de enfatizar la importancia social del texto.
Rechazamos tajantemente este abuso de autoridad. . (PT) Como todos sabemos, dados los cambios demográficos acaecidos en los países de la Unión, se decidió, en el Consejo de Lisboa, siguiendo la estela del plan de acción para servicios financieros, crear un mercado interno europeo para las pensiones de empleo y se dio a esta cuestión la mayor de las prioridades.
Sobre la base del principio de que «precisamente allí donde la mayor parte de la previsión para la jubilación se hace a través de un sistema de reparto es necesario fomentar elementos complementarios propios del sistema de capitalización», la propuesta de directiva está destinada a facilitar una mayor expansión de las pensiones de empleo como segundo pilar de la previsión para la jubilación, un mercado interno organizado europeo que debe contribuir a una mayor eficiencia, transparencia y seguridad dentro del segundo pilar.
Aunque el informe tiende a interferir con la legislación social y laboral de los Estados miembros, proponiendo la regulación de fondos de pensiones a escala europea, no solo para el mercado de capitales sino también para los regímenes de seguridad social de sus beneficiarios, he terminado por apoyarlo, puesto que expresa las opciones correctas para este campo que, dicho sea de paso, están siendo adoptadas por el Gobierno portugués. . (DE) Voté por error en contra de la enmienda 38, presentada por el Grupo GUE/NGL.
El Partido Comunista de Grecia se opone radicalmente a este proceso.
Esa es la impresión que da el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS).
Aunque el artículo 16 del Tratado de la CE define claramente la función que juegan en la cohesión social y territorial de la Unión, los servicios públicos se están vendiendo a un precio bajo.
El mandato dado a la Comisión debería decidirse unánimemente por parte de los Estados miembros y no por mayoría cualificada.
También debería ser público.
Nadie ha podido ver su contenido, ni siquiera los parlamentos nacionales, que no han podido debatirlo.
Y son estos los que han votado por la creación de servicios públicos.
Hemos votado contra la resolución del Parlamento que da a la Comisión un mandato para negociar una liberalización del comercio de servicios, dentro de la llamada ronda AGCS.
Nuestro temor es aún mucho mayor cuando vemos que la Convención presidida por Valéry Giscard d'Estaing pretende incluir la política comercial entre las competencias exclusivas de la Unión, gestionándola mediante mayoría cualificada, y eliminar las excepciones (servicios culturales y audiovisuales, educación, servicios sociales y servicios sanitarios) que según el apartado 6 del artículo 133 del Tratado de la CE deberían tratarse mediante unanimidad.
Sin embargo, ¿deberían considerarse estas áreas más delicadas que otras, que la producción de agua o la ingeniería nuclear, por ejemplo?
Los liberales y los conservadores de todas las clases (y colores) que han firmado una resolución común han provocado el fracaso de todos los intentos de defender la diversidad cultural y rechazar la comercialización de la cultura.
Lamento que, respecto a una cuestión tan importante para el futuro de los ciudadanos europeos, haya que contentarse con un procedimiento de resolución.
Un Comisario únicamente debería hablar en nombre de la Unión Europea después de haber negociado su mandato con los representantes electos.
La Constitución debería tener en cuenta este déficit democrático si quiere conseguir acercar Europa a sus ciudadanos.
Puesto que las enmiendas que proponían una nueva dirección política para el texto se han rechazado, votaré en contra de la resolución.
Algunos sostienen que los países en vías de desarrollo han pedido estos acuerdos.
No tienen otra opción que privatizar sus servicios públicos, puesto que su nivel de deuda les impide recibir préstamos destinados al desarrollo de los servicios públicos, en particular el agua.
La OMC debería dejar de ser el caballo de Troya de una forma de liberalismo que ha demostrado sus limitaciones y su incapacidad para mejorar la calidad de vida de la mayoría de los ciudadanos del mundo.
La línea general del proyecto está clara, no obstante: continuar la liberalización de servicios y reforzar la función de la OMC dentro del marco de una mundialización desigual.
La resolución común defiende la teoría, contradicha por los hechos, de que el proceso de apertura de los servicios destinados a la venta es ventajoso para todo el mundo y señala en los considerandos A y C que su objetivo es convencer a las naciones pobres de que el éxito de la OMC es esencial para la economía de todos los países, ricos o pobres.
En lugar de abogar por la suspensión de la ronda iniciada en Doha y pedir una moratoria de las negociaciones del AGCS --medidas conservadoras sin las que sería imposible ejercer la democracia- defiende una mayor liberalización en una serie de sectores, incluidos los de las telecomunicaciones y el transporte marítimo (artículos 3 y 8).
Asimismo, se ha dicho que Europa no había hecho oferta de liberalización en los campos de la sanidad, la educación o los medios audiovisuales.
La explicación que el Comisario Lamy dio el lunes 10 de marzo al principio del debate sobre el compromiso de la UE con las negociaciones del AGCS parecía tranquilizadora.
Se dice que la UE quiere dar a las empresas de sus propios Estados miembros actividades como la distribución de agua y posiblemente incluso la recogida de agua, que dentro de la UE están predominantemente en manos de empresas públicas.
En mi opinión, esta es razón suficiente para formular preguntas complementarias a la Comisión Europea en breve.
Señor Presidente, ha sido una gran satisfacción para mí, como estoy seguro de que lo ha sido también para usted, que la resolución sobre la crisis del sector pesquero se aprobara con una mayoría tan amplia: 508 a favor y 7 en contra, con 27 abstenciones.
La propuesta de la Comisión respecto al bacalao se basa, como siempre, en las opiniones más recientes del Consejo Internacional para la Exploración del Mar, formado por varios socios de fuera de Europa y que ha adoptado muchas posturas controvertidas en el pasado.
Naturalmente, he votado a favor, pero aun y así me gustaría hacer una observación.
Sin embargo, no hay razón para celebrar la cifra de 13 millones de parados que recoge el texto, una estimación claramente inferior a la realidad y que, además, no toma en cuenta a aquellos que han debido aceptar un empleo precario y mal pagado.
En estas circunstancias, hablar de estrategia de empleo, por citar el título del informe, puede parecer bastante siniestro a los millones de empleados empujados hacia la pobreza sencillamente para que las empresas que los despiden puedan ofrecer a sus accionistas mayores dividendos al pagar menos salarios.
Esas enmiendas, que se han reinsertado para la sesión plenaria, minan completamente la labor realizada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para devolver el equilibrio al texto del ponente en favor de una política de empleo que no solo se ocupe de una mayor flexibilidad y de la reducción de la presión fiscal, sino también, y sobre todo, del establecimiento de empleo de calidad para todos tan pronto como sea posible: la formación y la educación deben ser por tanto los pivotes de nuestra política y los trabajos de segunda clase y otros trabajos no cualificados deben desaparecer.
Así, el informe modificado ignora los principios de solidaridad y cohesión social, que son principios esenciales y objetivos que debe alcanzar cualquiera que pretenda establecer una nueva estrategia de empleo, una estrategia generosa que sitúe a la persona en el centro de todas sus inquietudes.
Por tanto, tan solo puedo oponerme a esta modificación del informe, ya que adopta principios neoliberales al defender una política de empleo que excluye a las personas. - (FR) El apartado 23 hace una referencia útil al modelo social europeo.
Dar a los empleados la posibilidad de tener una participación en los activos comerciales es una vía que debemos seguir y que debería suscitar nuevas propuestas de la Comisión, que surtirían efecto en particular en los Estados miembros, utilizando el sistema de exenciones fiscales.
En este contexto, el uso de exenciones fiscales en sectores de alto potencial de empleo (obras públicas, servicios, hostelería, etc.) debería integrarse en el modelo social europeo. . (PT) Celebramos el hecho de que el informe, con las propuestas de enmiendas añadidas por los grupos PPE-DE y liberales, se rechazara.
Contribuimos a su rechazo votando en contra no solo de las enmiendas más negativas, sino también de la resolución final.
Así, evitamos específicamente la adopción de las propuestas que insistían en: una mayor flexibilidad en la legislación actual en materia laboral, que conduciría a que se ofreciera a los demandantes de empleo distintos tipos de contratos de empleo y de reglamentación de la jornada laboral; la crítica al hecho de que las disposiciones relativas al mercado interno no han sido transpuestas en todos los Estados miembros, lo cual explica la falta de una competencia adecuada.
Nuestro voto está en consonancia con la necesidad de los pequeños y medianos empresarios de no tener que soportar cargas fiscales innecesarias o una normativa inapropiada.
Suscribo plenamente la observación hecha en el informe de que la innovación y la sociedad de la información desempeñarán un papel fundamental en el propósito de que la UE sea más competitiva y hay que canalizar más investigación hacia estos ámbitos.
Se están haciendo esfuerzos por resolver el problema del desempleo aumentando las políticas monetaristas neoliberales y persistiendo en la prudencia financiera que fueron responsables de la recesión y el elevado desempleo actuales.
Nos oponemos a las políticas de la Unión Europea en consonancia con el Pacto de Estabilidad y el proceso de Lisboa porque no satisfacen las necesidades de los trabajadores, los agricultores y las pequeñas y medianas empresas, están diseñadas para minar los derechos de los trabajadores y siguen la pauta marcada por las grandes empresas. . (PT) Desgraciadamente, este informe no se ha aprobado.
Yo mismo me sentí obligado a abstenerme en la votación final, porque sentí que iba demasiado lejos en cuanto a política fiscal, corriendo el riesgo de que la armonización entrara en conflicto con la autonomía de los Estados miembros.
Apoyo plenamente el énfasis que da a la protección familiar, al establecimiento de orientaciones para la compatibilidad entre trabajo y familia, llevando a cabo una política más favorable a los niños y a las familias, o a hacer el trabajo más atractivo para las personas de edad más avanzada.
También reiteraré mi postura sobre la necesidad de ejecutar con una mayor velocidad las iniciativas en los campos de la formación profesional y la educación continua y las referentes a los incentivos comunitarios en el campo de la investigación, en el que deberían compartirse más ampliamente los casos exitosos de los distintos Estados miembros.
Tras las conclusiones de la cumbre de Lisboa, siempre hemos recalcado la necesidad de un equilibrio entre la cantidad y la calidad.
El Parlamento tiene una obligación real de estar en guardia contra estas cosas.
Ahora necesitamos una batalla real contra la pobreza y a favor del empleo.
No sacrificaremos el legado social que se ha conseguido a un precio tan elevado. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) Dada la situación actual del empleo, causada particularmente por los traslados de empresas cuya prioridad son los beneficios, sin ninguna consideración de la importancia de la «función del trabajo» para el desarrollo social, el bienestar psicológico de los trabajadores y de sus familias, el Parlamento Europeo, en su calidad de institución que representa a los pueblos de Europa, está absolutamente obligado a adoptar una postura firme respecto a una estrategia global para promover el empleo y su consiguiente política social en la Unión Europea.
Estamos a favor de una política social europea que sea transversal a todas las políticas de desarrollo y crecimiento llevadas a cabo por la Unión.
Señor Presidente, incluso en las orientaciones generales de las políticas económicas, que abordan especialmente las formas de hacer cuadrar los presupuestos de los países individuales de la Unión Europea, no se hace referencia -y aunque he votado a favor del informe esta circunstancia me preocupa- a qué se debería hacer para reparar el presupuesto de un país cuando el presupuesto se ve hundido, lastrado o arruinado por el gran número de pensionistas cuyas pensiones se pagan con el presupuesto del país.
Le pregunto, señor Presidente, aunque me dirijo específicamente a los jefes de Gobierno y al Consejo: ¿qué queremos hacer, establecer primero cuánta pensión deberíamos pagar a los ciudadanos y luego gastar lo que nos quede o gastar primero todo el presupuesto estatal y entonces, si nos queda algo -repito, si nos queda algo- tirar las sobras a los pensionistas? . (FR) Al tiempo que recalca la importancia de respetar las disposiciones del Pacto de Estabilidad y de acelerar las reformas adoptadas en Lisboa, el informe García-Margallo sigue haciendo oídos sordos a las críticas y al profundo desacuerdo que manifiesta la opinión pública de una forma cada vez más intensa.
En lugar de eso, me gustaría que la UE hubiera aspirado a un verdadero pacto de empleo y crecimiento, basado en la satisfacción de las necesidades de la gente, el aumento de salarios, una verdadera política de creación de empleo y riqueza.
No calificamos de rígida la política presupuestaria recogida en el Pacto de Estabilidad, aunque determine los niveles de inversión pública, incluida la aplicación de los fondos estructurales, y ponga en peligro servicios públicos cruciales y áreas que son vitales para la innovación y la productividad, como la inversión en educación, sanidad e investigación y desarrollo.
El informe insiste en una mayor flexibilidad salarial y del mercado laboral, lo cual contribuye a conflictos salariales y a inestabilidad laboral.
De ahí nuestro voto contra el informe.
Aunque una mayor convergencia económica entre las políticas económicas de los Estados miembros es claramente deseable, para que resulte viable debe funcionar respetando su autoridad y, de esta forma, constituir un resultado natural de la libre competencia económica entre los Estados miembros, no de las decisiones tecnocráticas que ignoran las realidades nacionales. . (PT) Reconozco la importancia y la oportunidad de este informe de propia iniciativa de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tanto por el agitado contexto geopolítico actual (que requiere una clarificación de los objetivos y de la dirección que debemos tomar) como por el debate que se debe mantener sobre cuestiones vitales, como los bajos niveles de inversión pública y privada, el bajo crecimiento de la productividad, la tendencia a la baja de las tasas de empleo y el envejecimiento de la población.
Además, resulta importante, en este contexto, que todos le prestemos la atención debida al impacto de cuestiones como el endeudamiento excesivo de particulares y empresas, nuestra excesiva dependencia energética y el impacto de la entrada de China y la India en el mundo de la producción industrial.
Aunque el informe no se ocupe de estos aspectos, son cuestiones importantes a medio y largo plazo, respecto a las cuales los ciudadanos de Europa piden medidas atrevidas por parte de los responsables de toma de decisiones de la UE.
El informe Trentin celebra la extremadamente satisfactoria ejecución del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que fue, no obstante, tachado no hace tanto de ridículo por parte del Presidente de la Comisión, Romano Prodi.
Al igual que los informes García-Margallo y dos Santos, que también votaremos, el informe Trentin fomenta la aplicación inteligente del Pacto y los ajustes que conlleva.
Frente al aumento del desempleo, la alternativa es sencillamente sustituir el Pacto de Estabilidad por una política centrada en la creación de empleo a través de un cambio de primer orden en la forma de distribuir los beneficios.
Por esta razón el ponente, en lugar de analizar la situación económica actual, insiste en acentuar el rigor del Pacto de Estabilidad, particularmente mediante el aumento de la autonomía de la Comisión en la supervisión de los Estados miembros.
Por tanto, debemos considerar una vía para hacer el pacto más flexible introduciendo criterios más sofisticados.
Solo este marco de responsabilidad efectiva puede hacer una contribución objetiva a nuestra capacidad de progresar firmemente hacia la consecución del área económica más dinámica del mundo, basada en el conocimiento y capaz de garantizar el crecimiento sostenible con más... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) Siguiendo la observación de que «dos años de coyuntura desfavorable han dado lugar a un relajamiento de las políticas proactivas que permiten reaccionar ante las amenazas de recesión y aumento del paro», resulta importante observar los mecanismos disponibles con que contamos para responder efectivamente a las necesidades derivadas, de hecho, de los compromisos asumidos, en particular en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Asimismo, creo que debemos aprovechar la oportunidad de incluir entre los criterios y objetivos aprobados en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ciertos indicadores que faciliten una gobernanza más flexible del pacto, adaptándolo a las distintas situaciones nacionales específicas y al mismo tiempo reteniendo los objetivos de reducir el déficit presupuestario y la deuda pública.
Conseguir estos objetivos, y también me refiero al informe dos Santos, es de una gran importancia, porque establecen un nuevo grado de responsabilidad, lo cual es un mensaje extremadamente importante para los agentes económicos.
En consecuencia, he votado a favor de este informe.
Voté contra el informe cuando el punto 15 fue rechazado por la izquierda política (por 266 votos a favor y 237 en contra).
El punto 15 «pide que se respete estrictamente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y que se combatan todos los intentos de debilitar este Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, con ello, de poner en peligro la estabilidad a largo plazo de la moneda europea».
La eliminación del punto 15 da vía libre a los ministros de finanzas europeos para aumentar el gasto público en época de recesión y en situaciones en las que se produzcan déficits presupuestarios.
Existe el peligro de que esto conduzca a un aumento de la inflación, a una pérdida de confianza y a una moneda comunitaria menos estable.
Voté en contra de la totalidad del informe -que, no obstante, se adoptó por 359 votos a favor, 79 en contra y 50 abstenciones-, porque conllevaría una relajación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y minaría la constitución sueca.
Es importante observar que este punto se adoptó por 486 votos a favor, 3 en contra y 8 abstenciones.
Voté a favor de eliminar el punto 4, es decir, en contra de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se aplicara «de una forma más flexible».
En la práctica, este punto conllevaría una relajación de los criterios objetivos en favor de criterios más vagos, políticamente negociables.
Desafortunadamente, este punto se conservó.
El euro requiere normas claras y estables.
Voté en contra del punto 10 porque el derecho comunitario prevalece sobre el sueco, incluso antes de que la legislación sueca se haya modificado.
El propósito de este punto es hacer posible que se introduzca el euro como moneda sin que se haya modificado la legislación sueca, es decir, antes de las elecciones al Parlamento sueco en 2006.
Señor Presidente, estamos hablando de las finanzas de los países que han adoptado el euro.
Sería conveniente que los gobiernos de los países que han adoptado el euro se ocuparan -algo que hasta ahora no han hecho- de que los comerciantes sin escrúpulos, especuladores que solo piensan en sí mismos, no eleven los precios de los productos de consumo adquiridos por ciudadanos, trabajadores y pensionistas, esto es, personas con ingresos fijos.
En efecto, aprovechando el hecho de que con el cambio de la moneda nacional a la europea, el euro, la gente aún no está acostumbrada al valor del nuevo dinero, como es el caso en Italia y creo que también en otros países de la Unión Europea, ha habido un aumento desproporcionado del coste de los productos que son comprados en su mayoría por los menos acomodados, especialmente pensionistas y ciudadanos con ingresos, lamentablemente, modestos.
La mayoría del Parlamento es libre de desear «una aplicación inteligente y flexible del pacto de la forma propuesta por la Comisión» o de apoyar a esta cuando arbitrariamente inicie procedimientos inquisitoriales contra los Estados miembros que no puedan ajustarse a una interpretación estricta de las disposiciones del Pacto de Estabilidad, pero, personalmente, no puedo seguir esa senda.
Aunque creo que los deseados ajustes introducidos por la Comisión, que reconocen que el déficit presupuestario tiene un componente estructural y otro ligado al ciclo económico, están bien fundamentados, en tanto que refuerzan el elemento de crecimiento sin poner en peligro el de estabilidad, no puedo olvidar, no obstante, que este espectacular giro de 180 grados es parte de una estrategia más general destinada a convertir a la Comisión en el gobierno económico de la Unión.
Señor Presidente, la página 17 de las actas recoge lo que se hizo y dijo ayer en el turno de preguntas, que se anunció en las pantallas únicamente después de que hubiera empezado tres cuartos de hora tarde.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría señalar que la operación que estamos discutiendo en la Antigua República Yugoslava de Macedonia subraya nuestro papel en esta región y nuestro compromiso con ella, nuestro compromiso de ayudarla a avanzar hacia Europa y, sobre todo, nuestro compromiso con la estabilidad y la paz en esta región.
En segundo lugar, esta operación contribuirá a mejorar el papel y el perfil de la Unión Europea en este país.
En tercer lugar, será la primera prueba práctica para el mecanismo militar europeo de gestión de crisis y el segundo paso, tras la misión policial en Bosnia, para poner en práctica la capacidad operativa de la Unión Europea.
En cuarto lugar, esta es la primera aplicación práctica de cooperación entre la Unión Europea y la OTAN en el sector de gestión de crisis y la ejecución de los acuerdos permanentes relacionados, que esperamos se puedan formalizar rápidamente.
En primer lugar, los acuerdos permanentes entre la Unión Europea y la OTAN deben formalizarse y cerrarse y, en segundo lugar, las autoridades oficiales del país en cuestión deben presentar una petición.
En cuanto a la segunda condición, ya tenemos una petición oficial del gobierno de la antigua República Yugoslava de Macedonia solicitando a la Unión Europea que se haga cargo de esta misión y todas las partes implicadas han apoyado la iniciativa en cuestión.
La Presidencia griega ha incluido la asunción de esta misión en sus prioridades básicas en el ámbito de la PESD y por tanto está haciendo todos los esfuerzos posibles en esta línea.
Por el contrario, continuaremos cooperando estrechamente y debemos dejar claro a todas las partes que esta cooperación continuará y que trabajaremos juntos por la estabilidad y la seguridad de la región.
Deberemos, por supuesto, dar el relevo dentro de los acuerdos permanentes específicos a los que hayamos llegado, para salvaguardar la autonomía de ambas organizaciones.
El Consejo adoptó la idea general de la operación el 23 de enero y la acción conjunta relacionada el 27 de enero.
El marco institucional para la operación y, lo que es más importante, las modalidades de financiación ya se han establecido.
El Comité Político y de Seguridad decidió a qué terceros países se invitaría a participar el 4 de febrero.
El 7 de febrero, el Vicecomandante Aliado Supremo para Europa fue nombrado comandante de la operación.
El comandante de la operación ha presentado al Comité Militar un proyecto de plan operativo, que incluye las normas de administración de compromisos y estructura de control y una declaración de necesidades de recursos.
El 18 de febrero, el Comité Político y de Seguridad decidió por tanto establecer un Comité de Cuotas.
Por último, la conferencia para crear la fuerza se celebró el 20 de febrero y la conferencia para nombrar al personal de la fuerza el 25 de febrero.
La fuerza contará con 487 hombres, incluidos 212 puestos de personal.
La estructura y el control de la operación son vitales para el mando de la operación.
El Vicecomandante Aliado Supremo para Europa, el almirante Feist, que dirigirá la operación europea en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, informó recientemente en detalle sobre esta cuestión a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Como he dicho, Francia ha sido elegida como nación marco para la operación y tendrá el papel principal en la dirección de la operación.
Señor Presidente, antes que nada deseo adherirme sinceramente a lo que el Ministro de Asuntos Exteriores ha dicho sobre el asesinato del Primer Ministro Djindjic.
Me gustaría extender mis condolencias y, estoy seguro, las de la Cámara, a su familia y amigos y a todos los demócratas de Serbia.
La primera operación militar de la Unión Europea, como ha dicho el Ministro de Asuntos Exteriores, está a punto de iniciar sus actividades en los Balcanes.
La decisión tomada por el Consejo en enero de emprender una acción conjunta abrió un nuevo capítulo en la historia de nuestra integración y no resulta sorprendente que los primeros renglones de este capítulo se escriban en los Balcanes.
Todos nosotros recordamos los trágicos sucesos que tuvieron lugar en el sureste de Europa a principios de los noventa.
Frente a una situación que nadie hubiera creído posible en nuestro continente, la Unión Europea tuvo que desarrollar nuevos instrumentos para reforzar su capacidad de prevenir y, en caso de necesidad, afrontar crisis similares que pudieran poner en peligro nuestra seguridad y que definitivamente atentarían contra nuestros más preciados valores.
Por tanto, no es casualidad que la antigua República Yugoslava de Macedonia sea el escenario de este nuevo paso adelante de la Unión Europea.
El contexto de esta operación ya no es el imperativo de poner fin a un conflicto civil y separar a las partes enfrentadas.
Es más bien la continuación del desarrollo de una relación más estrecha entre la Unión y un país que se acerca a la Unión Europea y necesita nuestro apoyo para consolidar la estabilidad sin la que no podrá seguir progresando por esta senda.
Llegados a este punto, quiero recordar a la Cámara que tan solo hace dos años la antigua República Yugoslava de Macedonia estaba al borde de un conflicto civil, pero afortunadamente dio la espalda a la guerra cuando se alcanzó un acuerdo entre las partes en conflicto.
El proceso se apoyó en el compromiso sustancial y sostenido de la Unión Europea, tanto político como financiero.
Se asignaron más de 30 millones de euros en 2001 a través del programa CARDS y del Mecanismo de Reacción Rápida, mientras que se entregaron casi 7 millones de euros en concepto de ayuda humanitaria.
Estos esfuerzos han dado sus frutos.
El incidente de la semana pasada, que desgraciadamente costó la vida de dos funcionarios polacos de la OTAN, ha sido un ejemplo más de que una presencia de seguridad internacional continuada resulta necesaria en los próximos meses para consolidar la paz y la seguridad en el país y para apuntalar el Acuerdo del lago Ohrid.
Llegados a este punto me gustaría tratar algunas de las inquietudes que pueden haber surgido en cuanto al alcance y el objetivo de la misión militar de la Unión Europea.
Aunque la operación de la Unión Europea será de envergadura limitada, permítanme afirmar claramente que no considero que este haya sido nunca un criterio útil para medir su valor.
Será un signo visible de nuestro compromiso con la salvaguarda de la estabilidad en este país.
Nuestros objetivos están claros.
Como bien señala la propuesta de resolución, la prevista asunción por parte de la Unión Europea de la misión militar de la OTAN será una muestra más del compromiso de la Unión Europea respecto a la paz y la estabilidad del país y la región.
Esto es plenamente coherente con nuestra política de contribuir a la seguridad a largo plazo de la antigua República Yugoslava de Macedonia.
Ello engloba dos elementos cruciales en particular.
El proceso de mejora de la seguridad y la gestión de las fronteras encierra un fuerte componente de cooperación regional y por tanto la Unión Europea colabora ahora estrechamente con la OTAN y la OSCE para apoyar los esfuerzos que los propios países de la región han empezado a desplegar.
En opinión de la Comisión, la operación de la Unión Europea en la antigua República Yugoslava de Macedonia contribuirá a consolidar un entorno estable propicio para la aplicación de reformas que facilitarán su futura integración en la Unión Europea.
Con esta perspectiva, no tengo ninguna duda de que una intervención militar comunitaria limitada y focalizada solo puede reforzar el progreso hacia un control civil y democrático pleno de las reformas en curso.
Esta mañana nos hemos extendido sobre un aspecto de la política exterior y de seguridad en el que, por decirlo en términos diplomáticos, no hemos hecho tantos progresos como nos hubiera gustado.
Sin embargo, debemos reconocer que, en algunas partes del mundo, particularmente en los Balcanes, Europa está haciendo las cosas como es debido en los últimos años.
No hay más que comparar con las humillaciones y el sanguinario caos de principios de la década de 1990, cuando Europa era incapaz de afrontar los terribles problemas que tenían lugar ante sus propios ojos, con nuestro éxito en los últimos años en la elaboración de una política y en la ayuda a los países balcánicos para que puedan integrarse en la familia europea.
Como ya he dicho antes en esta Cámara, sería un error terrible si pensáramos que los problemas de los Balcanes, o los de Afganistán, por poner otro ejemplo, estuvieran ya resueltos definitivamente.
Aún tenemos que concentrarnos y ser generosos con nuestro tiempo, nuestra asistencia y nuestra experiencia en la ayuda a aquellos países que van camino de formar parte finalmente de la Unión Europea.
Nuestra asunción, por primera vez, de una operación militar en esa región en nombre de la Unión Europea -por pequeña que sea dicha operación- da muestras de que la Unión Europea sigue una nueva vía e indica cómo se desarrollará nuestra capacidad de actuación en esta área, de reducido tamaño, todo sea dicho.
Los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa estamos deseosos, sin embargo, de asistir a este debate en el orden del día del pleno, porque consideramos que no resulta aceptable que la Unión Europea decida una operación militar en su propio nombre sin consultar formalmente al Parlamento Europeo, que es el foro para los pueblos de Europa directamente elegido.
Como usted ha señalado, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa hemos recibido información, pero lo hemos hecho gracias a invitaciones que hemos extendido y a peticiones que hemos hecho.
Aunque en la operación de Macedonia solo vaya a participar un pequeño contingente de 300 hombres, es la primera operación militar en la historia de la Unión Europea y constituye un precedente importante.
Las operaciones militares de la Unión Europea, como la que se planea actualmente en los Balcanes, se diferencian en un punto muy importante de las misiones de la OTAN.
Las misiones de Petersberg de la Unión Europea siempre se organizarán conjuntamente con la presencia de la UE en la región afectada por una crisis, independientemente de que la presencia sea política y diplomática o económica y financiera.
La cooperación entre los civiles y las fuerzas armadas bajo la bandera de la Unión Europea siempre constituirá una dimensión importante de la misión global.
Al decir esto, no es mi intención criticar lo que han dicho hoy, sino adoptar una postura crítica con respecto al procedimiento, el momento y el lugar.
En el futuro, las misiones de la UE siempre tendrán el marcado carácter de ser a un tiempo civiles y militares y tendrán lugar en regiones afectadas por la crisis con las que la Unión Europea ya haya contraído un compromiso político o humanitario o en las que, una vez termine la operación de crisis, participe en la reconstrucción y el desarrollo.
Por esta razón, la resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores propone que enviemos, en los próximos meses, una misión de investigación al escenario de las operaciones, para que los diputados puedan hacerse una idea propia de cómo funciona la primera misión militar de la Unión Europea.
Mientras que la cuestión del Iraq pone a la Unión Europea bajo gran presión y la discordia parece ser elevada, la Unión Europea pronto iniciará su primera operación militar bajo su propia bandera en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Que esto suceda en Macedonia es lógico por los grandes esfuerzos políticos de la Unión Europea en los últimos tiempos, que han mejorado las relaciones dentro del propio país, en particular con la minoría albanesa, y que por tanto han llevado a una mayor estabilidad política.
Por tanto, se trataba de encontrar la fórmula apropiada con respecto a la naturaleza independiente de la operación.
El paso que se da ahora es importante en sí mismo para el país en cuestión, pero, como ya se ha dicho, también es un primer ejercicio para la Unión Europea y se aprenderá de él.
En este caso, se trata en particular de la cooperación con la OTAN, pero también de una operación futura a mayor escala, en Bosnia-Herzegovina, por ejemplo.
Después de todo, supone un paso importante en el desarrollo de una política de seguridad común sobre la que la opinión pública debería estar mejor informada, a través, por ejemplo, de la labor de este Parlamento.
Espero que una misión exitosa proporcione un estímulo para mantener el ritmo necesario en el establecimiento de la fuerza de reacción rápida y en el desarrollo y ejecución de una política de adquisición de armamento más coordinada.
Señor Presidente, los avances realizados en Macedonia en materia de estabilidad son un ejemplo real que demuestra que la cooperación entre la OTAN, la UE y los Estados Unidos puede tener efectos muy beneficiosos.
También quiero felicitar al Gobierno de coalición existente desde el pasado mes de septiembre.
Esperamos que Macedonia haya comenzado a superar la situación y que el Acuerdo de Ohrid se aplique en su totalidad.
Brok tiene razón cuando insiste en que esto no debería producirse sin consultar previamente con el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, a la sombra del debate sobre la inminente guerra en el Iraq y a la luz del creciente escepticismo sobre la perspectiva de una política exterior europea común de cualquier tipo, existe el peligro de que mucha gente olvide lo que la Unión Europea ha conseguido alcanzar en Macedonia.
En todo el debate sobre la posibilidad y la conveniencia de una política exterior europea, la misión de Macedonia se considera a menudo insignificante, una misión que no significa nada y de la que no debemos extraer conclusiones indebidas.
Creo que el modelo macedonio, en el que la Unión Europea ha podido desplegar todas sus capacidades diplomáticas, financieras y militares, puede ser un ejemplo digno de imitación en muchos países del mundo.
Todos los presentes sabemos que es imposible tanto para los parlamentos nacionales como para este influir en el mandato y el progreso de esta misión o de futuras misiones.
Este asesinato muestra claramente que los problemas distan mucho de estar resueltos y también deja claro que los esfuerzos de la Unión Europea aún son necesarios en el tortuoso, terriblemente tortuoso, camino de Serbia hacia la democracia.
Por tanto, espero fervientemente que el Comisario sea capaz de ir a Serbia a transmitir al Parlamento serbio su mensaje de solidaridad para con las fuerzas democráticas de Serbia.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, la operación en Macedonia se ha presentado como una fase histórica en el compromiso de la Unión Europea.
Se trata de una misión en la que participan, si he entendido bien, 500 efectivos, incluidos los que están al mando.
y aprovechar esta oportunidad para señalar que sucesos como este forzosamente nos vuelven a plantear la pregunta de si el establecimiento de la paz en esta región ha avanzado realmente tanto como esperábamos.
Si queremos que se siga desarrollando la política europea de defensa, los mandatos tendrán que ser emitidos en el futuro por el Parlamento Europeo y así, lo que esperamos principalmente del Consejo es que haga lo que ya se ha pedido y, hoy mismo, satisfaga esta necesidad proporcionando información exhaustiva y, en segundo lugar, esperamos que la Convención dé al control parlamentario un lugar claro y permanente en el futuro tratado constitucional.
Esta consideración me lleva a plantear una serie de preguntas al Consejo y también a la Comisión.
Opino que tanto la Convención como el nuevo tratado constitucional deberán posibilitar en el futuro que los costes militares de la misión, así como los civiles, se carguen al presupuesto de la Unión Europea.
A pesar de todas la críticas que podían formularse contra él -así como contra cualquier estadista-, era un símbolo del progreso económico, la reforma política y la cooperación con el tribunal de La Haya.
Dio pasos importantes para acercar a Serbia a los valores occidentales fundamentales, no solo en cuanto al sistema político, sino también en cuanto a la sociedad.
Si bien hay una serie de cuestiones por las que está justificado acusar a EE.UU. -algunas de las acusaciones hechas contra este país pueden ser erróneas, pero muchas están justificadas-, debemos asumir responsabilidades en nuestro propio terreno.
Señor Presidente en ejercicio, Comisario, ustedes son conscientes de ello.
Permítanme enumerar las formas en las que la Unión Europea está representada actualmente en Macedonia, que es un país pequeño: está representada por la Presidencia, por un representante de la Comisión, por un Alto Representante, por la Agencia para la Reconstrucción y ahora también por una unidad militar.
Si todos estos elementos colaboran positivamente, entonces es algo conveniente, pero realmente les pido que consideren cómo vamos a mejorar nuestros instrumentos con el objeto de que, en lugar de dar a un pequeño país la impresión de que nosotros mismos no sabemos dónde vamos, seamos capaces de conseguir que se acepte nuestra política exterior utilizando una lengua europea y unos recursos europeos compartidos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, no contamos con una política europea de seguridad y defensa hasta 1999, cuando surgió como fruto de las lecciones que aprendimos en los Balcanes.
Durante esta fase, será cada vez más importante guardar el respeto debido a las instituciones europeas y mantenerse dentro de los límites de sus estructuras institucionales.
A día de hoy, el Consejo no ha cumplido ni una sola vez con este requisito, pero lo hará en el futuro, presentándose un resumen, con su propio expediente, al Parlamento antes del 15 de junio.
Creo que esta es una decisión importante, que contribuye a la referente al principio político de permitir la participación del Parlamento.
Este ejemplo muestra lo involucrados que estamos en esta área.
Señor Presidente, Comisario, la primera misión militar de la Unión Europea coincide con un momento histórico y, lamento decirlo, con una posible desestabilización mayor en los Balcanes, lo cual demuestra la fragilidad del tejido.
Los líderes serbios han estado rodeándose recientemente de seguridad de alto nivel, sabedores de que el mayor peligro surge cuando el camino hacia la normalización se acelera.
Creo que el período de dos meses solicitado por la Comunidad Europea para la supervisión inicial de los resultados de la misión es demasiado corto.
Me gustaría saber, por ejemplo, cómo funcionan las estructuras de mando, desde la base hasta Bruselas, las relaciones entre departamentos de la OTAN y de la Unión Europea, cómo se comparten los costes y, naturalmente, hasta qué punto se ha meditado y puesto en práctica la colaboración con el Gobierno y el ejército macedonios.
El gasto militar es responsabilidad de los parlamentos nacionales, pero la Unión Europea debería gestionar las operaciones financieras relativas a las bases conjuntas y el Parlamento debería ejercer entonces su labor de supervisión.
Uno de sus principales objetivos es eliminar la implicación estadounidense en la seguridad europea.
Gollnisch, solo hay 30 miembros de nacionalidad norteamericana entre el personal de las fuerzas macedonias, y ninguno de ellos está en la tropa de combate.
No obstante, los trágicos acontecimientos de hoy demuestran que la situación en los Balcanes sigue siendo un polvorín.
Después de haber creado una división militar artificial e innecesaria, la UE y la OTAN han tenido que invertir dos años en negociaciones y acuerdos para que la Unión Europea y la OTAN encuentren una manera de trabajar juntas.
El hecho es que este utópico relevo por parte de la UE en la operación de la OTAN en la Antigua República Yugoslava de Macedonia no añadirá ningún logro militar adicional.
Es preciso que la contribución militar de Europa vuelva al redil de la OTAN y que empecemos a reconstruir la cultura estratégica común occidental antes de que sea demasiado tarde.
Creemos en el importante papel del Parlamento Europeo y en las relaciones transparentes e informativas.
No existen diferencias entre nosotros, entre los Estados miembros y las demás instituciones básicas de la Unión Europea, en lo referente a la estrategia o su aplicación, en mi opinión.
Creo que esto es señal de que nuestra política exterior común ha cumplido la mayoría de edad, al menos en esta región, y cobrará importancia a medida que la sigamos desarrollando.
La cuestión del crimen organizado, a la que la baronesa Ludford hizo referencia, la cooperación con el TPIY, el Estado de Derecho, la corrupción, la cooperación regional, las redes necesarias, el transporte, la energía, las TI; todos estos elementos son vitales para la estabilidad y el desarrollo de la región y su progreso común hacia la Unión Europea.
Sin embargo, debo decir que este nombre es el fruto de un acuerdo y una negociación en el seno de la ONU y esta lo ha adoptado como nombre oficial de este país y las organizaciones internacionales lo han adoptado como nombre temporal.
Invertimos más que cualquier otro en este país y hemos apoyado continuamente su integridad territorial, su prosperidad y su progreso hacia Europa durante todas las fases difíciles que ha pasado en los últimos meses y años.
Esto demuestra que hay una necesidad de cooperación multilateral, de cooperación estrecha a la hora de abordar las crisis en el ámbito internacional.
En cuanto a la operación militar y a los posibles peligros inherentes, naturalmente existen los riesgos inevitables propios de toda operación militar.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Repito lo que he dicho al principio del debate anterior y pido disculpas al Parlamento porque tendré que abandonar esta Cámara antes de que termine este; no obstante, mi distinguido colega se quedará hasta el final del debate.
El principal objetivo es evitar actos terroristas tratando de detectar a los autores potenciales antes de que entren en el país.
En este contexto, el Congreso de los Estados Unidos exige que las compañías aéreas entreguen, a petición del Servicio de Aduanas estadounidense, la información recogida en el registro de pasajeros.
La Comisión comparte las preocupaciones en torno a la seguridad de los Estados Unidos.
Sin embargo, las medidas aplicadas por los Estados Unidos han provocado inquietud acerca del respeto de las leyes de la Comunidad y de los Estados miembros en materia de protección de datos.
Los pasajeros -entre 10 y 11 millones al año- también podrían verse perjudicados por esta interrupción del tráfico aéreo y los largos controles «secundarios» que los Estados Unidos pretenden establecer en los puntos de entrada.
Teníamos que compatibilizar en la medida de lo posible los importantes intereses de los ciudadanos de la Unión Europea de preservar su derecho a la intimidad con la necesidad de proteger muchos miles de puestos de trabajo en nuestras compañías aéreas e industrias asociadas, como las agencias de viajes.
Quiero asegurar a esta Cámara que, desde el principio, la Comisión Europea ha hecho todo lo posible por entablar con los Estados Unidos una discusión sobre el modo de encontrar una solución compatible con ambos paquetes legislativos y susceptible de proporcionar seguridad jurídica a todas las partes implicadas.
La Comisión Europea ha asumido sus responsabilidades y en las últimas semanas ha mantenido conversaciones delicadas con el fin de superar un punto muerto creado al principio por los Estados Unidos, por tomar a la ligera nuestras preocupaciones y no responder a nuestras preguntas.
De hecho, la Comisión Europea había planteado esta cuestión a los Estados Unidos en numerosas ocasiones y de forma más intensa a partir del momento en el que el Servicio de Aduanas de Estados Unidos aprobó la norma provisional de 19 de junio de 2002, en la que se fijan los métodos de aplicación concretos.
El pasado 4 de marzo se mantuvieron nuevas conversaciones que dieron lugar a una serie de compromisos adicionales por parte de los Estados Unidos en lo que respecta al tratamiento y protección de los datos sensibles.
También soy consciente de que se han planteado cuestiones con respecto al fundamento jurídico de la acción emprendida hasta ahora por la Comisión.
Ambas partes se han comprometido a continuar las conversaciones para encontrar una solución más acorde con la seguridad jurídica.
La posibilidad de que se celebren dichas conversaciones se ampara en la Directiva de protección de datos, ya que los pasos iniciales y necesarios que hay que tomar para llegar a la solución adecuada se encuentran recogidos en el apartado 6 del artículo 25.
Según los procedimientos de comitología, el proyecto de decisión de la Comisión tendrá que ser debatido en esta Cámara antes de adquirir carácter definitivo.
Mientras tanto, hemos conseguido que los Estados Unidos asuman un conjunto provisional de compromisos sobre el modo en que protegerán los datos personales a los tendrán acceso y un compromiso concreto de no hacer uso de ningún dato confidencial con el propósito de establecer perfiles personales.
Toda la Cámara reconoce que los sucesos del 11 de septiembre provocaron en los Estados Unidos un fuerte sentimiento de vulnerabilidad y conmoción.
La Cámara reconocerá la preocupación de los Estados Unidos por aplicar medidas encaminadas a reducir al máximo la probabilidad de que se produzcan nuevos ataques terroristas en el futuro.
Dicho esto, espero que logremos involucrar a los Estados Unidos en una etapa mucho más temprana del proceso de elaboración política en la discusión de estas medidas de seguridad.
Si logramos dialogar en una fase más temprana del proceso, será más fácil evitar el tipo de dificultades políticas que surgieron repetidamente el año pasado.
No debería haber ninguna diferencia entre nosotros acerca de la importancia que tiene la aplicación de las medidas de seguridad que ambas partes hemos dado por razonables.
La nueva ley norteamericana que exige a las compañías aéreas que vuelan desde y hacia los Estados Unidos que les permitan acceder electrónicamente al registro de pasajeros, plantea una serie de cuestiones políticas: en primer lugar, la lucha antiterrorista; en segundo lugar, el derecho a la intimidad; en tercer lugar, la capacidad de nuestras compañías aéreas para competir; en cuarto lugar, la seguridad y la comodidad de los pasajeros autorizados; en quinto lugar, la relación entre Europa y los Estados Unidos en general.
Es necesario reunir todos estos aspectos y encontrar un equilibrio adecuado.
Mi primer mensaje es que deberíamos colaborar con vistas a alcanzar una solución que suponga el mejor resultado posible, que responda a la necesidad de combatir el terrorismo y, al mismo tiempo, asegure la protección de datos en la práctica, sin menoscabo de los intereses comerciales de nuestras compañías aéreas y sin inconvenientes para los pasajeros autorizados.
La Comisión acoge con satisfacción esta oportunidad de dirigirse al Parlamento para tratar esta cuestión.
Detrás de los aspectos técnicos subyacen algunas cuestiones fundamentales relativas a la seguridad y las libertades civiles que todas las democracias deben plantearse.
El primer documento es la declaración conjunta, que es el informe acordado que recoge el resultado de las conversaciones mantenidas entre altos funcionarios de la Comisión y del Servicio de Aduanas estadounidense los días 17 y 18 de febrero de 2003.
El segundo documento es la declaración del Servicio de Aduanas estadounidense de 4 de marzo de 2003, en la que se formulan compromisos acerca del tratamiento de los datos sensibles.
Se han mantenido conversaciones en las que la parte estadounidense ha dado ciertas garantías.
Ambas partes están decididas a encontrar en su momento una solución jurídicamente más segura.
Porque a raíz de la información recibida sobre las nuevas exigencias de los Estados Unidos, la Comisión creyó necesario, el pasado mes de noviembre, informar a las compañías aéreas de la UE y a los respectivos sistemas de reserva que no estaba claro si podrían facilitar la información exigida por la normativa estadounidense sin violar las obligaciones de protección de datos conforme a la legislación de la UE.
Con el fin de responder a esta pregunta, hubo que recabar información de la parte estadounidense, en especial con respecto al uso de los datos y a las condiciones en que serían procesados.
Por desgracia, la parte norteamericana tardó en responder a esta petición de información y no empezó a tomarse en serio nuestras preocupaciones hasta diciembre de 2002.
La segunda razón es que los Estados Unidos contrajeron una serie de compromisos unilaterales significativos aplicables inmediatamente.
En primer lugar, las compañías aéreas tienen que cumplir con sus obligaciones como controladores de datos y deben informar plenamente a los pasajeros, tal como se estipula en el artículo 10 de la Directiva, y recabar su consentimiento para el tratamiento de los datos sensibles según lo establecido en el artículo 8.
Por otro lado, el apartado 6 del artículo 25 de la Directiva prevé un mecanismo por el cual la Comisión puede hacer constar que un país tercero garantiza un nivel adecuado a efectos de protección para las transferencias de datos personales procedentes de la Unión Europea.
Una decisión de estas características y la seguridad jurídica que aporta permite a la Comisión mantener conversaciones con un país tercero sobre las garantías de protección y comprometerle a asegurar un alto grado de protección.
Merece la pena mencionar que uno o dos Estados miembros aplican o han previsto medidas muy similares a las vigentes en los Estados Unidos.
Creo que este es un importante paso adelante.
Pero lo cierto es que estamos ante un debate que debería haberse producido mucho antes del 5 de marzo, fecha de la entrada en vigor de las medidas que los Estados Unidos han adoptado para que las compañías aéreas que realizan vuelos desde la Unión Europea hacia ese país cumplan las obligaciones impuestas por la legislación americana de transmitir a los servicios de inmigración, como aquí se ha dicho, los datos personales de los viajeros y que, en caso de incumplimiento, se puedan ver sometidas a fuertes sanciones pecuniarias.
Por ello, señor Comisario, permítame que, en primer lugar, le manifieste el malestar de este Parlamento por la tardía reacción, desde el punto de vista de mi comisión, en afrontar esta cuestión y que nos lleva también a dudar incluso de la legalidad de las actuaciones reflejadas en la Declaración conjunta que funcionarios de la Unión Europea y del Servicio de Aduanas de los Estados Unidos adoptaron los días 17 y 18 de febrero.
En esta Declaración, señor Presidente, señores Comisarios, se llega incluso -a mí me parece que esto es sorprendente- a hacer una excepción a la aplicación de nuestra legislación ante los requerimientos de los Estados Unidos.
Se hace, pues, necesario salir rápidamente de esta situación de incertidumbre, definiendo un marco claro de actuaciones, compatibilizando las exigencias legítimas de los Estados Unidos con el respeto de la legislación europea.
Señores Comisarios, la situación ideal es que las autoridades norteamericanas puedan definir rápidamente los estándares de protección de datos, cuya adopción está ya prevista por su legislación, y que la Comisión pueda, en consecuencia, declarar que los datos necesarios puedan ser transferidos en las condiciones impuestas por la legislación comunitaria, lo que es, a su vez, una exigencia impuesta también por el artículo 7 de nuestra Carta de Derechos Fundamentales.
Por tanto, invito a los Comisarios competentes a recuperar el tiempo perdido y aprovecho -y lo hago también en nombre de la comisión que me honro en presidir-, la disponibilidad de la Comisión para examinar con toda la atención y urgencia necesarias los textos que nos sean sometidos sobre la base de la Directiva 95/46/CE.
Esta directiva estipula que la Comisión, a través del procedimiento específico que establece, debe determinar si un tercer país ofrece una protección adecuada a los datos que le son transferidos sobre nuestros ciudadanos y, en caso contrario, debe abrir negociaciones, encontrar soluciones y someter evaluaciones al escrutinio del Parlamento Europeo.
En el caso que nos ocupa, la transferencia de datos personales de los pasajeros por parte de las compañías aéreas que vuelan a los Estados Unidos, tal y como requieren las autoridades estadounidenses en virtud de las leyes aprobadas en 2001 y 2002, presenta una serie de problemas importantes de compatibilidad con la legislación europea, particularmente en lo que se refiere a la posibilidad de acceso directo por parte de las aduanas estadounidenses a los sistemas de reserva de nuestras compañías y a los registros de los nombres de los pasajeros.
Entre otras cosas, debo señalar que los datos que se podrían adquirir a través de ese acceso directo podrían contener información de carácter financiero, médico, religioso o étnico -la cual también podría referirse a otras personas al margen de los pasajeros cuyo destino sea el territorio de Estados Unidos-, que los datos podrían transferirse a otros organismos sin el consentimiento o el control de aquellos a quienes se refiere y que la legislación estadounidense solo protege a los ciudadanos estadounidenses.
En esta situación, la Comisión dejó de informar al Parlamento -como ha reconocido-, dejó de informar a los ciudadanos europeos antes de la fecha, 5 de marzo, en que las exigencias relativas a las compañías aéreas entran en vigor y no cumplió con su obligación de comprobar si existe una protección conveniente a su debido tiempo, sino que se ha basado en declaraciones de funcionarios y comunicados de prensa para emitir la promesa tranquilizadora de futuras intervenciones.
Las compañías aéreas y las autoridades nacionales que salvaguardan los datos personales se encuentran en una situación de incertidumbre jurídica, expuestas a ser procesadas por quebrantar leyes nacionales y al riesgo de un daño financiero grave.
Los Comisarios competentes en esta área deben aceptar sus responsabilidades de inmediato y obtener una suspensión temporal de los efectos de las leyes en cuestión; deben pedir garantías formales y verificables, solicitar los dictámenes previstos por las directivas y someter una decisión al Parlamento Europeo de acuerdo con el artículo 25 de la directiva.
De no ser así, creo que el Parlamento Europeo tendrá que considerar recurrir al Tribunal de Justicia para garantizar la protección de los ciudadanos de Europa.
Sin embargo, la Comisión dio un paso en falso, entre otras cosas al no consultar al Parlamento Europeo ni, previamente, al Grupo de trabajo del artículo 29 de los comisarios nacionales de protección de datos.
No obstante, en él no se garantiza el principio de seguridad jurídica, y el Presidente del Grupo de trabajo del artículo 29 ha rebatido la afirmación de la Comisión de que las autoridades de protección de datos de la UE pueden renunciar a emprender acciones legales -por infracción de la Directiva de protección de datos- contra las compañías aéreas que cumplen las condiciones norteamericanas.
Esta afirmación es un duro revés para la Comisión.
Los grupos políticos están completamente de acuerdo a este respecto.
El único punto de discusión es la enmienda por la que se exige a la Comisión que asegure la suspensión de las exigencias estadounidenses hasta que se adopte una decisión compatible con la Directiva de protección de datos, es decir, una decisión según el apartado 6 del artículo 25.
El texto de la declaración deja bastante claro que se aplicará la Directiva de protección de datos porque señala que los Servicios de Aduanas estadounidenses tendrán acceso a los datos en el territorio comunitario.
Hay que tomar una decisión según el apartado 6 del artículo 25 una vez consultada esta Cámara.
Señor Presidente, deseo señalar a la Cámara que hace diez días el profesor Venios Angelopoulos, de la Politécnica de Atenas, viajó al aeropuerto JFK de Estados Unidos y desapareció.
Hubo un clamor en Grecia respecto al cómo y al por qué, hasta que los ciudadanos de la Unión Europea, los Estados miembros de la Unión Europea y los parlamentarios descubrieron gradualmente que la Comisión Europea y los Estados Unidos ya habían llegado a un acuerdo sobre la transferencia de datos personales de quienes viajan a Estados Unidos.
Creo que deberíamos aplicar el artículo 91 del Reglamento, puesto que no hemos recibido respuesta de la Comisión, e incoar causas ante el Tribunal de Justicia.
Puedo decirle a la Comisión que, en lo que a mí respecta, el chantaje por parte de un tercer país o un tiempo largo de espera para realizar viajes aéreos no cuentan como cuestiones importantes.
La intimidad no es un obstáculo, sino una parte esencial de la seguridad.
Tratar de forma descuidada la intimidad de nuestros ciudadanos pone en peligro la confianza básica de la gente en su gobierno y en el estado constitucional y entonces estaremos mucho peor.
Las normas europeas se aplican aquí, en el continente europeo, y si tenemos que llegar a acuerdos sobre el cambio de estas normas, el socio con el que firmemos estos acuerdos debe respetar también nuestras normas, nuestros principios básicos.
Así es como funciona una relación entre países bien intencionados.
El problema es que nos parece al menos posible que ese acto, esas declaraciones conjuntas -en primer lugar las de febrero y posteriormente las de marzo- den lugar a efectos jurídicos, acciones, intercambios de datos e información que han tenido lugar debido a esas reuniones y esas declaraciones.
La declaración conjunta emitida por las dos partes en febrero ya menciona el hecho de que los datos más delicados deberían ser -y son- procesados de acuerdo con la legislación de la Unión Europea.
Lo mismo puede decirse del apartado 4 de la recomendación de la Comisión a las autoridades nacionales de protección de datos, de acuerdo con la cual solo resulta necesario tomar medidas de ejecución contra las compañías aéreas que no accedan a las peticiones de los Estados Unidos.
Esta es otra recomendación con valor y efecto legislativo: la Comisión está diciendo «no intervengan», en lo que se refiere a las compañías aéreas que transfieren sus datos de acuerdo con la legislación estadounidense.
Creo por tanto que existe al menos la posibilidad y la duda en cuanto a que este acto podría considerarse un acto legislativo, en contra del cual el Parlamento podría recurrir al Tribunal de Justicia.
Asimismo, creo que este procedimiento puede ayudar a la Comisión y a la Unión Europea a reforzar su propia postura en un diálogo que debería realizarse en igualdad de condiciones, entre dos partes a la misma altura, entre un mercado de 250 millones de personas y otro de 350 millones, porque debemos considerar seriamente el hecho de que, ahora mismo, la recopilación de estos datos y su transferencia a los Estados Unidos no se pueden realizar sin infringir el derecho comunitario.
Lo que resulta necesario, pues, es iniciar negociaciones formales, oficiales, para ver a qué acuerdo, a qué compromiso se puede llegar, pero no resulta posible resolver la cuestión preventivamente atribuyendo una legitimidad de facto a una transferencia de datos que ya se ha iniciado.
Información personal delicada sobre los ciudadanos de la Unión Europea puede transferirse a las autoridades estadounidenses, sin ningún tipo de garantía, y nuestros ciudadanos están a todas luces inquietos al respecto.
Al mismo tiempo, los Estados Unidos han adoptado una postura amenazadora.
Su intención era dar ciertos pasos con el objeto de abordar una situación difícil a la que debía hacer frente.
En cualquier caso, lo que quiero es que el problema se resuelva lo antes posible de una forma, ante todo, jurídicamente correcta y, en segunda lugar, jurídicamente segura en relación con los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea.
Creo que este enfoque, señor Presidente, es considerablemente más conveniente que la suspensión inmediata del acuerdo provisional entre la Comisión y las autoridades estadounidenses que algunos grupos políticos han pedido en sus enmiendas.
Señor Presidente, señores Comisarios, este Parlamento ha reaccionado después de una llamada de atención de procedencia tan seria como el Presidente del Comité del artículo 29 que se dirige al Presidente Prodi, al Presidente Simitis y al Presidente Hernández Mollar.
He de decir que, después de la aclaración de los malentendidos, estoy aún más preocupada.
La protección de los datos personales es un derecho fundamental de acuerdo con el artículo 7 de la Carta de derechos fundamentales de la UE.
Probablemente, también se recoja en nuestra constitución europea.
Todo esto está recogido en nuestras directivas y en particular en la Directiva 95/466/CEE.
Sin embargo, por lo que he leído de las excepciones, debo decir que la transferencia de datos a los Estados Unidos es sistemática y no entra dentro de la excepción del artículo 13 de dicha Directiva.
Además, la Directiva 95/46/CEE establece en general que la transferencia de datos personales a un tercer país solo puede tener lugar si dicho tercer país ofrece un nivel adecuado de protección.
He escuchado atentamente al Comisario, quien ha dicho que ha hecho cuanto ha estado en su mano por encontrar un equilibrio entre el respeto de la intimidad y la protección a las compañías aéreas.
Actualmente, mi postura es que las medidas, en su forma actual, deben suspenderse.
Las demandas formuladas por el Gobierno estadounidense son claramente incompatibles con los requisitos legales derivados de la actual legislación, en primer lugar de la Directiva 95/46/CE sobre los principios de protección de datos.
Existen, no obstante, una serie de principios jurídicos relacionados con esta cuestión que no podemos olvidar y los esfuerzos de la Comisión en cuanto a la defensa de estos principios jurídicos son penosos.
Lo que se describe en el documento del Grupo del artículo 29 es verdaderamente alarmante.
La pregunta, formulada por el Comisario, se refiere a si esta cuestión podría resolverse empleando el procedimiento de comitología.
En mi opinión, esta cuestión necesariamente requiere un acuerdo de conformidad con el artículo 24 -cf.
Señor Presidente, Comisario, no se puede negar que, particularmente desde los sucesos del 11 de septiembre, se han necesitado medidas más firmes para combatir el terrorismo, pero tampoco debería hacer falta señalar que todas las medidas que debamos ejecutar necesitan una base jurídica.
Los Estados Unidos promulgaron esta ley sin concluir las negociaciones bilaterales o multilaterales necesarias y sin firmar un acuerdo con la Unión.
La Comisión no se salva, sin embargo, de las críticas, puesto que ha sido consciente de este problema durante 15 meses y ha tenido tiempo de sobra para afrontarlo, para consultar al Parlamento y para buscar soluciones apropiadas.
Ahora nos vemos en la situación de debatir algo que lleva algún tiempo en vigor y que supone que la información sobre nuestros ciudadanos se transfiere a los Estados Unidos sin que tengamos garantías reales de cómo se utiliza dicha información en la práctica.
Algo que también critico es el hecho de que las negociaciones no se hayan mantenido a nivel político, sino que se haya dado a funcionarios el poder de alcanzar un acuerdo a este respecto, que después este se nos haya presentado prácticamente como la base jurídica para todos estos procesos y que se esperara que los ciudadanos de la Unión Europea aceptaran esta situación.
Desde el Grupo PPE-DE también pedimos que se investigue la posibilidad de emprender acciones en el Tribunal de Justicia europeo y solicitamos, en particular y con efecto inmediato, que cualquier cosa que se haya promulgado ilegalmente y esté en vigor se rectifique.
No obstante, también esperamos que continúe la cooperación con las Naciones Unidas en la lucha contra el terror, pero sobre una base jurídica apropiada.
Estamos por tanto comprometidos a seguir cooperando con los Estados Unidos, pero -permítanme dejar esto claro una vez más- con la condición de que se protejan nuestros derechos.
Señor Presidente, Comisario, me complace tener testigos que nos escuchen, su visita al Parlamento Europeo habrá servido para un propósito útil.
Y, Comisario, son los funcionarios de la Comisión de tercer nivel en particular los que deben ser conscientes de que en Bruselas se hacen cargo de una responsabilidad enorme y de que también deben proteger los intereses de los ciudadanos de Europa.
Especialmente desde el 11 de septiembre hemos sido conscientes de la necesidad de vigilancia en nuestro planeta y de la necesidad de tomar medidas apropiadas en cualquier momento.
Es tarea nuestra como diputados, como representantes del pueblo, tomarnos en serio los intereses de nuestros electores y nuestros ciudadanos y defenderlos.
Estamos hablando de los intereses de la gente que pronto descubrirá que -sin que ellos supieran nada- todos los detalles de su vida han sido entregados a los servicios de seguridad estadounidenses, sin haberlo aprobado y sin saber cómo se utilizarán estos datos.
Lo que me gustaría saber ahora es lo siguiente: ¿cómo podremos convencer a estos ciudadanos en el futuro si las autoridades estadounidenses, que no dan ningún tipo de garantías, están en situación de usar esta información y abusar de ella a su antojo?
Como habrán leído en los últimos días, puede ser que incluso American Airlines tenga que acogerse al capítulo 11 de la ley de quiebras estadounidense.
Creo que en la difícil situación actual a la que se enfrentan las compañías aéreas no podemos permitirnos provocar una interrupción del tráfico aéreo entre los Estados Unidos y Europa.
Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo resulta necesaria, pero no se permiten todos los medios.
Después de todo, la Comisión Europea se ha comportado de forma inaceptable en este caso y resulta especialmente decepcionante en lo que se refiere al Comisario Bolkestein, que esta misma semana ha anunciado muy satisfecho su candidatura a un segundo mandato como miembro de la Comisión Europea, curioso.
En primer lugar, no ha cumplido su propio plan de contrastar su propia acción por adelantado con el artículo 8 de la Carta de Derechos Fundamentales.
Si la Comisión hubiera demostrado un valor político mayor y hubiera acudido al Parlamento a su debido tiempo, podría haberse mantenido un debate mínimamente aceptable sobre el margen de acción en la lucha contra el terrorismo y los límites de la transferencia de datos.
La Comisión debe por tanto volver sobre sus pasos y tomar las medidas necesarias para posponer la entrada en vigor del acuerdo.
Si los acuerdos se contrastan debidamente con las normas europeas, se puede firmar un acuerdo apropiado, en lugar de esta iniciativa a medio hacer que pone en peligro la seguridad jurídica.
De hecho, creo que la Comisión y el Consejo deberían examinar cuidadosamente si este tipo de medidas es totalmente compatible con los acuerdos y convenios internacionales sobre tráfico y transporte aéreo.
Espero que esta cuestión no se obvie en la próxima cumbre Unión Europea-Estados Unidos, prevista para el 25 de junio, y que la Unión Europea adopte una postura firme al respecto.
Señor Presidente, todos rechazamos y condenamos el terrorismo y sus actos criminales.
Apoyamos el objetivo estadounidense de evitar y combatir el terrorismo y condenamos rotundamente los sobrecogedores hechos del 11 de septiembre de 2001.
Nuestro respeto por las leyes estadounidenses debe basarse en el respeto mutuo por nuestro propio ordenamiento jurídico.
Señor Presidente, quienes simpatizan con los Estados Unidos también tienen razones para criticar la legislación que fuerza a las compañías aéreas a elegir entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Resulta extremadamente lamentable que no haya habido un debate político sobre este problema, ya fuera con los Estados Unidos o en el seno de la Comisión, a pesar de que se haya sabido de su existencia durante 15 meses.
Se ha establecido, no obstante, una forma de protección de datos técnica, la cual resulta bastante efectiva, quizá tan efectiva como resulta posible.
El período es de diez años en el caso de ciudadanos corrientes y de 50 años en el de aquellos que están bajo sospecha.
Nuestros puntos de vista están sumamente alejados.
Obviamente, en este caso son necesarios debates mundiales y no solo con los Estados Unidos.
Probablemente sería una buena idea si la Comisión recurriera al Parlamento, que podría realizar una aportación a este debate.
El objetivo es proteger a la gente.
Este es también un buen ejemplo del debate de la Convención y de la necesidad de que la gente pueda exigir responsabilidad política.
En conclusión, espero que mis colegas diputados le darán un sólido respaldo a esta resolución, para que nuestra voz se oiga en la Comisión.
Por último, un mensaje a los Estados Unidos y a la Comisión: respetar a alguien supone hablar con él a tiempo.
Señor Presidente, Comisario, a pesar de todo, me cuento entre quienes aún están intentando comprender las razones subyacentes que han llevado a los Estados Unidos a adoptar esta medida; sabemos cuáles son: el 11 de septiembre, el clima de miedo, los preparativos para la guerra y la amenaza latente de ataque, pero ciertamente también me cuento entre quienes están dispuestos a declarar abiertamente que de ningún modo pueden aceptar que un gobierno aliado, independientemente de todas estas razones, vulnere los acuerdos internacionales basados sobre todo, como en este caso, en el Tratado de la Unión Europea.
Todos sabemos -se nos ha recordado, pero lo repetiré para que podamos refrescar nuestra memoria al final del debate- que el punto más serio y controvertido es aquel al que hace referencia el considerando B de la resolución, que sostiene que al principio los Estados Unidos únicamente habían solicitado que se facilitara la información.
En Italia hay un dicho que dice «pedir es lícito, responder es cortesía», excepto que los Estados Unidos no tuvieron la cortesía de esperar nuestra decisión, sino que pasaron directamente a la segunda fase de su acción.
Realmente, esta explicación parece bastante infantil, cuando menos: justificaciones que no son aceptables porque se ha cometido una violación total -como ya se ha mencionado- del artículo 8 de la Directiva 95/46/CE y el papel principal de la Comisión es velar por el cumplimiento de las directivas y, en consecuencia, del derecho comunitario.
Otro motivo de desacuerdo es: como se ha mencionado, la Comisión sabía desde hace 15 meses que los Estados Unidos iban a hacer entrar en vigor esta medida el 5 de marzo.
Bien, la obligación de la Comisión habría sido informar puntualmente a los ciudadanos de Europa y al Parlamento Europeo, que habría actuado automáticamente como caja de resonancia.
El único punto de contacto es el conocido acuerdo de alto nivel del 19 de febrero, el cual, no obstante, no es acuerdo escrito y no tiene validez, no la suficiente para llevarlo al Tribunal de Justicia.
Con el objeto de clarificar este y otros puntos, el Parlamento Europeo ha convocado una audiencia pública y, quizá, tras esta audiencia sepamos, ante todo, un poco más de cómo es posible que todo esto haya pasado y, en segundo lugar, tengamos una idea más clara especialmente en cuanto a qué sería más conveniente hacer ahora, evitando la esquizofrenia emocional y acordando normas conjuntas y coherentes que aplicar en el futuro.
Por el momento hemos logrado dos cosas: en primer lugar, hemos conseguido el acuerdo estadounidense en torno a los pasos ulteriores que hay que dar con el fin de alcanzar una solución mutuamente satisfactoria que confiera seguridad jurídica a todas las partes implicadas.
Quiero insistir en que esto le parece mutuamente satisfactorio a la Comisión, al Parlamento Europeo y a la parte europea.
Las conversaciones mantenidas hasta el momento han dado este resultado.
Este es un aspecto muy importante que quizá se haya pasado por alto en el calor del debate.
La amenaza contraria -a saber, que la Comisión comience a aplicar procedimientos por incumplimiento y a emprender acciones judiciales por violación de las normas de protección de datos- también preocupaba seriamente a las compañías aéreas.
En este caso, se trata de las compañías aéreas y posiblemente de las agencias de viajes.
El jueves 14 de marzo se celebrará una reunión para asegurar que comprenden sus obligaciones de informar a los pasajeros y a las tripulaciones sobre lo que ocurrirá con sus datos y por qué.
El deber de informar también reside en el Gobierno de los Estados Unidos.
La baronesa Ludford ha planteado una cuestión pertinente sobre los sistemas de datos radicados en la Unión Europea y sobre el modo en que los Estados Unidos accederían a estos sistemas de datos.
Este aspecto afecta a la aplicación directa de la Directiva al Servicio de Aduanas de los Estados Unidos, que conferiría a la Directiva europea un claro efecto extraterritorial.
En cualquier caso, esta cuestión solo se plantea cuando los Servicios de Aduanas estadounidenses tienen acceso directo a las bases de datos de las compañías aéreas.
Incluso nuestra Directiva indica que algunos esfuerzos no son obligatorios si son desproporcionados con respecto a los resultados que arrojan en materia de protección de datos.
Si la Comisión llegara a la conclusión de que la solución en este terreno es adecuada, deberá informar al Parlamento y entonces podrá tener lugar un debate en condiciones sobre la base de esta solución de la Comisión.
Después de todo, el personal -sin duda en el caso de los servicios que trabajan bajo mi supervisión- está formado por personas muy capacitadas.
Después de todo, afecta a millones de pasajeros al año y no podemos permitirnos el lujo de hipotecarlo.
Mi pregunta al Consejo tenía el nº 3.
Ya he recibido una respuesta del Secretario General, pero no contesta a mi pregunta.
Señor Presidente, formo parte del grupo de diputados que han planteado preguntas al Consejo.
Posselt que el Consejo ha declarado en numerosas ocasiones que el futuro estatuto de Kosovo se sigue basando en la Resolución 1 244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La cuestión sobre el estatuto definitivo de Kosovo deberá tratarse en su debido momento y de conformidad con los términos estipulados en la Resolución 1 244 del Consejo de Seguridad, con la participación del Gobierno de Belgrado y de los dirigentes y representantes elegidos de las instituciones políticas locales de Prístina.
La Unión Europea está firmemente decidida a ayudar a que Kosovo se convierta en una sociedad democrática y próspera en la que todas las comunidades aprendan a convivir en paz y seguridad.
En consecuencia, es muy importante que la Unión Europea insista en pedir a las instituciones locales temporales de Kosovo que hagan todo lo que esté en sus manos para aplicar los criterios de evaluación específicos de la política de definición de las normas antes que el estatuto.
La primera consiste en preguntarle cuál es su opinión sobre la idea de crear un grupo de trabajo para considerar las opciones para el futuro de Kosovo.
La segunda pregunta es la siguiente: según lo que tengo entendido, en el preámbulo de la nueva constitución de Serbia y Montenegro se incluye una reivindicación serbia de que Kosovo sea en el futuro parte integrante del Estado yugoslavo federado de Serbia.
Quisiera saber si la Unión Europea o las Naciones Unidas han protestado por ello.
Se lo pregunto porque creo que esto sería perjudicial para mantener abierto el futuro estatuto de Kosovo.
Así que, al margen de lo que diga la constitución de Yugoslavia o del nuevo Estado de Serbia y Montenegro, no ha habido ninguna conversación sobre el estatuto definitivo, y cuando la haya, se efectuará, como ya he dicho, en el marco de la Resolución de las Naciones Unidas.
Todos conocemos la resolución de la ONU a la que me refiero, por lo que, a estas alturas, no hay necesidad de exponerla.
Se trata de la Resolución 1 244 del Consejo de Seguridad.
Quisiera decir simplemente que durante el debate anterior sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia, la Comisión, el Consejo y yo mismo, junto a numerosos diputados, hicimos referencia a Kosovo y al trágico asesinato del Sr.
Si es posible, me gustaría añadir que, si todas las partes actúan a favor del establecimiento de estas normas, la confianza entre los diversos grupos étnicos mejorará, condición vital para poder desarrollar un debate sustancial sobre el futuro estatuto de Kosovo.
En respuesta a la baronesa Ludford, el Consejo ha concedido a su Presidencia instrucciones detalladas para negociar un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre la asistencia judicial mutua en casos penales de conformidad con el artículo 24 del Tratado de la Unión Europea.
Las disposiciones de este acuerdo están destinadas a complementar las disposiciones de los acuerdos bilaterales firmados entre los Estados Unidos y los Estados miembros de la Unión Europea.
Tan pronto como el Consejo adopte una decisión para firmar el acuerdo y, una vez firmado este, la Presidencia informará al Parlamento Europeo sobre los resultados de estas negociaciones.
Agradezco al Presidente en funciones del Consejo esta respuesta, pero ¿acaso no es cierto que nuestra confianza en la garantía de las libertades civiles norteamericanas se ve gravemente debilitada y que es lamentable que en los Estados Unidos, bajo la Administración Bush, se sacrifiquen las normas de imparcialidad y juicio justo?
Hace tan solo dos días, un tribunal de apelación federal rechazó un intento de aclarar la situación jurídica de algunos detenidos de Guantánamo, entre ellos dos británicos.
Esta situación tan sorprendente, que contrasta con la situación que se creará cuando la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea devenga vinculante -y según la cual los extranjeros, al igual que los ciudadanos de la UE, tienen garantizados sus derechos básicos-, sigue muy de cerca a otras injusticias cometidas, como en el caso del ciudadano británico que fue ejecutado porque un juez de Texas rehusó hacer la prueba de ADN y otro británico fue encarcelado durante tres semanas en Sudáfrica debido a la incompetencia del FBI.
Creo que la Unión Europea tiene toda la razón para defender lo que considera que son derechos básicos y procederá de este modo con cada socio y cada país, en especial con los Estados Unidos, con quienes compartimos valores y objetivos comunes.
De modo que, tal como ha dicho Su Señoría, estoy de acuerdo en que sería buena idea si los países candidatos y demás países vecinos, incluida Rusia, aplicaran los mismos principios que están vigentes en la Unión Europea.
El Consejo, y para ser más concretos, el Consejo de Transportes, Telecomunicaciones y Energía, siguió exactamente este enfoque en sus conclusiones el pasado 6 de diciembre de 2002.
Aprobó las conclusiones sobre seguridad marítima y prevención de la contaminación a raíz del accidente del petrolero Prestige frente a las costas de Galicia.
También tomó nota de la intención de la Comisión de emprender los pasos necesarios, en cooperación con los Estados miembros, para asegurar que los países candidatos de la Unión Europea, así como los países vecinos, incluida Rusia, transporten crudo pesado únicamente en buques de doble casco.
El Consejo también apoya a la Comisión en su intento de investigar el potencial disponible para desarrollar programas de cooperación técnica para ayudar a los países vecinos -en particular a los países candidatos, a Rusia y a los países de la red Euro-Med- en sus esfuerzos por aumentar la seguridad marítima y prevenir la contaminación, incluida la aplicación efectiva de procedimientos adecuados de control por parte del Estado del puerto.
Es muy importante que nos aseguremos de que los buques de doble casco se utilicen, por ejemplo, para el transporte de petróleo, pero esto no es suficiente en todas las situaciones.
Por lo tanto, quisiera preguntarle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuál es su opinión sobre la iniciativa finlandesa por la cual se propone la modificación del Reglamento sobre el doble casco, para que en el futuro un Estado miembro pueda exigir que los buques que atraquen en sus puertos lleven el refuerzo adecuado para soportar la presión del hielo.
Como he dicho, desde nuestro punto de vista, tiene sentido considerar esta cuestión global no solo como una cuestión de la Unión Europea, sino como una cuestión que también incumbe a los países candidatos y a los países vecinos, incluida Rusia.
Por esta razón, estamos haciendo un doble esfuerzo: nos dedicamos por entero a mejorar nuestra legislación para evitar este tipo de accidentes y, al mismo tiempo, a impulsar la aplicación de las medidas necesarias en el ámbito internacional; para empezar, en nuestro propio patio trasero, y luego a escala internacional, para demostrar que vamos en serio en cuestiones de seguridad de estos petroleros y de prevención de desastres similares.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como ya saben, a raíz del accidente del petrolero Exxon Valdez en 1989, los Estados Unidos promulgaron una ley denominada «Ley de contaminación por petróleo» con el propósito de remediar de forma eficaz este tipo de problemas.
En el caso del Prestige, solo se ha previsto una cuantía de 180 millones de euros, que tendrá que dividirse entre Galicia -que es la zona más afectada, mi país, mi nación-, otras comunidades del Estado español y Francia.
En primer lugar, estoy seguro de que el Consejo y la Comisión están evaluando la legislación similar de otros países con el fin de decidir cuál es la mejor opción y qué aspectos deberían favorecerse a escala internacional.
Para responder a su segunda pregunta, como he dicho anteriormente, la Unión Europea no puede resolver sola este problema.
Es importante asegurar que, si a un petrolero peligroso de este tipo se le prohíbe el tránsito por aguas territoriales europeas por no cumplir las normas exigidas, no pueda trasladarse entonces a aguas territoriales de un país tercero y causar problemas allí.
También es importante avanzar a través de la comunidad internacional.
Señora Ainardi, en una cuestión relacionada con esta, he de decir que -al igual que el Parlamento Europeo- el Consejo reaccionó de inmediato ante el accidente del Prestige frente a las costas de Galicia en noviembre de 2002.
El Consejo tiene en cuenta las resoluciones del Parlamento y suscribe la mayoría de los principios que contienen.
En una de las medidas recogidas en las conclusiones presentadas el pasado 6 de diciembre en materia de seguridad marítima y prevención de la contaminación, el Consejo manifestó su apoyo al trabajo en curso en el seno de la OMI con el fin de desarrollar un código de Estado del pabellón y un modelo de esquema de auditoría obligatoria que permita asegurar que los Estados del pabellón cumplan las obligaciones que les asignan los convenios internacionales.
La Comisión puede tomar la iniciativa y proponer medidas especiales para aquellos buques que naveguen bajo los denominados pabellones de conveniencia.
La legislación vigente permite elevar el número de controles del Estado del puerto sobre la base de los criterios utilizados para clasificar a los buques peligrosos.
Además, de acuerdo con la Directiva del Estado del puerto, que entrará en vigor el 22 de julio de 2003 y que forma parte del paquete Erika I, un Estado miembro puede denegar el acceso al puerto a varias categorías de barcos que porten la bandera de un país incluido en la lista negra publicada en el informe anual del Memorando de Acuerdo de París y que hayan sido retenidos en el pasado.
Señor Presidente, muchas gracias por todo lo que ha dicho, pero permítame que insista, porque el Parlamento también ha seguido todas las iniciativas de la Comisión y del Consejo con vistas a acelerar la aplicación de los paquetes Erika I y Erika II.
Tenemos la Directiva 2001/106/CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva del Consejo 95/21 sobre el cumplimiento de las normas internacionales de seguridad marítima, prevención de la contaminación y condiciones de vida y de trabajo a bordo, por parte de los buques que utilicen puertos comunitarios o naveguen por aguas situadas bajo la jurisdicción de los Estados miembros.
El Consejo está dispuesto a analizar todos estos casos concretos, bien sea el del doble casco o el problema concreto del transporte de crudo y aceites pesados.
Estamos dispuestos a hacer lo que esté en nuestras manos para promover reglamentos para nosotros y, por supuesto, en el ámbito internacional.
Ha habido accidentes en la Unión Europea.
Como ya he dicho antes, tenemos que evaluar cualquier idea, innovación o legislación importante en otros países a la luz de nuestra propia experiencia.
Además, quiero añadir que la cumbre del Consejo ya adoptó una decisión muy importante en Copenhague, el Consejo de Ministros de Transportes ha adoptado una decisión sobre estos aspectos y estoy seguro de que ningún Estado miembro desea bloquear ninguna medida que contribuya a proteger el medio ambiente.
El Reino Unido tiene una costa muy extensa.
Grecia tiene una costa muy extensa.
No sería lógico que un país como el Reino Unido no quisiera proteger sus costas.
Creo que la Unión Europea, y en particular el Consejo, tiene la intención de aprobar la legislación necesaria, al igual que la Comisión, que es quien tiene la iniciativa para cualquier normativa nueva.
Por lo tanto, esperamos iniciativas por parte de la Comisión y estamos dispuestos a asumir nuestra responsabilidad en el Consejo.
Sin embargo, debo reiterar que solo con nuestra legislación no garantizamos la suficiente protección.
Como usted sabe, el Consejo no tiene competencia para responder a esta pregunta, pero permítame que, como ciudadano, condene este incidente.
Creo que estas organizaciones necesitan dinero y apoyo de la ciudadanía en general.
Medina Ortega que, según las conclusiones del Consejo de Sevilla y el plan para el control de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, se han puesto en marcha una serie de operaciones conjuntas, programas piloto y centros de cooperación, que suman un total de 17, para ser precisos.
El 19 de diciembre de 2002 se presentó al Consejo un informe de situación sobre la aplicación del plan de control de las fronteras exteriores.
El informe indicaba que el Programa ULISES comenzaría a principios de 2003.
La primera fase de la operación se desarrolló en el Mediterráneo entre los días 25 de enero y 10 de febrero de 2003.
España, que encabeza la operación, informó al Consejo de que la segunda parte de la operación tendría lugar en abril de 2003.
Sin embargo, el Consejo no dispone de información concreta en este preciso momento sobre la fecha exacta de la operación o de su alcance geográfico.
Se presentará un informe final sobre la aplicación de los distintos programas y operaciones y sobre los centros de cooperación al Consejo de Justicia y de Asuntos de Interior que se celebrará los días 5 y 6 de junio próximos.
El objetivo consiste en someter este informe al Consejo Europeo de Salónica, en el que, por supuesto, se discutirán los asuntos más amplios referentes a la inmigración, la inmigración ilegal, la protección de fronteras y otros aspectos importantes como la integración social de los inmigrantes legales.
Como ya he dicho, se trata de un programa piloto, ya que fundamentalmente es la primera vez que se ha logrado una colaboración tan amplia entre los Estados miembros en este tipo de operaciones.
El problema de la inmigración ilegal es lógicamente un problema complicado, pues no se trata solo de una cuestión de protección de nuestras fronteras, sino que además entran en juego otros factores como los focos de guerra, los focos de pobreza, las crisis medioambientales y políticas, entre otras.
Es un programa piloto y tendrá que ser evaluado, del mismo modo que tendremos que tener en cuenta otras muchas medidas en conexión con las políticas de la Unión Europea, como la justicia y los asuntos de interior, la cooperación al desarrollo y las relaciones bilaterales con numerosos países, medidas que creemos que también darán resultados positivos.
Señor Presidente, Señorías, mi pregunta plantea si el Consejo ya ha considerado incluir el proyecto de navegación por satélite Galileo en el Programa Ulises y hasta qué punto han progresado los planes al respecto.
El Consejo no ha adoptado todavía una decisión sobre estas cuestiones.
Hasta entonces, la inmigración y la inmigración ilegal serán objeto de un serio debate en el Consejo.
Por supuesto, el debate inicial básico sobre estas cuestiones se celebró en Tampere, Finlandia, que fue el que encaminó la cuestión en la dirección correcta.
Esta directiva fue pactada en la reunión informal celebrada por los 15 ministros de Justicia y de Asuntos de Interior.
Por lo tanto, acojo favorablemente las importantes iniciativas adoptadas por el Parlamento Europeo.
Dupuis sobre los países de los Balcanes occidentales que ha mencionado, la perspectiva de que Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Serbia y Montenegro se conviertan en posibles países candidatos, se confirmó en la cumbre celebrada en Zagreb entre la Unión Europea y estos países el pasado noviembre de 2000, basándose en las conclusiones adoptadas en el Consejo Europeo celebrado en Feira los días 19 y 20 de junio de 2000.
En el Consejo Europeo de Copenhague, celebrado el pasado diciembre, se recordaron los criterios de candidatura establecidos en el Consejo Europeo de Copenhague de junio de 1993 y se reafirmaron las perspectivas europeas de los países de los Balcanes occidentales.
El Consejo también ha destacado su decisión de apoyar los esfuerzos de estos países de avanzar hacia la Unión Europea y ha acogido favorablemente la decisión y la prioridad establecidas por la Presidencia griega de organizar una cumbre el 21 de junio próximo en Salónica.
A esta cumbre asistirán los Estados miembros de la Unión Europea y los países de los Balcanes occidentales.
El programa de trabajo de la Presidencia griega sobre la ampliación declara de forma expresa que la Presidencia proseguirá y potenciará la cooperación con los países de la región para conseguir la máxima integración posible en la vida política y económica europea.
Como es natural, nuestro objetivo consiste en asegurar que este proceso realmente ayude a los países a adquirir la condición de candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
El Consejo también desea recordarles que, entre estos países, Croacia presentó la solicitud de adhesión el pasado día 21 de febrero de 2003.
El Consejo debe evaluar esta solicitud lo antes posible para que pueda trasladarla a la Comisión, que la evaluará detalladamente y emitirá su dictamen antes de que el Consejo adopte una decisión sobre su candidatura.
Si lo prefieren, la Unión Europea es un imán para esta región, lo que nos da razones para pensar que la Unión Europea es un incentivo importante para llevar a cabo las reformas necesarias en la región, reformas que son vitales para la estabilidad de los Balcanes.
Por este motivo, huelga decir que la cumbre de Salónica representa otro hito en las relaciones especiales entre la Unión Europea y los países de los Balcanes occidentales.
En lo que respecta a los países del sur del Cáucaso, la Unión Europea y sus Estados miembros, junto a Armenia, Azerbaiyán, Georgia y Moldova, han firmado acuerdos de asociación y cooperación.
La Unión Europea ha prometido ayudar a establecer el Estado de derecho, la reforma económica, la paz, la seguridad y la estabilidad en estos países, ninguno de los cuales ha solicitado todavía su integración en la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta muy detallada.
Con el anuncio de estas adhesiones, ¿no sería políticamente mejor para la Unión Europea proponer que estos países se incluyan en la lista de países candidatos, lo que desde el punto de vista jurídico y político sería distinto de una apertura formal de las negociaciones?
En lo que respecta a los países del Cáucaso, que he tenido la ocasión de visitar en múltiples ocasiones, he tenido la impresión tras cada visita de que los embajadores griegos eran cada vez más conscientes de la necesidad de conceder a estos países una clara posibilidad de integrarse en la Unión Europea.
Todos saben tan bien como yo que la desestabilización provocada por un gran país vecino ha tenido efectos absolutamente devastadores y que es un círculo vicioso, que sin una clara opción a la adhesión estos países no serán capaces de salir de la espiral.
En primer lugar, usted ha dicho que deberíamos plantearnos la posibilidad de poner a estos países en la lista.
Si se refiere a las perspectivas oficiales que tienen estos países de convertirse en países candidatos, y quizás sea precisamente eso a lo que se está refiriendo, ya se ha tomado una decisión a este respecto y creo que es un mensaje importante.
Tenemos a los diez nuevos países que participarán en la ceremonia de adhesión que tendrá lugar en Atenas el 16 de abril, tenemos tres países candidatos, Bulgaria, Rumania y Turquía, y esperamos conceder a los países de los Balcanes occidentales la perspectiva de ser países candidatos.
Por lo tanto, existe un claro compromiso supeditado al cumplimiento de los requisitos, por supuesto, y con esto me refiero a los criterios de Copenhague, una importante reforma, las relaciones de buena vecindad y la cooperación regional.
Por supuesto, represento a los Quince y llegados a este punto quiero decirle que el Consejo ha discutido en repetidas ocasiones la cuestión de países candidatos como Turquía.
Pero ha planteado usted una cuestión muy importante que, sin lugar a dudas, tendrá ocupado al Consejo y al Parlamento Europeo durante mucho tiempo.
Gracias por esta pregunta, porque creo que esta cuestión necesita una aclaración.
Por definición, la ampliación modifica las fronteras de la Unión Europea y, en lo que queremos hacer hincapié es que estas fronteras van a funcionar, no como un nuevo muro de Berlín, sino como puentes de cooperación.
Unos puentes de cooperación que, por supuesto, estén basados en nuestros valores comunes, nuestros objetivos de democracia, libertad y respeto de los derechos humanos, nuestras relaciones económicas y culturales, nuestra seguridad, nuestro enfoque del crimen organizado y las cooperación mutua con esta región en su totalidad, esta nuestra región común que se extiende desde Rusia hasta el Mediterráneo.
Por tanto, la Comisión tiene que desempeñar su papel y le hemos pedido en varios debates del Consejo que presente una propuesta para esta nueva región común y sobre el modo de reforzar estos puentes de cooperación con nuestros vecinos; sin embargo, esto no se ha vinculado a las perspectivas de los países candidatos.
Como he dicho al orador anterior, se trata de un problema grave y se ha abierto una extensa vía de diálogo sobre este asunto; creo que usted también lo ha mencionado y se ha discutido en la Convención, pero no hemos adoptado ninguna decisión.
Por tanto, en efecto, la Comisión ha preparado un texto que se discutirá en la Conferencia Europea de Atenas el día después de la ceremonia de adhesión de los diez nuevos países.
A esta conferencia acudirán más de 40 países, pero no en calidad de futuros candidatos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la solicitud de Croacia para formar parte de la Unión Europea significa un paso adelante en la estabilización de esta región.
En primer lugar, como he dicho con anterioridad, hemos condenado este incidente y expresado nuestro pesar.
Sin embargo, creo que la evolución de los acontecimientos en este país es un tema en el que hemos invertido mucho; nos hemos implicado en el futuro de Serbia y Montenegro y en la región en su conjunto desde hace muchos años y estamos decididos a invertir allí los esfuerzos necesarios para mantener y garantizar la estabilidad, la paz y las instituciones democráticas de forma permanente.
Está incluido en nuestra agenda y tomaremos las medidas pertinentes en los próximos días si se necesitara ofrecer algún apoyo especial. - Las preguntas nº 10 y 23 han sido retiradas.
Espero que aparezca en cualquier momento.
En mi informe de propia iniciativa que he elaborado en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, he tratado el tema de la integración de la perspectiva de género en el Parlamento Europeo, tanto en el ámbito político como en el administrativo.
En mi comisión hemos mantenido conversaciones sobre este tema con las partes interesadas, hemos tenido una serie de discusiones con el Presidente y el Secretario General, seguidas de una audiencia pública, y también hemos hablado con representantes del personal y con el comité consultivo.
El Parlamento debe hacer las veces de motor propulsor de la igualdad de oportunidades, como en efecto ha hecho en repetidas ocasiones en el pasado; además, la perspectiva de género debe incorporarse en nuestras actividades y estructuras políticas de forma coherente y completa.
Por tanto, este informe propone una serie de medidas destinadas a consolidar el principio de integración de la perspectiva de género a largo plazo.
Nuestra propuesta al respecto es que un miembro, preferentemente el Presidente o un vicepresidente, se haga responsable de la integración de la perspectiva de género y se cerciore de que las distintas comisiones seleccionen proyectos en sus respectivos programas de trabajo que les permita definir el modo de integrar la perspectiva de género en su ámbito de actividad y evaluar sistemáticamente el efecto de las medidas que afectan a las mujeres y los hombres.
Cada comisión debería proceder entonces a una evaluación anual de sus actividades y logros en el ámbito de la integración de la perspectiva de género en función de unos objetivos predeterminados, y supervisar esas medidas.
Proponemos que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades integre entonces todos los informes individuales en un informe anual sobre la integración de la perspectiva de género y formule recomendaciones para los pasos siguientes.
Nuestro objetivo, y en particular teniendo en cuenta la ampliación, consiste en involucrar a los países candidatos en este proceso, teniendo muy en cuenta las elecciones al Parlamento en 2004, para asegurar la igualdad de representación de mujeres y hombres.
La situación actual es que, a pesar de que el Parlamento siempre ha estado a la cabeza en este aspecto, la proporción de mujeres parlamentarias era de un 17,5% en 1979 y hoy en día se eleva al 31%.
Creo que es muy importante que emitamos una señal política positiva mediante la aplicación de la evaluación comparativa y la integración de la perspectiva de género, para que las elecciones de 2004 supongan un avance y no un paso atrás.
No esperamos a ningún Comisario para este debate.
Por tanto, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades propone que el Parlamento adopte un plan de acción junto a unas medidas que, por supuesto, estén amparadas en la legislación y estén encaminadas a alcanzar los objetivos que nos proponemos.
Señor Presidente, es un proceso que tiene ramificaciones en nuestras estructuras sociales y en las instituciones y que, como es natural, debe considerar la igualdad efectiva como la conquista de la igualdad sustancial de derechos y obligaciones fundamentales de una sociedad abierta y mundializada que desea conceder la debida importancia a todas las expresiones culturales.
Creo que es fundamental que exista un grupo de alto nivel capaz de restaurar el equilibrio de género en los órganos de gobierno del Parlamento y en el Parlamento en su conjunto, sobre todo a la vista de la ampliación, que debe tener en cuenta los objetivos que nos hemos propuesto.
Este informe no solo prevé el nombramiento de un porcentaje mayor de mujeres en los niveles A1 y A3 en los próximos años, sino que además declara que, en términos de desarrollo profesional, el principio de prioridad debería aplicarse sistemáticamente.
Dicho de otra forma, dar prioridad absoluta e incondicional al género infrarrepresentado ante un nombramiento o una promoción supone, de conformidad con la sentencia del Tribunal, no solo ir más allá del objetivo de fomentar la igualdad de oportunidades, sino además sustituir este objetivo por un resultado de igualdad de representación, que únicamente puede alcanzarse si se logra este objetivo.
El aspecto más importante de este informe consiste en que precisamente destaca la necesidad de una voluntad política en todos los ámbitos en los que se toman las decisiones, en la estructura administrativa, la Mesa, la Conferencia de Presidentes y el funcionamiento de los Grupos parlamentarios, si queremos obtener mejores resultados en el ámbito de la igualdad de hombres y mujeres.
El informe contiene propuestas interesantes de infraestructuras sociales como guarderías para los hijos de los diputados y del personal, que consideramos indispensables, además de otras propuestas relacionadas con la presencia de las mujeres y el efecto que tendrá dicha presencia en todos los niveles y en todas las políticas aplicadas en el Parlamento Europeo.
No obstante, confiamos en que sea una buena oportunidad para reflexionar y nos inspire para adoptar medidas, ahora que el Parlamento Europeo se prepara para la ampliación y para dar la bienvenida a los representantes de los nuevos Estados miembros.
No debemos limitarnos a presentar la mejor imagen posible; también debemos dar ejemplo a los nuevos países, sin olvidar, por supuesto, que muchos de los actuales Estados miembros todavía necesitan asesoramiento y propuestas sobre el modo de mejorar su vida parlamentaria y los mecanismos operativos de sus parlamentos con el fin de alcanzar la igualdad de representación de hombres y mujeres.
El Parlamento Europeo puede ser un valioso marco para ejercer esta política y extraer conclusiones útiles sobre la aplicación de la igualdad de hombres y mujeres en la práctica, promoviendo la igualdad de representación, tanto en cargos parlamentarios como promocionando a mujeres a puestos de responsabilidad en el Parlamento y ayudándolas a mejorar de categoría y retribución salarial en todos los niveles de la jerarquía administrativa del Parlamento Europeo.
Por desgracia, seis años después del establecimiento del concepto de integración de la perspectiva de género en el Tratado de Amsterdam, esta importante estrategia destinada a alcanzar la igualdad todavía no funciona plenamente ni en la administración del Parlamento Europeo ni en su labor política.
Sin embargo, si queremos alcanzar este objetivo necesitamos apoyo y compromiso en el nivel más alto posible y, al mismo tiempo, necesitamos fondos para garantizar que las medidas propuestas en el informe se apliquen de modo sistemático.
El principio de integración de la perspectiva de género debe quedar claramente definido en el nuevo Tratado constitucional; este es uno de los principales objetivos de mi comisión en nuestra lucha por conseguir que la Europa del futuro -y esperamos que también los diputados masculinos al Parlamento Europeo- sea más consciente de las cuestiones de género.
En todos los casos, creo que la decisión adoptada por la Presidencia griega en la reciente reunión informal del Consejo, por la cual, y a propuesta de usted, señora Comisaria, la Comisión Europea debe presentar un informe anual sobre la aplicación de la integración de la perspectiva de género en la UE, ha sido una decisión muy importante.
Este último ejemplo muestra lo útil que puede llegar a ser un esfuerzo activo por promover la participación de las mujeres y que es posible conseguir más igualdad de representación mediante la fijación de cuotas en las listas individuales o mediante la opción por las elecciones preferenciales.
Uno de estos sistemas indirectos es el que existe en la Convención Europea, donde solo hay un 17% de mujeres; un ejemplo de sistema jerárquico es el que existe en la administración del Parlamento Europeo, que también presenta un déficit de igualdad.
Si, como institución democrática número uno, no somos capaces de dar un mejor ejemplo que el que ofrecemos en la actualidad, ¿cómo vamos a ser capaces de convencer a toda Europa de que la igualdad es una condición indispensable o una necesidad si queremos un buen futuro para Europa?
Es extremadamente difícil aplicar lo que el Parlamento Europeo propone con la integración de la perspectiva de género, que yo traduciría al francés por transversalité.
En primer lugar, tenemos que reconocer que es muy difícil establecer políticas específicas para mujeres, razón por la que el Parlamento dispone de una Comisión de Derechos de la Mujer y, al mismo tiempo, garantizar que estas políticas tengan efectos transversales en las demás comisiones y en todas las cuestiones políticas.
Deberíamos andar con dos pies y no con uno solo: por un lado, la igualdad, con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y, por otro lado, la integración de la perspectiva de género, que es sumamente difícil.
Creo que este segundo punto es igual de fundamental.
Esta es la razón por la que creo que es importante, tanto por su naturaleza pionera, como por la dificultad que entraña esta política.
Señora Comisaria, la reunión informal del Consejo de la semana pasada ya había ratificado prácticamente algunas propuestas de este informe y esto me complace.
Sin embargo, estoy menos contenta con lo que está ocurriendo a propósito de la ampliación.
Malta acaba de obtener el derecho a votar sobre la ampliación a pesar de su legislación antiabortista y sus restricciones al divorcio, que parecen haber sido aceptadas por Europa y los quince Estados miembros.
Se afirma que es importante para nosotros dar ejemplo a los futuros Estados miembros, pero si no podemos pedirles que respeten una serie de principios en materia de derechos de la mujer, este tema me inquieta seriamente.
Señorías, señora Comisaria, me decepciona que de nuevo haya que presentar en el Parlamento Europeo un informe más sobre la integración de la perspectiva de género, una política que fue aprobada hace años y que ya debería haber sido aplicada.
Cuando sueño con la integración de la perspectiva de género y la igualdad resultante entre hombres y mujeres en esta institución, también veo a la primera mujer en el cargo de Secretaria General y un reparto equitativo del 50% de mujeres y de hombres en todas las categorías.
La mitad de las personas que trabajan a tiempo parcial serían hombres, y al caer la tarde habría niños correteando, recién recogidos de la guardería, en la que no habría listas de espera y que habría sido creada por el Parlamento.
Por tanto, considero que este informe sobre la integración de la perspectiva de género es una oportunidad fallida de integrar plenamente el acervo comunitario relativo a la igualdad, incluida la Directiva Hautala adoptada por el Consejo no hace tanto tiempo, en el estatuto de los funcionarios y en la política de personal del Parlamento Europeo.
Durante las vacaciones escolares o ante una huelga escolar imprevista, vemos a muchos niños corretear por esta edificio.
Señorías, lamento tener que informarles de que mi intervención hasta el momento se ha basado en un discurso que pronuncié ante esta Cámara el 8 de marzo de 2002 para conmemorar el Día Internacional de la Mujer.
A pesar de la ampliación global de la protección de los derechos fundamentales de las mujeres en los últimos años, la integración del principio de igualdad de oportunidades no ha sido satisfactoria en todos los ámbitos, particularmente en el ámbito político y administrativo.
La participación equilibrada y activa de mujeres y hombres en la vida política es un instrumento crucial para consolidar una sociedad más justa y más democrática.
Dado que el Parlamento es la institución más próxima a los ciudadanos y a que su compromiso de proteger la igualdad de oportunidades ha permitido que hayan visto la luz muchas políticas en este terreno, es su deber dar ejemplo aumentando la integración de la mujer en las actividades parlamentarias y en las estructuras internas de las instituciones.
Quiero hacer hincapié, sin ánimo de emitir ningún juicio sobre mi propia labor, en que el trabajo emprendido por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha resultado ser crucial a la hora de concienciar a las demás comisiones mediante las intervenciones y opiniones que ha emitido.
Hemos dicho que queremos formar una sociedad más justa y más equitativa.
Simplemente por el hecho de que sentimos que este enfoque integrado nos conducirá a una sociedad más justa, más democrática, y que si tenemos en cuenta las diferencias entre hombres y mujeres podremos aprovechar mejor los recursos humanos.
Veinte años es una cifra importante y espero que seamos capaces de realizar una evaluación más que positiva de todo el trabajo que se ha llevado a cabo en este tiempo.
Sin lugar a dudas, este dato dice mucho sobre la situación en el resto del mundo.
En Suecia, tras las últimas elecciones, celebradas en septiembre de 2002, nuestro parlamento nacional se compone de un 47% de mujeres, es decir, incluso más que el 44,3% mencionado por la Sra.
Señor Presidente, la integración de la perspectiva de género se introdujo en la agenda de la Unión Europea y a través de esta en la de las Naciones Unidas, hace unos diez años, gracias a una acción conjunta de políticas feministas suecas y danesas.
La idea básica que subyace tras este enfoque, a saber, que los problemas de las mujeres son problemas transversales, se remonta sin embargo a un tiempo más lejano y ya se aplica en política desde una época mucho más temprana.
La idea de la integración de la perspectiva de género consiste en eliminar la faceta general de la denominada política general, echar por tierra este mito y observar cómo tiene efectos distintos en las mujeres y los hombres.
Tras estas definiciones de realidad se encuentran las posiciones de poder que, como muy bien saben las feministas, nunca se cederán sin lucha.
En consecuencia, la cuestión política que subyace tras este informe es la siguiente: ¿están realmente dispuestos los hombres que llevan la voz cantante en este Parlamento a ceder un poco y compartir el poder con nosotras?
Señor Presidente, votaré a favor de este informe porque contiene una serie de buenas intenciones en materia de igualdad entre hombres y mujeres y propone que el Parlamento ponga orden de puertas adentro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Avilés Perea, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre los objetivos de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en la utilización de los Fondos Estructurales (2002/2210(INI)). . (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, el objetivo de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres se introdujo en el Tratado de Amsterdam, y con ello se proporcionó un fundamento jurídico al compromiso comunitario de trabajar en todos los programas de los Fondos Estructurales para alcanzar este objetivo.
Se incorporó también en el Reglamento de los Fondos Estructurales para el período 2000-2006.
La igualdad de oportunidades es un objetivo en todos los programas y acciones cofinanciados por los Fondos.
A pesar de estos objetivos tan claros y de la obligatoriedad de los mismos, hemos podido constatar que, salvo para el Fondo Social Europeo, no se cumplen, incluso cuando están incluidos dentro del programa que debe realizarse.
Aunque el Fondo Social Europeo se centra en la promoción del empleo, quedan acciones importantes por realizar, como la disminución de la segregación en el mercado de trabajo, las diferencias de remuneración por un trabajo igual, así como el fomento de la participación de las mujeres en las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, el espíritu empresarial y nuevas posibilidades de empleo y del proceso de toma de decisiones.
Pedimos a la Comisión que adopte medidas más específicas y más eficaces para subsanar estas deficiencias.
Es cierto que se han realizado avances en materia de desarrollo de estadísticas desglosadas por sexo, lo que nos permite conocer mejor la realidad, pero los indicadores de seguimiento de los programas no han mejorado en relación con la programación anterior.
Los Estados miembros son responsables de la programación y pedimos que se esfuercen en apoyar políticas y acciones específicas para alcanzar el objetivo de la igualdad de oportunidades, seleccionando los proyectos que cumplen este objetivo.
Una mayor integración de las mujeres en los órganos encargados de la toma de decisiones facilitaría, sin duda, esta tarea.
Pero la formación y la sensibilización en materia de igualdad de oportunidades no deben dirigirse solo a las mujeres, sino a toda la sociedad.
Aprovechemos las oportunidades que nos dan el Tratado y el Reglamento de los Fondos Estructurales para avanzar en la igualdad de oportunidades con proyectos que cumplan estos objetivos.
También deberá tenerse en cuenta la importancia de estas acciones en los países candidatos que se incorporarán dentro de poco más de un año y que presentan dificultades de reestructuración administrativa y económica que afectan particularmente a las mujeres.
Como es natural, los Fondos Estructurales también están supeditados al doble enfoque de la igualdad de género, y con ello me refiero a la integración de la perspectiva de género y a las prácticas y programas específicos propuestos solo a mujeres, que es lo que llamamos acción positiva.
El Reglamento de los Fondos Estructurales es una herramienta importante, pero tiene que aplicarse correctamente en la práctica.
El Gobierno sueco organizó hace poco un seminario para todos sus ministros.
El consejo ministerial asistió a un seminario sobre integración de la perspectiva de género, en el que se explicaron los requisitos de planificación en todos y cada uno de los terrenos políticos.
Creo que la Comisión estuvo bastante acertada al presentar una comunicación en diciembre de 2002 sobre la integración de la perspectiva de género en los Fondos Estructurales para el período 2000 a 2006; no podría haberlo hecho en un momento más propicio.
De este modo se nos ofrece una oportunidad inicial durante los dos primeros años de aplicación del nuevo marco de apoyo comunitario, para comprobar en qué medida los Estados miembros han tenido en cuenta la perspectiva de género en la fase de planificación.
Disponemos de datos iniciales; no tenemos estadísticas porque, como saben, la mayoría de los programas han comenzado en los últimos 18 meses.
Lo que podemos comprobar, teniendo en cuenta la subsidiariedad en la planificación de los Fondos Estructurales, es que se ha logrado introducir una serie de buenas prácticas y de indicadores importantes, pero solo por parte de algunos Estados miembros.
Entre los indicadores se incluye el número de mujeres que han establecido su propia empresa, la proporción entre el número de programas destinados a mujeres y otros programas, el porcentaje de mujeres formadas en la sociedad de la información, los programas locales que tienen en cuenta la perspectiva de género, el porcentaje de mujeres que forman parte de los programas de formación en general y otra serie de indicadores que solo utilizan determinados países.
No es la norma y creo que sería una buena idea si su comisión y los miembros del parlamento de cada país presionaran a sus respectivos gobiernos, porque no disponemos de indicadores para todos y cada uno de los programas, y eso es precisamente lo que necesitamos.
Esta comunicación ha llegado justo en el momento preciso, porque nos brinda la oportunidad de plantearnos una revisión de los Fondos Estructurales y cambiar la distribución de la financiación y la distribución de la nueva reserva, con el fin de tener en cuenta el rendimiento de estos programas desde la perspectiva de la integración de la dimensión de género.
Esta evaluación intermedia, junto con los datos de lo que ha ido ocurriendo en los Estados miembros, nos brindará una buena oportunidad para comprobar cómo podemos ejercer presión para que los fondos se redistribuyan y se canalicen hacia políticas específicas para las mujeres.
Un tercer punto importante es la necesidad de impartir más formación a los funcionarios administrativos superiores y a los políticos.
Existen lagunas múltiples y variadas: el bajo nivel de participación de las mujeres en el ámbito de las tecnologías de la información y comunicación; el bajo nivel de iniciativa empresarial entre las mujeres y la falta de representación en el proceso de toma de decisiones.
De hecho, debería establecerse que a pesar de la importancia del compromiso político que han asumido, los Estados miembros no lo han cumplido como es debido.
Lo más razonable es conceder a las autoridades responsables el derecho a rechazar las propuestas o a proponer su revisión y aplicar las penalizaciones adecuadas en caso de que los proyectos no cumplan los requisitos necesarios para integrar la igualdad de oportunidades.
Una última observación para recordar que este año tendrá lugar la evaluación intermedia de los Fondos Estructurales para el período 2000-2006.
En este contexto, la Comisión y los Estados miembros deben aprovechar la oportunidad para llevar a cabo las modificaciones necesarias que permitan incrementar el grado de consecución del objetivo de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres para el resto del período de programación.
Este mismo compromiso se aplica a las cuatro iniciativas comunitarias Equal, Interreg III, Urban III y Leader Plus.
Sin embargo, tal como hemos podido saber por las oradoras anteriores, la aplicación de estos objetivos con vistas a alcanzar la igualdad entre mujeres y hombres en estos programas deja mucho que desear en la práctica.
Uno de los aspectos importantes en este terreno es que los planes y los programas del Fondo Estructural deben incluir programas de financiación que determinen la financiación disponible para medidas y acciones individuales destinadas a mejorar la igualdad de oportunidades.
Vamos a tener ante nosotros toda una serie de nuevos Estados miembros con tradiciones e historias diferentes de las nuestras y, por tanto, con puntos de vista acerca del concepto de igualdad diferentes de los que rigen en los Estados miembros actuales.
Cuando reflexionaba sobre lo que iba a decir en estos dos debates consecutivos, se me ocurrió que el hecho de centrarnos en la cuestión de las mujeres conlleva cierto grado de cansancio político.
En 1993, la conferencia de las Naciones Unidas celebrada en Viena decidió que los derechos de las mujeres también son derechos humanos.
En otras palabras, entre ambas decisiones median más de 1 500 años.
Las mujeres con las que me reúno en los Estados miembros también están muy cansadas.
Como todos sabemos, cuando funcionan efectivamente los Fondos Estructurales pueden llegar a desempeñar un papel clave para ayudar a las regiones y las personas más necesitadas, revitalizando comunidades deprimidas y ayudando a combatir la marginación.
Gales es beneficiaria de la financiación del Objetivo 1 y probablemente ha pasado por experiencias muy similares a las de otras zonas de Europa.
Todo esto demuestra la importancia de los sistemas de seguimiento que nos permitan comparar lo que realmente hay sobre el terreno en los distintos países.
Las oradoras anteriores han hablado de todos estos inconvenientes y de las oportunidades que se han perdido al intentar promocionar la igualdad y la creación de infraestructuras que tengan un efecto directo y positivo en la vida de las mujeres.
Creo que no existe un debate público en torno a esta cuestión en los Estados miembros; no existe un debate sobre sus obligaciones ni sobre la necesidad de llevar a cabo una evaluación ni sobre la necesidad de cambiar de política.
Es muy significativo que este debate se celebre al mismo tiempo que la evaluación intermedia, y tenemos que darle continuidad y extenderlo a los Estados miembros; tenemos que ayudar a propagar este debate, también en los nuevos Estados miembros, y debemos darles a entender que los Fondos Estructurales y la nueva política estructural les proporcionará un instrumento importante para responder a los retos a que se enfrentan.
También debemos colaborar con ellos para asegurar que la nueva política estructural incluya políticas adecuadas para cubrir las deficiencias actuales y fomentar el conocimiento y la sensibilización ante la necesidad de poner en práctica las decisiones tomadas en los Estados miembros.
Creo que será un paquete importante en el que podemos colaborar para lograr algún efecto en la aplicación de estas políticas en todos los ámbitos -nacional, regional y local- en los Estados miembros.
Esto debe aplicarse del mismo modo en el curso de la ampliación, porque se espera que la necesidad de Fondos Estructurales sea tan grande en los nuevos Estados miembros que la dimensión de género sufrirá un serio menoscabo.
Sin embargo, esto no refleja ya la verdadera situación en los Estados miembros.
Incluso con la existencia de un Reglamento, que se remonta a 1999, por el que se establece que la igualdad de oportunidades es un objetivo clave de las acciones financiadas con cargo a los Fondos Estructurales, es cierto, no obstante, que a excepción del Fondo Social Europeo, este concepto todavía no ha sido integrado en las administraciones, ni en las de los quince países que actualmente forman la Unión ni en las de los diez países de la ampliación.
Es fundamental conseguir una mayor participación de mujeres en los equipos que elaboran y estudian los proyectos con vistas a su financiación y en la fijación de los indicadores que permiten medir efectos y resultados en este terreno.
Debido a nuestras actitudes y enfoques, estamos todavía muy lejos de alcanzar una sociedad realmente igualitaria.
Ahora hablamos de una de estas estructuras, a saber, la que forman el Fondo Social Europeo y los Fondos Estructurales.
La política de cohesión, el Fondo Social Europeo y los Fondos Estructurales son muy importantes para el desarrollo de la cooperación en la UE.
La cooperación europea solo tendrá éxito si cada una de las partes implicadas tiene la impresión de estar participando.
La igualdad es el objetivo prioritario de los Fondos Estructurales desde 1994.
Por consiguiente, el trabajo debe asignarse de modo que se asegure que las mujeres obtengan de los Fondos Estructurales el mismo beneficio que los hombres.
La perspectiva de igualdad debe ser incorporada en todos los trabajos realizados en torno a los programas.
Si es posible que los Fondos Estructurales se caractericen por esta actitud, estoy segura de que las cosas tendrán otro aspecto la próxima vez que debatamos sobre estos temas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En concreto se trataba de dos resoluciones por las que se establecían las acciones, principalmente, congelación y otros recursos financieros, aplicables a las personas y entidades incluidas en la lista creada específicamente por la Comisión de Sanciones de las Naciones Unidas para estos fines.
El Parlamento Europeo se pronunció al respecto, el 11 de abril de 2002, en el marco de un procedimiento de urgencia, y aprobó la Resolución con 14 enmiendas.
El pasado mes de diciembre de dicho año el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó otra Resolución, la 1454 de 2002, por la que se reconocían ciertas excepciones a la obligación de congelar fondos y activos financieros.
Se trata de cinco enmiendas que pretenden incluir expresamente en el Reglamento comunitario el procedimiento de eliminación de nombres de personas de la lista de terroristas actualmente vigente en las Naciones Unidas, exigir que el Parlamento Europeo sea plenamente asociado e informado, así como incidir en la necesidad de que la vida de dicho Reglamento debe alinearse con el plazo de vigencia de las resoluciones de las Naciones Unidas que transpone.
Si de verdad estamos todos de acuerdo en que queremos lograr la creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia, es vital que trabajemos para que sus tres componentes se desarrollen plenamente y con igual intensidad en todo el territorio de la Unión Europea.
Por ello, Señorías, señor Presidente, espero expectante, en el futuro, actitudes concretas a favor de los derechos y libertades de las víctimas del terrorismo y de sus familias.
Tras los atentados terroristas de Estados Unidos del 11 de septiembre de 2001 y la consiguiente caída del régimen talibán, se procedió a la revisión de estas medidas a principios de 2002.
La lista de personas y entidades cuyos fondos y otros recursos económicos se van a congelar fue elaborada por una comisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas basándose en el Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas relativo a las medidas necesarias para mantener la paz y la seguridad internacionales.
Estas medidas son vinculantes para todos los miembros de las Naciones Unidas.
El Consejo de la Unión Europea transpuso esta lista a la legislación comunitaria por medio del Reglamento (CE) 881/2002 y autorizó a la Comisión a publicar enmiendas a esta lista.
Tal como ha indicado usted mismo, señor Hernández Mollar, el Parlamento adoptó su dictamen sobre este reglamento en abril.
El Consejo y la Comisión acogieron favorablemente la cooperación del Parlamento en este tema, no solo en lo que respecta a la lucha contra el terrorismo y a la financiación de esta lucha, sino también para reforzar la reputación de los Estados miembros como miembros leales de las Naciones Unidas.
El Consejo consideró esta condición junto a otras peticiones incluidas en el dictamen del Parlamento, teniendo en cuenta las obligaciones de los Estados miembros estipuladas en la Carta de las Naciones Unidas.
Basándose en esta consideración, el Consejo llegó a la conclusión de que según la resolución correspondiente del Consejo de Seguridad no es admisible que los Estados miembros de la Unión Europea adopten exenciones unilaterales a las disposiciones relativas a la congelación de fondos.
La propuesta está en consonancia con la Resolución 1 452 de 2002 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que permite las exenciones a petición de los Estados miembros de la Unión Europea.
La Comisión acoge favorablemente el informe elaborado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y quiere dar las gracias al ponente por su arduo trabajo.
El informe demuestra que las exenciones propuestas reflejan suficientemente las preocupaciones acerca del posible efecto que tendrán las medidas en el derecho a la vida de las personas físicas afectadas por las sanciones.
La Resolución 1 452 y la propuesta sobre la que el Parlamento ha emitido su dictamen son medios importantes para promover el respeto de los derechos fundamentales.
La Comisión es consciente de que es preciso establecer el equilibrio adecuado entre los derechos básicos garantizados en las sociedades democráticas y la necesidad de combatir el terrorismo, una necesidad que tiene una prioridad muy alta en la agenda de la comunidad internacional.
La comunidad internacional cree que el terrorismo amenaza la paz y la seguridad internacionales, por lo que es vital conservar los poderes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para reaccionar ante tales amenazas.
Los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 y el ataque terrorista del 12 de octubre en Bali son algunos ejemplos ilustrativos recientes, contundentes y violentos.
No tenemos ninguna duda de que hay que combatir esta lacra con el fin de proteger a nuestros ciudadanos de cualquier amenaza para su seguridad.
Debo elogiar la rápida y eficaz acción emprendida por la Unión Europea para dar una respuesta efectiva a esta amenaza, mediante la definición de una estrategia mundial antiterrorista con la adopción, el pasado 21 de septiembre de 2001, del plan de acción europeo de lucha contra el terrorismo, actualizado después en Gante, Laeken y más recientemente en Sevilla.
No obstante, independientemente de las respuestas propuestas para combatir este tipo de amenaza, debemos tener siempre en cuenta que cualquier medida que tomemos no puede y no debe poner en entredicho el pleno respeto de los derechos humanos fundamentales en los que se sustenta desde siempre la construcción europea, así como sus garantías y su promoción.
Además, nuestra lucha por la seguridad no puede y no debe minar la libertad.
Por consiguiente, debemos asegurar cierto equilibrio sin poner en tela de juicio los valores fundamentales aceptados por nuestras sociedades.
La legislación antiterrorista a la que nos hemos tenido que dedicar tras los atentados del 11 de septiembre tiene el propósito de establecer un equilibrio en el que, por un lado, queremos responder a los crímenes terroristas, pero por otro lado también promover y defender la seguridad jurídica en el proceso.
En relación con la lucha antiterrorista hay que garantizar la seguridad jurídica del individuo.
Cuando supimos que tres ciudadanos suecos se encontraban incluidos en la lista de personas y entidades a las que había que congelar los fondos y otros recursos económicos tras los atentados terroristas del 11 de septiembre, quedó claro qué dificultades afrontan estas personas, en primer lugar, cuando se ven incluidas en tal lista; en segundo lugar, cuando no saben qué tienen que hacer para recurrir la decisión, y, en tercer lugar, cuando no saben qué hacer para sobrevivir cuando no disponen de acceso a lo que necesitan para cubrir las exigencias de la vida cotidiana.
Por lo tanto, me alegra saber que el Parlamento Europeo puede favorecer ahora un procedimiento más acorde con la seguridad jurídica por medio de la exención a la congelación de fondos y otros recursos económicos por razones humanitarias, sobre la que el ponente nos ha informado debidamente.
Los Estados miembros, incluida Suecia, y el Parlamento Europeo han estado trabajando durante largo tiempo en este asunto.
Como siempre ocurre cuando las autoridades emprenden acciones, la seguridad jurídica es importante para el individuo tanto en el ámbito nacional como en el internacional.
Por ejemplo, a partir de este año la Comisión de Sanciones de las Naciones Unidas debe justificar sus decisiones, algo que es absolutamente fundamental.
En el futuro, el Parlamento Europeo debe exigir también, cada vez que se presente la oportunidad, el respeto de los derechos humanos fundamentales que nos concede nuestra comunidad internacional, incluso en situaciones difíciles como la que surgió tras el 11 de septiembre.
Proponemos que la UE introduzca disposiciones sobre los procesos para eliminar de la lista los nombres de las personas cuyos fondos y otros recursos financieros han de congelarse.
Las enmiendas que propone la comisión parlamentaria y sobre las que tendremos que adoptar una postura mañana son constructivas, porque exigen un procedimiento para que alguien sea borrado de la lista.
Estas enmiendas deberán ser consideradas con sumo cuidado por la comunidad internacional, la Comisión y el Consejo.
El hecho es que esta legislación califica de antemano de terroristas a determinadas personas y entidades, y el contenido del informe es una especie de humanización de estas normas.
De hecho, este es el principio que se aplica en general.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión ha sido incapaz de cumplir la legislación europea y no ha podido presentar a tiempo su informe sobre la labor de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF).
El Parlamento ha estado esperando este informe.
Suponíamos que como guardiana de los Tratados, la Comisión no podría incumplir de ningún modo los Tratados, y concretamente el Reglamento 1073/99.
Espero que esto no vuelva a repetirse y que podamos analizar el informe en un futuro no muy lejano.
Quiero felicitar a la Presidencia griega por este logro y, en especial, quiero darle las gracias, señora Comisaria, por el apoyo brindado en este ámbito.
En segundo lugar, estoy muy satisfecho con el hecho de que la Comisión tenga finalmente la intención de adoptar medidas contra una ex Comisaria.
Al proceder de este modo, la Comisión cumplirá los deseos concretos del Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 213 del Tratado CE.
Ahora le puedo decir que no fue el Parlamento quien descubrió estas irregularidades, sino la Comisión, que desde 1999 como mínimo sabía que algo no iba bien en Eurostat y se ha limitado a cruzarse de brazos sin hacer nada durante años.
Todas las solicitudes tienen que estar relacionadas con un proyecto que dé comienzo entre el día 1 de julio de 2003 y el 1 de diciembre de 2003 y finalice el 30 de junio de 2004.
En respuesta a una propuesta que hice en julio de 2000, la Comisión Prodi accedió a elaborar una estrategia general para proteger los intereses financieros de las Comunidades y un plan de acción para el período 2001-2003.
Bösch se refiere principalmente al informe de la Comisión relativo a la lucha contra el fraude en 2001.
El informe de la Comisión destaca la necesidad de cooperar de forma más estrecha con los Estados miembros; incluye la revisión de las medidas adoptadas por los Estados miembros en 2001 con miras a reforzar la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Para que el proceso sea más eficaz, la Comisión ha redefinido las responsabilidades dentro de sus departamentos.
En la comunicación de diciembre de 2002 relativa a la recuperación de los fondos de apoyo comunitarios, la Comisión detalla todavía más la distribución de tareas y los procedimientos, propone medidas preventivas y aumenta la responsabilidad de los funcionarios ordenadores.
Ha mencionado usted el informe de situación relativo a la OLAF según el artículo 15 del Reglamento de la OLAF.
Aparecerá en la agenda de la Comisión en las próximas cuatro semanas y después será presentado al Comité de Vigilancia.
Esperamos realizar progresos significativos en este ámbito durante este año.
En Polonia, estas estructuras se han ampliado en 2001 y en 2002 con la ayuda de un funcionario de la OLAF que trabaja allí; la Comisión consiguió reunir 15 millones de euros del Programa PHARE para Polonia con el fin de desarrollar dichas estructuras y aumentar su eficacia.
Continuaremos esforzándonos para conseguir un resultado diferente, pero esta es la posición defendida por Suiza y resulta muy difícil avanzar en este aspecto, dado que un punto relacionado con el Acuerdo de Schengen es un tema muy importante que todavía está sujeto a negociación.
Por último, me gustaría abordar un punto final, pero importante.
Se han conseguido realizar progresos significativos en la creación de la figura del Fiscal europeo, y es una propuesta que goza del apoyo tanto del Parlamento como de la Comisión.
La Comisión adoptará igualmente el informe de seguimiento sobre su Libro Verde la semana que viene o la siguiente a más tardar.
La protección de los intereses financieros y la lucha contra el fraude son tareas fundamentales para garantizar los derechos de los ciudadanos en la Unión Europea.
Desde el Grupo del Partido Popular Europeo nos congratulamos con la disminución de casi el 40% del volumen total anual del fraude e irregularidades entre 2000 y 2001.
Pasó de 2 028 millones de euros en 2000 a 1 275 millones de euros en 2001.
La reducción del fraude ha sido general en todos los ámbitos, a excepción de los Fondos Estructurales, donde se ha producido un incremento.
La Comisión de Control Presupuestario ha proclamado, repetidas veces, su descontento ante el mal funcionamiento del sistema de recuperación y la necesidad de una mejora en su gestión.
También, desde nuestro Grupo, esperamos que la Comisión cumpla con su compromiso de una política de tolerancia cero, en lo que al fraude interno se refiere, y que informe al Parlamento debidamente de los progresos en los diferentes procesos en curso, así como de las investigaciones recientemente abiertas.
Tanto en lo referente al fraude externo -llevado a cabo en los diferentes Estados miembros- como en cuanto al fraude interno -el institucional-, el Parlamento y, en concreto, la Comisión de Control Presupuestario, espera con impaciencia la respuesta de los distintos Estados miembros respecto a la aceptación del Fiscal, a la vez que intenta encontrar el tratamiento adecuado que debe darse a esta nueva figura, principalmente en lo relativo a sus competencias y a la relación coherente con una figura de coordinación y asistencia, como es Eurojust.
La confidencialidad debería ser la excepción y no la regla.
El público también debe recibir esta información por otra vía, y no solo a través de filtraciones.
Está claro que si no damos ahora definitivamente el segundo paso, con lo que me refiero a crear la figura del Fiscal europeo, en muchos casos serán los Estados miembros los que tengan que decidir qué medidas adoptar.
La simplificación legislativa de la que estamos hablando es una propuesta que, en la práctica, supone colocar el carro por delante de los bueyes, por lo que nos vemos obligados a presentar algunas enmiendas.
Debemos pensar en ello detenidamente, porque la creación de este órgano es prematura, si se considera que los objetivos de la cooperación judicial -que es la que prevalece- no se han alcanzado todavía y que es necesario uniformizar las normas sobre asuntos penales en las instituciones de los Estados miembros.
No se puede atribuir sin más la competencia penal al Tribunal de Justicia: el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia se establecieron con otros fines y, en todo caso, no es necesario crear un Fiscal europeo cuando no tenemos más que reforzar la cooperación judicial, inspirándonos en el principio de subsidiariedad, que es precisamente el criterio en el que debemos basar nuestra acción.
El debate queda cerrado.
