Impacto medioambiental del proyecto de construcción del gasoducto en el Mar Báltico (debate) El próximo tema es el informe del señor Libicki, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el impacto medioambiental del proyecto de construcción del gasoducto en el Mar Báltico para unir Rusia y Alemania (peticiones 0614/2007 y 0952/2007).
ponente. - (PL) Señor Presidente, el debate de hoy es muy especial, ya que se basa en una petición de ciudadanos corrientes de la Unión Europea.
En total, celebramos cinco debates sobre el tema.
Durante el curso de las discusiones en la Comisión de Peticiones, y cuando el Parlamento Europeo acordó que la cuestión se debatiera públicamente, que es lo que se está haciendo hoy, se celebraron debates adicionales en el seno de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y la Comisión de Asuntos Exteriores.
Los textos presentados para su aprobación obtuvieron el 90 % de apoyo en la Comisión de Peticiones y en las otras dos comisiones.
De repente, se transmitieron 180 enmiendas a la Comisión de Peticiones.
Señoras y señores, en relación con esta cuestión hay tres partes interesadas: los ciudadanos corrientes de la Unión, el gran capital político y económico y el Parlamento Europeo.
También me gustaría dar las gracias a la Secretaría de la Comisión de Peticiones, especialmente a David Lowe, Karen Chioti y Silvia Cannalire, así como a todas las personas que me han prestado sus consejos, ayuda y colaboración: Szymon Szynkowski, Norbert Napierajów, Wojciech Danecki, Witold Ziobrze y Michał Krupiński.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Libicki, Presidente de la Comisión de Peticiones, por su informe, que nos permite debatir acerca de las repercusiones medioambientales de este gran proyecto: la construcción de un gasoducto de gas natural de 1 200 km de longitud que cruzará las aguas poco profundas del mar Báltico.
Estamos debatiendo no sólo porque se trate de un proyecto importante que suscita muchas preocupaciones sobre la protección medioambiental en el área del Báltico, sino porque también parece ser el primero de muchos proyectos similares planificados para el futuro.
El Comisario Piebalgs esbozó las perspectivas de la Unión Europea en relación con el gas natural e hizo hincapié en que las necesidades de gas de la Unión Europea están aumentando rápidamente, mientras que la producción de gas en la UE disminuye drásticamente y las existencias se agotan.
El gasoducto Nord Stream permitirá incrementar el suministro de gas natural procedente de Rusia.
Como saben, la necesidad de construir una nueva infraestructura para el transporte del gas ruso a la Unión Europea fue reconocida por el Parlamento Europeo y el Consejo en las directrices para las redes transeuropeas de energía, adoptadas en septiembre de 2006.
En las directrices se especificaban varios proyectos prioritarios, y este proyecto se clasificó como proyecto de interés europeo y, por lo tanto, como una prioridad máxima.
Los procedimientos de evaluación del impacto medioambiental están estipulados en el Derecho comunitario y en el Derecho internacional.
El procedimiento de evaluación del impacto medioambiental con arreglo al Convenio de Espoo comenzó a finales de 2006, cuando se dio a conocer el proyecto.
Como se dispone en el Convenio de Espoo, el contratista o el propietario del proyecto debe proporcionar la documentación adecuada en relación con el impacto medioambiental.
En la fase actual, es prematuro señalar la posibilidad de que haya impactos medioambientales negativos irreducibles o inevitables, como se dispone en la legislación sobre el impacto medioambiental.
De hecho, aún no se ha redactado el informe final de evaluación del impacto medioambiental.
Se me ha informado de que todas las partes involucradas, es decir, tanto las partes originantes como las partes afectadas, celebran reuniones y debates con regularidad sobre los avances del procedimiento de evaluación del impacto medioambiental con arreglo al Convenio de Espoo.
El informe final sobre el impacto medioambiental estará listo a finales del año.
Comisario, en su respuesta, ¿podría confirmar que aceptará el párrafo 20 del informe Libicki del Parlamento, en el que se solicita a la Comisión que realice una evaluación medioambiental independiente?
Me gustaría concluir diciendo que mi Grupo votará a favor del informe Libicki.
La empresa suiza Nord Stream no presentó una evaluación del impacto medioambiental dentro del plazo permitido, lo que obligó al Parlamento Europeo a votar a ciegas.
También ha quedado claro que sólo se incorporaron los nuevos problemas medioambientales a la evaluación del impacto medioambiental encargada por Nord Stream después de que el Parlamento Europeo hubiera señalado los principales errores de sus planes de investigación.
En lo que respecta a este proyecto y al informe del señor Libicki, me gustaría decir que, en términos generales, se deberían examinar tres aspectos.
Está claro que los recursos energéticos son necesarios tanto para Alemania como para Europa y, desde esta perspectiva, es necesario el gasoducto desde Rusia, ya que este país posee los recursos de gas.
El segundo aspecto es el político.
En este caso, no se ha previsto nada en este sentido, por lo que, de hecho, este proyecto no cumple con la estrategia de la UE para la solidaridad de la energía y la seguridad energética que hemos aceptado.
Como sabemos, según el informe del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, siete de cada 10 ubicaciones contaminadas de los océanos del mundo se encuentran en el mar Báltico.
No existen proyectos sin riesgos.
Las enmiendas que propone nuestro Grupo se basan en el principio de que no se pueden realizar concesiones en lo tocante al medio ambiente, pero tampoco se pueden crear barreras artificiales.
Rusia no ha ratificado el Convenio de Espoo sobre el Báltico.
Se debería exigir a Rusia que lo hiciera antes de que comenzara la construcción del gasoducto.
Necesitamos una respuesta europea vertebrada por el principio de solidaridad.
Sí, este proyecto es un bypass político; sí, un bypass que no sólo esquiva los posibles problemas políticos que traería aparejados su construcción por tierra sino que desprecia olímpicamente una política energética común de la Unión Europea y debilita la posición de la Unión Europea en sus relaciones con Rusia.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, un gasoducto en el fondo del mar Báltico incrementará las emisiones que causan el cambio climático e impondrá graves riesgos medioambientales al delicado ecosistema del Báltico.
Sin embargo, lo que está haciendo el Gobierno alemán en Berlín es escandaloso y va contra la solidaridad europea.
A muchas personas les preocupa que la construcción del gasoducto no incremente la seguridad del suministro del continente, sino nuestra indefensión frente a Rusia.
Sin embargo, el informe sobre el que estamos debatiendo aclara en gran medida las preocupaciones medioambientales suscitadas por el gasoducto del mar Báltico.
Si el Parlamento Europeo realmente quiere ser una institución cercana a sus ciudadanos, debe tomar en consideración las 30 000 firmas contenidas en las diversas peticiones en las que se llama la atención sobre los riesgos medioambientales relacionados con el gasoducto del mar Báltico y debe proporcionar una respuesta real a las cuestiones que se han planteado.
Gracias a la investigación pública de la Comisión de Peticiones realizada en enero, podemos esperar que Nord Stream realice una evaluación del impacto medioambiental imparcial y amplia.
Entre otras cuestiones, Gazprom también tiene que demostrar públicamente y en la práctica que es capaz de respetar sus compromisos de suministro en el futuro. (DE) Señor Presidente, por supuesto, la construcción de conductos -sean de gas o de petróleo- tiene un impacto en el medio ambiente, independientemente del recorrido del conducto, sea a través del mar del Norte, de Ekofisk a Emden, existente en la actualidad, o de Rusia a Alemania a través de Polonia, conducto que también existe.
Nuestro deber como europeos es afirmar que confiamos en los Estados miembros afectados. (NL) Señor Presidente, estamos debatiendo hoy porque los ciudadanos y los gobiernos están preocupados por la construcción de este gasoducto.
Tenemos que admitir que necesitamos la energía, que la producción nacional, en los países Bajos y en otras partes, sigue disminuyendo y, por lo tanto, necesitamos gas de otras fuentes.
Este informe es la respuesta del Parlamento Europeo a una petición respaldada por más de 30 000 firmas; no tenemos el derecho a ignorar la opinión de los ciudadanos europeos.
El Parlamento Europeo, en la Europa de 2008, no tiene el derecho de repetir la misma historia. (DA) Señor Presidente, el mar Báltico es muy vulnerable y el gasoducto Nord Stream tendrá repercusiones sobre el fondo marino y la biodiversidad de esta área.
Sin embargo, el problema medioambiental no es el único de los relacionados con Nord Stream.
Este hecho ha suscitado preocupaciones justificadas sobre la seguridad energética en varios países de la región del mar Báltico.
No puede haber dudas acerca de la importancia geopolítica que el proyecto Nord Stream tiene para Rusia.
Por lo tanto, me ha sorprendido mucho que el Comisario Dimas haya hecho hincapié en primer lugar en la importancia del suministro energético y en los aspectos comerciales del proyecto, y que sólo se haya referido más tarde al impacto medioambiental.
Si queremos asegurar nuestro suministro de energía en el futuro, todos los gasoductos son importantes para la UE: el gasoducto del mar Báltico constituye una ruta energética complementaria y, por lo tanto, no se debería contemplar como competencia en relación con los otros proyectos.
Una vez más, el debate pone de manifiesto la necesidad de que dispongamos de una política exterior común y coordinada de la UE. (PL) Señor Presidente, para mí, el gasoducto del Báltico y el enfoque que ha adoptado el Parlamento Europeo hacia dicho gasoducto constituyen una prueba del valor real de la UE, una prueba de si la UE actúa realmente sobre la base de la solidaridad.
Si en los proyectos de mucho menor tamaño que conllevan riesgos menores para los seres humanos y el medio ambiente es obligatorio presentar varias propuestas alternativas para que se pueda elegir la más oportuna, también debería serlo en el caso de este proyecto de gran envergadura que, potencialmente, podría amenazar seriamente no sólo el medio ambiente, sino también a los seres humanos; debería ser obligatorio que los promotores presentaran varias propuestas alternativas.
En lo que a mí respecta, estrecharé la mano de los estimados diputados alemanes que voten en esta Cámara contra las enmiendas presentadas por los 41 diputados.
La construcción del gasoducto en el fondo marino del Báltico no es una cuestión bilateral entre Alemania y Rusia ya que, si se produjera una catástrofe ecológica, la sufrirían todos los países del mar Báltico.
En vista de la importancia del caso, me gustaría hacer hincapié en que, en el marco del examen de proyectos que afectan directamente a sus miembros, la Unión Europea debería aplicar normas objetivas de protección medioambiental.
El proyecto Nord Stream, como bien sabemos, tendrá un efecto desastroso para el medio ambiente natural del mar Báltico.
El gasoducto que atravesará el Báltico no es positivo desde el punto de vista económico: es 30 veces más caro que si se construyera por tierra.
Según las últimas estimaciones, el proyecto tendrá un coste de entre 10 000 millones y 20 000 millones de euros.
Una segunda cuestión de este proyecto inusitadamente polémico es la seguridad energética de la Unión Europea.
El proyecto de construcción de Nord Stream tendrá un efecto drástico sobre dicha seguridad.
En respuesta a las acciones de Rusia, la Unión Europea debería ampliar el acceso de los Estados miembros a los recursos de gas y petróleo de Asia Central, en vez de hacernos cada vez más dependientes del suministro de gas de Gazprom, como ocurre actualmente.
Las actividades del Kremlin tienen por objeto evitar la diversificación del suministro de gas en Europa, y Nord Stream es la manera perfecta de alcanzar dicho objetivo.
El proyecto Nord Stream demuestra la capacidad del kremlin de monopolizar el mercado del gas en Europa.
Al mismo tiempo, los problemas relacionados con el proyecto europeo Nabucco representan un ejemplo del fracaso de la Unión en el intento de asegurarse su propia seguridad energética.
Pido a Europa que sea unánime en la búsqueda de otras alternativas, como la construcción de gasoductos por tierra, y que estudie la energía nuclear, no el gas, como una alternativa respetuosa del medio ambiente que podría proporcionar seguridad energética a la UE. (PL) Señor Presidente, durante los últimos meses he transmitido varias preguntas a la Comisión acerca de esta cuestión y siempre he recibido respuestas poco claras y muy generales.
Se podría decir que esto únicamente afecta al capital principal, pero la cuestión es que, al final, el coste se transmitirá a los consumidores.
En tercer lugar, por último, este proyecto ataca el corazón del ideal de la política energética común de la unión Europea.
Es difícil imaginar que este ideal se materialice en el futuro, cuando el proyecto de gasoducto (...) (El Presidente interrumpe al ponente.) (SV) Señor Presidente, el proyecto de gasoducto se basa en tres errores fundamentales.
El gasoducto tiene más de 1 000 km de longitud.
Es usted, Comisario, quien tiene el derecho, según el Convenio de Espoo, de defender la parte no territorial del Báltico.
Señoras y señores, el hecho es que el Convenio de Espoo no ha sido ratificado por Rusia.
Es poco ético emplear las preocupaciones medioambientales con la finalidad de lograr objetivos políticos, por lo que votaré en contra. (PL) Señor Presidente, me gustaría responder al Comisario Dimas, que se ha centrado en las cuestiones políticas y económicas y ha evitado de algún modo las cuestiones medioambientales.
Todos sabemos que Rusia no tiene la intención de cumplir con el principio de mutualidad en lo que respecta a las inversiones en el mercado de la energía.
Por este motivo, el proyecto Nord Stream refuerza la posición económica de Rusia y es perjudicial para Europa.
La ejecución del proyecto Nord Stream hará que todos los países de la Unión Europea estén igualmente expuestos a este tipo de presión y que puedan ser chantajeados.
Esperaremos a que se tomen en consideración las evaluaciones negativas de los países bálticos.
El Comisario Dimas puede hacer caso omiso de estas opiniones.
Me gustaría decir al Comisario Dimas y a la Comisión en su conjunto que me parece incomprensible que ni la UE ni usted, señor Comisario, ni el resto de la Comisión, hayan reaccionado ante este enorme proyecto en lo que respecta a la política de seguridad, la política energética o la política medioambiental.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los participantes del debate de hoy por sus interesantes puntos de vista.
Las preocupaciones ponen de manifiesto que el público en general está cada vez más interesado en los debates sobre el desarrollo sostenible y sobre la protección medioambiental en relación con los grandes proyectos de infraestructuras.
La Comisión sólo puede intervenir si existen razones de peso que permitan sospechar que se han producido omisiones en el cumplimiento de las obligaciones jurídicas pertinentes dispuestas en el Derecho comunitario, con inclusión de las leyes medioambientales de la Unión Europea.
Prácticamente todo el mundo ha convenido en que este gasoducto no constituye únicamente una amenaza para el medio ambiente, sino que también será perjudicial para el medio ambiente, en primer lugar debido a su construcción y, más tarde, Dios no lo quiera, en el caso de que se produjera una catástrofe.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - El impulso del debate sobre Nord Stream representa un punto de partida muy adecuado para que por fin Europa hable con una sola voz sobre las cuestiones de la seguridad energética y se oriente hacia una política energética común eficaz.
La Unión Europea necesita una política energética integrada, común y coherente, así como una estrategia a largo plazo que garantice la independencia energética de los Estados miembros.
La Unión Europea debería abordar las cuestiones medioambientales y geopolíticas relacionadas con la seguridad energética mediante un esfuerzo concertado de todos los Estados miembros, y no mediante acuerdos bilaterales entre algunos Estados miembros y Rusia. Ésta es la única manera en que la Unión Europea podrá tener una posición sólida en sus negociaciones con Rusia, evitar que los recursos energéticos se conviertan en un factor de presión política y ser socio de Rusia en pie de igualdad.
A la vez, la solución de una política energética común europea podría contrarrestar la incapacidad de la derecha que gobierna en Bucarest de defender los intereses energéticos de Rumanía en su relación con Rusia.
Es una lástima que las personas que pretenden llevar a cabo esta inversión aún no hayan transmitido una evaluación del impacto medioambiental.
A fin de cuentas, éste es el proyecto de construcción más largo bajo el mar de todo el mundo: 1 200 kilómetros.
El trazado del gasoducto atravesará áreas de la red Natura 2000 así como depósitos de municiones y gas venenoso bajo el agua procedentes de la Segunda Guerra Mundial.
por escrito. - (ET) En el artículo 194 del futuro Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (el Tratado de Lisboa) se dispone claramente que la política energética de la UE debería tomar en consideración la necesidad de conservar y mejorar el medio ambiente, en un espíritu de solidaridad entre los Estados miembros.
No puedo estar de acuerdo de ninguna manera en que el medio ambiente natural de la UE se convierta en un esclavo de la política energética exterior de la UE cuando, además, en los últimos años, Europa ha defendido decididamente la protección medioambiental.
Insto al Parlamento Europeo a que apoye las ideas presentadas por los países del mar Báltico, el ponente y las organizaciones medioambientales consistentes en que el gasoducto se debería construir por tierra y, por lo tanto, insto a la Comisión Europea y al Consejo a que empleen todos los medios jurídicos que tengan a su alcance para modificar el plan del constructor de construir el gasoducto bajo el mar Báltico.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, ponente, señoras y señores, me gustaría felicitar al ponente por su trabajo bien llevado a fin.
La construcción del gasoducto del Báltico es, principalmente, una cuestión medioambiental, y el proyecto y su viabilidad deberían ser examinados con arreglo a ello.
No obstante, hay muchas maneras diferentes de satisfacer las necesidades de energía; los mares de la Unión no se deberían poner en peligro únicamente porque las otras alternativas parezcan ser más costosas.
Desde el punto de vista ecológico, la construcción de un gasoducto en el fondo marino representa una amenaza de catástrofe para toda la cuenca del mar Báltico, y no sólo para esta cuenca.
Desde el punto de vista político, es ventajoso para Rusia, pone en conflicto a la Unión Europea y hace que Alemania infrinja los principios europeos de asociación y solidaridad.
por escrito. - (CS) A mí también me importan las preocupaciones de las decenas de miles de ciudadanos que destacan en su petición los riesgos asociados a la construcción del mayor gasoducto del mundo en el fondo del poco profundo mar Báltico.
Su petición dio lugar a una audiencia pública y a un informe del Parlamento Europeo, en el que se destaca la necesidad de incluir a otros países, y especialmente a la UE, en el proceso de toma de decisiones.
La Comisión y el Consejo también deben exigir que se realicen una evaluación del impacto independiente y una evaluación de la ruta alternativa por tierra.
A fin de cuentas, Rusia no ha ratificado aún el Convenio de Espoo.
Podemos ver claramente que, en vez de un acuerdo bilateral entre Alemania y Rusia, los europeos necesitan un acuerdo de la UE y el consentimiento de los países bálticos a la construcción del gasoducto.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, la construcción del gasoducto por tierra sería una alternativa más barata y segura que su construcción por mar.
Desgraciadamente, no se puede sustituir el gasoducto bajo el mar por una alternativa por tierra, pero es obligatorio que se proteja el medio marino.
