Estimado señor Milinkevich, como líder de la oposición unificada, usted tuvo el valor de presentarse a las elecciones presidenciales celebradas recientemente en Belarús, elecciones en absoluto consideradas como democráticas por nuestro Parlamento.
El Parlamento Europeo admira su valentía y la perseverancia que demostró tanto durante la campaña electoral como después, y quiere expresarle toda nuestra solidaridad, con usted, con sus compatriotas y con su país.
Puede tener la seguridad de que el Parlamento Europeo seguirá apoyando los derechos humanos y la democracia en su país.
A esos recursos adicionales se añade un aumento de las reservas del Banco Europeo de Inversiones en dos mil quinientos millones de euros para financiar los programas en favor de la investigación y el desarrollo, las redes de transporte y las ayudas a las pequeñas empresas.
El instrumento de flexibilidad mantiene el montante del periodo actual, doscientos millones anuales, pero con la posibilidad de que los recursos no utilizados se trasladen a los dos siguientes ejercicios.
Ese es el resumen del acuerdo al que se llegó ayer, pero estoy seguro de que nuestro ponente, el señor Böge, podrá hacer una presentación más completa de dicho acuerdo.
Los Grupos políticos van a tener ocasión de valorar el acuerdo en nuestro debate. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, tengo que admitir francamente que no estoy satisfecho con el resultado.
Me gustaría dar las gracias a todo el equipo de negociadores presidido por el señor Lewandowski, al señor Walter y al señor Mulder por su excelente cooperación, así como a los coordinadores de Grupo.
En particular, quiero felicitar al señor Böge, al señor Lewandowski, al señor Mulder y al señor Walter por su notable labor, que sé que se ha realizado en condiciones muy difíciles.
He seguido las negociaciones muy de cerca, con la firme voluntad de garantizar que llegáramos a un buen acuerdo.
Es una buena noticia para Europa, porque significa que ahora tenemos los fondos para cumplir nuestras ambiciones de desarrollo de la Unión en los próximos siete años.
Ahora tenemos un marco financiero claro para impulsar el desarrollo de los diez nuevos Estados miembros que se adhirieron en 2004 y de los dos nuevos Estados miembros que quedan por ingresar.
Me complace especialmente que hayamos aumentado la financiación de programas directamente relacionados con la nueva Agenda de Lisboa, en concreto, la investigación, el aprendizaje permanente, las redes transeuropeas, la competitividad y la innovación.
Otras de mis prioridades, como ustedes recordarán –ha sido objeto de mis cartas al Presidente en ejercicio del Consejo y algunas de mis declaraciones aquí en el Parlamento– era obtener fondos adicionales para programas que afectan a nuestros ciudadanos, como programas de cultura, juventud, salud y protección del consumidor.
No habría sido posible si no hubiéramos trabajado juntos para aumentar esos fondos tras el acuerdo del Consejo Europeo.
También he tomado nota de los comentarios que acaba de hacer el señor Böge en este sentido.
También nos hemos esforzado por garantizar que el futuro presupuesto de la Unión Europea se base en principios de buena gestión financiera.
También he tomado buena nota de lo que acaba de decir el señor Böge sobre esto: no se trata solo de cifras.
Es justo decir que el papel del Parlamento en el proceso se ha visto reforzado y que también desempeñará una función importante en la revisión de las perspectivas financieras, que será una de las principales prioridades de los próximos años.
Hoy les puedo confirmar algo que he dicho en varias ocasiones: como saben, el Consejo nos ha pedido que presentemos una propuesta de «cláusula de revisión» para el futuro de las perspectivas financieras, y en esta materia queremos colaborar todo lo posible con el Parlamento.
No tenemos más tiempo que perder. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el camino que nos ha traído aquí ha sido largo y difícil, y sin este Parlamento no estaríamos donde ahora nos encontramos.
Se trata de ganar a la opinión pública para la causa de Europa, a fin de que esta Europa nuestra resulte convincente.
Insistimos en que el Parlamento debe tener voz y responsabilidad en la revisión de los gastos de la Unión Europea que tendrá lugar en 2008 y 2009.
La Comisión se ha comprometido a presentar propuestas para los próximos pasos necesarios relativos a la cláusula de revisión que se realizará en 2008-2009.
Asimismo se ha podido obtener más dinero, y por ello deseo aprovechar esta ocasión para decir: gracias, señor Böge, gracias, señor Mulder, gracias, señor Lewandowski, pero también quisiera dar las gracias, en nombre de mi Grupo, a nuestro colega el señor Walter, que –como pueden atestiguar otras personas– negoció firmemente en nombre de nuestro Grupo en las últimas fases de la negociación.
No pretenderé que mi Grupo está contento con el resultado.
Pero si la fuerza centrípeta de nuestra Unión ya no procede del liderazgo visionario en su interior, sin duda procederá de lo que suceda más allá de nuestras fronteras.
Espero que nuestros Estados miembros utilicen la revisión de la financiación de la Unión Europea que han acordado para ocuparse de nuevo de facilitar a nuestra Unión los recursos que precisa.
Quisiera dar las gracias yo también al equipo que ha negociado –totalmente integrado por hombres– y al equipo que ha participado en este difícil trabajo, todo él compuesto por mujeres de mi Grupo.
El Consejo Europeo ha anunciado que habrá una cláusula de revisión, pero se ha negado a incluirla en este acuerdo, de modo que no sabemos muy bien en qué consistirá esa cláusula.
Por otra parte, quisiera saber de la Comisión –y espero que sus miembros me estén escuchando– si su intención de mejorar el sistema de toma de decisiones para los programas exteriores es cierta o no, porque a este respecto hay opiniones controvertidas que quisiera me aclarasen.
Esto es especialmente cierto en el caso de la ampliación, de la que todos sabíamos, antes incluso del lanzamiento del proceso, que entrañaría costes legítimos, en especial con cargo a los Fondos Estructurales y al Fondo de Cohesión.
Por esto compartimos la decisión del Parlamento de rechazar el compromiso de saldo del Consejo Europeo del pasado mes de diciembre.
Desde el punto vista de estos objetivos, el aumento del 1,5&#160;% reclamado por nuestros negociadores era en sí mismo muy modesto: el 1,5&#160;% del 1,04&#160;% de la renta nacional bruta de la Unión.
Ese es el aspecto positivo de esta situación.
Se prevé que el PIB de la Unión crecerá aproximadamente un 15&#160;% entre 2007 y 2013, mientras que su presupuesto tan solo aumentará en torno al 2&#160;% en el mismo período.
En vista de ello, el hecho de que el Consejo se resista a adoptar las muy modestas propuestas de nuestros negociadores es una mezquindad.
A menudo se ha dicho que algunas tendencias políticas representadas en este hemiciclo ponen de manifiesto un euroescepticismo incomprensible, en particular entre aquellos que proceden de los nuevos Estados miembros.
Invitaré a mis colegas del Grupo UEN a apoyar el compromiso sobre las nuevas perspectivas financieras.
Tenemos un sistema presupuestario demasiado complicado, pero mi pregunta es: ¿necesitamos realmente un presupuesto?
El Parlamento Europeo, en esta misma Cámara, mantiene en la miseria a sus camareros y sus conductores, ¡que cobran la vergonzosa suma de 1&#160;000 euros al mes!
Señor Barroso, hay que remontarse a la época del doctor Salazar para encontrar el mismo principio, mientras que los Estados Unidos, en un siglo, solo han tenido 38 presupuestos equilibrados.
Dicho de otro modo, si nuestro propósito era revisar nuestras perspectivas financieras, lo que tendríamos que haber revisado es la ideología ultraliberal que las sostiene, pero poner en entredicho los tres azotes del pensamiento anglosajón –Malthus, Adam Smith y Ricardo– ya es harina de otro costal. &#160;&#160; Muchas gracias a todos los que han intervenido.
El Consejo y la Comisión han podido escuchar a los Grupos políticos, que han expresado distintos grados de insatisfacción, en algunos casos de satisfactoria insatisfacción y en otros casos de insatisfacción a secas.
Los Grupos políticos debatirán y el Parlamento votará en su próxima sesión sobre el acuerdo al que han llegado nuestros negociadores en su nombre.
Se cierra este punto. &#160;&#160; – El acuerdo alcanzado en el diálogo tripartito sobre las perspectivas financieras es una mala noticia, ya que recorta 108&#160;000 millones de euros de la propuesta original del Presupuesto.
Creo que también ustedes pueden apreciar que, desde el principio, hemos intentado establecer este enfoque colaborador con una presidencia de equipo.
Quisiera empezar ofreciéndoles un breve informe sobre el Consejo Europeo.
En términos prácticos, queremos alcanzar un crecimiento del 1&#160;% en el empleo por medio de los programas de reforma nacionales y unas mejores condiciones marco, que supondrían la creación de cerca de 2 millones de puestos de trabajo al año o, en el 2010, un incremento neto de unos 10 millones adicionales.
En segundo lugar, tenemos la clara intención de concentrarnos en la formación de los jóvenes a fin de que el 85&#160;% de los menores de 22 años lleguen a la educación superior.
Nuestra intención es reducir en un 10&#160;% el número de alumnos que abandonan los estudios, y, concretamente, poder ofrecer, ya el año que viene a todos los jóvenes, en un plazo de seis meses, bien un puesto de trabajo, una plaza como aprendiz o la oportunidad de seguir capacitándose, y más adelante reducir este periodo a cuatro meses.
Hemos acordado un pacto de igualdad de género en el lugar de trabajo, a todos los niveles se está debatiendo con más detalle la «flexiguridad» y el fondo de globalización propuesto por la Comisión nos ofrece los medios adecuados para dar, a través del reciclado o la formación complementaria, una nueva oportunidad en el mercado laboral a aquellos trabajadores que se hayan visto afectados negativamente por el cambio estructural.
Hemos considerado los aspectos prácticos de cómo facilitar las cosas a las pequeñas y medianas empresas –de las cuales hay cerca de 23 millones– simplificando los trámites oficiales y reduciendo las normas administrativas.
Duplicar este umbral es una iniciativa sumamente importante y nos permite facilitarles mucho la vida a las pequeñas y medianas empresas y también nos permite ofrecerles aliento y apoyo.
Por supuesto, ya en 2000 fijamos el objetivo del 3&#160;%.
Mi comentario al debate previo es que, si lo logramos –y por supuesto ello exigirá unos esfuerzos considerables– la consecuencia será que se invertirán en investigación 100&#160;000 millones de euros más al año, sacados de los presupuestos nacionales y de la industria privada.
Aun así, el Banco Europeo de Inversiones nos ayudará con 10&#160;000 millones de euros en capital de riesgo adicional, y, si añadimos a ello las contribuciones privadas, tendremos una inyección adicional de 30&#160;000 millones de euros.
Apoyo plenamente la idea básica que propone la Comisión, que consiste en establecer un vínculo entre las instituciones de educación superior y la industria, entre la investigación y desarrollo por un lado y los usuarios finales por otro.
No se trataría de una especie de superautoridad, sino de una red perfectamente desarrollada cuyo principal propósito sería cooperar realmente con las instituciones en los Estados miembros.
Felicito al señor Barroso y a la Comisión por la adopción y aprobación de sus propuestas, y esperamos con interés las propuestas concretas de legislación en junio de este año.
Una cosa totalmente nueva ha sido la política energética, y su principal impulsor ha sido la Canciller alemana, la señora Merkel, aunque también quiero dar las gracias al señor Blair por haber dado la señal de salida en Hampton Court.
En algunos momentos y en algunas zonas, Europa corre un gran riesgo de sufrir un apagón.
Toda la situación exige un nuevo esfuerzo conjunto por parte de Europa, y la Comisión ha realizado un trabajo excelente al preparar el terreno con su Libro Verde, que el Consejo ha adoptado, al tiempo que ha definido tres objetivos: la seguridad de suministro, la competitividad de nuestra propia industria y la mejora de la calidad medioambiental.
De hecho, lo que significa es que la UE se está fijando el objetivo a largo plazo de desvincular el crecimiento económico del consumo de energía.
Cada país ha de decidir si quiere o no centrales nucleares; la posición de Austria es bastante clara en este sentido –y sé que otros países adoptan otra postura– y ha de respetarse.
En retrospectiva, estos debates y estas decisiones se considerarán como un avance desde la perspectiva de una verdadera política energética europea común.
Lo considero como un ejemplo por excelencia de un ámbito en que puede utilizarse el principio de subsidiariedad.
Me complacería mucho que, durante la Presidencia austriaca, fuésemos capaces de lograr juntos un progreso real a tres niveles: servicios, la Directiva sobre el tiempo de trabajo y el presupuesto.
Este presupuesto es para un periodo de siete años y no solo quiere ofrecer seguridad jurídica para los programas sino también, y sobre todo, permitir a los nuevos Estados miembros aplicar las cosas que esperan.
Si se incluye al banco Europeo de Inversiones en el análisis, se llega a algunos resultados interesantes.
Por último, hay una política exterior, en la que, aparte de gestionar crisis como la gripe aviar, el escándalo en torno a las caricaturas, la crisis del gas y las grandes cuestiones de política exterior, hemos de aclarar diversos puntos, pero esa no es la cuestión principal que nos incumbe hoy.
La situación en Belarús es, por supuesto, trágica y al decirlo expreso también mi opinión personal.
Al mismo tiempo, también debemos recalcar que la UE no tiene interés en aislar a Belarús, y menos aún a sus ciudadanos.
Puedo prometerles mi más absoluta cooperación, y también intentaré avanzar todo lo posible a nivel de Consejo, sin anunciarlo todo a bombo y platillo, sino más bien de una manera que permita obtener resultados reales.
La dinámica positiva iniciada el pasado otoño ha vuelto a situar el nivel europeo y nuestras instituciones en el centro del debate.
El mensaje que se desprende del Consejo Europeo es claro.
Hace falta una respuesta europea a los principales problemas asociados al crecimiento económico y al empleo.
Una semana antes de la celebración del Consejo Europeo de primavera les expuse aquí las cuestiones en liza de esta reunión, una reunión que era crucial porque era la primera vez que íbamos a poner en práctica la renovada Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
Puedo decirles hoy que los objetivos que se había fijado la Comisión se han alcanzado.
Pienso no solo en la excelente acogida que ha tenido el Libro Verde sobre la energía, sino también en otras propuestas concretas, en especial la relativa al Instituto Europeo de Tecnología.
Al decir esto, no hablo solo en nombre de la Comisión, sino que me hago intérprete también del interés general europeo: creo que podemos felicitarnos sin reservas de los resultados obtenidos por el Consejo Europeo de primavera.
Guiados por la excelente labor y la perseverancia de la Presidencia austriaca, los Jefes de Estado y de Gobierno han aceptado el principio de la cooperación para la nueva Estrategia de Lisboa.
Se han declarado dispuestos a apretar el paso y han tomado también importantes decisiones que encarrilan la aplicación efectiva de nuestros compromisos en el marco de la nueva Estrategia de Lisboa.
Ahora, el Parlamento Europeo, los Parlamentos nacionales, las fuerzas políticas, los interlocutores sociales y la opinión pública en general pueden enfilar un rumbo en que las medidas toman la forma de resultados; pueden pasar de la fase de la retórica a la fase de medición práctica de los resultados.
El ejemplo principal elegido por el Consejo Europeo fue la progresión hacia una auténtica política energética para Europa.
Quien escriba la historia de la integración europea dentro de 20 o 25 años podrá decir, sin exagerar, que el lanzamiento de una política energética para Europa tuvo lugar en el mes de marzo de 2006 bajo la Presidencia austriaca.
Los Estados miembros han reafirmado su voluntad de trabajar juntos en la búsqueda de soluciones comunes y reconocen a la Comisión un papel central en el establecimiento de mercados abiertos y competitivos a escala de la Unión.
Por lo que respecta a la Agenda de Lisboa, no tenemos tiempo que perder y ahora debemos obtener resultados.
Con este espíritu, el Vicepresidente Verheugen y yo mismo nos reunimos, inmediatamente después del Consejo Europeo, con los coordinadores nacionales para la aplicación de la Agenda de Lisboa.
Les comunicamos la voluntad de la Comisión de desempeñar plenamente su papel de apoyo y acompañamiento, pero también de seguimiento de la aplicación de los programas nacionales de reforma.
Quiero felicitar al Canciller Schüssel, que acaba de anunciar su voluntad de elevar el nivel de representación responsable de la supervisión del proceso de Lisboa en su país, Austria.
Una buena preparación técnica es importante, por supuesto, y estamos muy satisfechos del nivel técnico alcanzado para este ejercicio en los distintos Estados miembros.
Pensamos que ha llegado el momento de celebrar reuniones en los distintos Estados miembros, cosa que haremos a partir del otoño.
Este estrecho contacto con los Estados miembros es esencial para hacer avanzar nuestro programa, pero no es suficiente.
Permítanme sumarme aquí al importante mensaje del Parlamento sobre la necesidad de asociar más y más ampliamente aún a todos los actores afectados en la etapa primordial de la aplicación.
Nos hemos esforzado por aclarar los niveles de responsabilidad y competencia de los distintos agentes institucionales, económicos y sociales a escala europea, nacional y regional.
Ahora debemos favorecer una responsabilización real de todos esos agentes sobre la Estrategia de Lisboa.
Para conseguirlo, debemos participar todos también en los esfuerzos de comunicación y debate público.
Celebro la cooperación existente entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
Su Parlamento y los Parlamentos nacionales son los protagonistas clave de este debate, puesto que, en conjunto, representan a los ciudadanos europeos.
No podremos realizar con éxito las reformas necesarias sin un amplio apoyo de los ciudadanos, que son los beneficiarios últimos de nuestros esfuerzos.
En este Consejo Europeo había una visión, aunque también ha sido un Consejo Europeo práctico.
Ese enfoque de cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento es esencial.
Un ámbito en el que la función del Parlamento ya ha sido decisiva a la hora de encontrar un compromiso era y es precisamente la Directiva de servicios.
Ha costado algún tiempo convencer a los Jefes de Estado y de Gobierno, pero al final el Consejo Europeo ha respaldado la línea acordada por el Parlamento y también ha recibido nuestro apoyo.
Si ustedes recuerdan, he dicho desde el principio, y también lo ha dicho la Comisión, que si hubiera un verdadero y claro consenso en el Parlamento, estaríamos dispuestos a trabajar con ustedes para resolver la cuestión de la Directiva de servicios.
Ayer les presentamos nuestra propuesta modificada y, como pueden ver, refleja plenamente el compromiso aprobado por una gran mayoría de esta Asamblea en febrero.
El texto revisado conserva el equilibrio entre la necesidad urgente de liberar todo el potencial del mercado interior de servicios y la preservación de nuestro modelo social europeo.
Paralelamente, presentamos la Comunicación que contiene una orientación clara para la aplicación de las normas comunitarias sobre el desplazamiento de trabajadores.
Asimismo, quiero mencionar tres ámbitos con respecto a los cuales el Consejo Europeo adoptó decisiones que, en mi opinión, tendrán un impacto real y duradero.
La decisión de recortar la burocracia para las nuevas empresas es una señal de que Europa está abriéndose ahora a los negocios.
Con la luz verde del Consejo Europeo, nos esforzaremos por dar cuerpo a los planes y demostrar que el Instituto Europeo de Tecnología será un catalizador efectivo del conocimiento y del crecimiento en Europa.
Además, ha establecido las medidas prácticas que es preciso adoptar, incluidas algunas de las 20 propuestas específicas expuestas en el Libro Verde de la Comisión: un verdadero mercado interior de la energía, una política exterior coherente, el apoyo efectivo a la eficiencia energética y las energías renovables.
Ahora está muy de moda hablar de energía y ahora los Estados miembros aceptan lo que, para ser francos, hace dos años habría sido imposible que aceptaran: que necesitamos una estrategia común.
Por tanto, para el Consejo Europeo de junio, tal y como ha dicho el Canciller Schüssel, la Comisión y el Alto Representante vendrán con algunas ideas sobre la dimensión externa de la política energética.
Después de todos esos asuntos internos, el Consejo Europeo también ha enviado un firme mensaje de compromiso en torno a la situación de Belarús.
La Comisión coopera activamente con el Consejo con objeto de promover el refuerzo de la sociedad civil en Belarús y de apoyar a los medios independientes para que los ciudadanos de Belarús puedan acceder a medios no censurados ni controlados por un Gobierno que no respeta los principios fundamentales de un Estado democrático.
Creo que es la única forma de conseguir más crecimiento y nuevos puestos de trabajo.
Para cambiar esto hay que obtener resultados concretos, resolver la cuestión de la Directiva de servicios, tal y como hemos estado haciendo, fijar las perspectivas financieras, como espero que se haga ahora.
Por tanto, si podemos obtener resultados crearemos la atmósfera óptima para resolver problemas institucionales que han de solucionarse y para dar a esta Europa un nuevo ímpetu.
Este es nuestro deber.
Deberíamos hacer más por lograrlo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Presidente del Consejo Europeo, el Canciller Schüssel, ha hablado de la responsabilidad que tienen en común las instituciones europeas, y el Presidente de la Comisión acaba de hablarnos de acciones.
Dirigiéndome en concreto al Presidente de esta Cámara puedo decir que mi impresión es que nosotros –y me refiero a ustedes tres y a todo el Parlamento Europeo– nos hallamos hoy en una situación en la que se nota este sentido de comunidad y de responsabilidad compartida por el futuro de la Unión Europea.
Estoy firmemente convencido de que es una buena oportunidad para restaurar, a través de nuestras acciones visibles, la perspectiva que hace que esta Unión Europea sea atractiva para quienes viven en ella, y hacerlo también en relación con otras cuestiones que no debatimos hoy, como el Tratado Constitucional, para el cual hemos de encontrar una solución.
Me complace mucho observar que el Presidente del Consejo Europeo esté trabajando con ahínco, junto con nosotros y la Comisión, en el destino común de Europa, y que lo haga sin aspavientos, sino con una profesionalidad y eficacia sustentadas por la convicción europea.
Se trata de un buen enfoque socialista y puede usted contar con nuestro apoyo para adoptarlo.
No sé si entre ambos sucesos existe una relación de causa y efecto, pero es algo que podemos pasar por alto.
En tal caso hará usted lo correcto en lo que concierne a la energía nuclear, y conseguirá mucho apoyo, no solo de los ciudadanos de su país, sino también en Alemania.
El Parlamento Europeo está desempeñando su papel.
Hoy, de nuevo, ha hecho usted algunas observaciones –y sabe perfectamente a qué me refiero– en las que ha aludido a ciertos aspectos de lo que hay que hacer en las próximas semanas.
Sabe cómo equilibrar diferentes intereses de forma que funcione en su beneficio.
Todos los miembros del Consejo han aceptado que la política ambiental puede suponer una importante contribución al empleo y al crecimiento.
Estamos avanzando y, junto con la posibilidad de un acuerdo interinstitucional sobre las perspectivas financieras y el crecimiento económico que ahora prevemos, otra vez hay esperanza para nuestra Unión.
Pero espero que la Presidencia de Austria y la Presidencia finlandesa que le seguirá puedan adoptar este nuevo espíritu y ayudarnos a reconstruir una base constitucional sobre la que construir nuestra Unión para el futuro.
Necesitan hablar de otros asuntos, asuntos importantes como el de Belarús.
Empecemos por reconstruir la Unión con la participación activa de los Estados miembros.
Demasiado a menudo, en los últimos años hemos visto en Roma, en París, en Londres e incluso en Berlín intentos de descoser el método comunitario para que Europa se desintegre por las costuras: capitales nacionales que corren el riesgo de reforzar la anarquía general en nombre del mantenimiento de la soberanía nacional.
El Partido Popular Europeo dice ser proeuropeo.
Pienso que hay que repetir simplemente que este presupuesto es insuficiente e incoherente habida cuenta de los objetivos de Lisboa.
Las propuestas que están actualmente sobre la mesa se sitúan 110&#160;000 millones de euros por debajo de la propuesta de este Parlamento y 200&#160;000 millones de euros por debajo de la propuesta de la Comisión.
Por tanto, y es mi primera propuesta, hay que acelerar los trabajos sobre los recursos propios de la Unión Europea, como usted mismo ha señalado.
La segunda propuesta se refiere a la función del Banco Europeo de Inversiones.
Pienso que lo que se ha decidido es interesante, señor Schüssel.
Saben muy bien que en los próximos 20 años nos enfrentaremos al problema de la financiación de los sistemas de seguridad social en casi todos los países europeos.
No obstante, quiero empezar diciendo que deploro absolutamente la forma en que se ha utilizado esta Asamblea esta mañana, en este debate, para lidiar elecciones políticas nacionales.
De hecho, de la reunión del Consejo Europeo han salido muchas cosas positivas que deberíamos promover con fuerza, en particular los compromisos contraídos de aumentar las oportunidades de empleo y la cantidad de dinero que se destinará a la investigación y el desarrollo; a favorecer a la expansión del aprendizaje permanente y de programas de educación y formación; a utilizar los recursos de que dispone el Banco Europeo de Inversiones para dar un impulso a las pequeñas y medianas empresas, a fin de brindarles la oportunidad de generar puestos de trabajo y crear la riqueza económica y el crecimiento que necesita la Unión Europea.
Entre las nuevas políticas en general que intentamos sacar adelante se incluye un sistema energético común, en el que reconocemos, por supuesto, los derechos de los Estados miembros de ocuparse de sus propios asuntos energéticos, pero también indicamos en qué terrenos esos Estados miembros particulares pueden cooperar entre sí para garantizar unos recursos mínimos con respecto a la seguridad y la interconexión y con la garantía del uso adecuado de los fondos de investigación y desarrollo en relación con las nuevas energías renovables y, en particular, los biocarburantes.
En nuestro deseo de ayudar al medio ambiente, al mismo tiempo que reducimos nuestra dependencia de los combustibles importados, podríamos utilizar nuevos cultivos energéticos para cubrir todas nuestras necesidades de transporte público en la Unión Europea, si quisiéramos.
No obstante, esto nos exige invertir para garantizar que haya tecnología disponible para todos y, a través de nuestros impuestos, para dar preferencia a energías menos perjudiciales para el medio ambiente, tal y como hicimos hace varios años con la introducción de la gasolina sin plomo.
Con respecto a la Directiva de servicios y las perspectivas financieras, el Parlamento quiere servir de órgano político para garantizar que cumpla sus compromisos en nombre de los ciudadanos europeos, en cooperación con las demás instituciones.
Hemos cumplido nuestros compromisos, ahora debemos asegurarnos de que podemos cumplir nuestras promesas futuras con miras a las futuras generaciones de Europa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hemos oído algunas cosas del Presidente de la Comisión.
Por consiguiente, está usted tomando como rehenes a todas las personas, a todos los Estados, y, por supuesto, las personas lo comprenden y es por ello por lo que reaccionan. &#160;&#160; Señor Presidente, la mejora de la economía europea y del nivel de vida de sus ciudadanos depende de que todos los organismos económicos se defiendan bien en el mercado mundial.
Las cuestiones relacionadas con muchos sectores de la economía, como la agricultura, deberían tratarse simplemente por el procedimiento de urgencia, como sucede, por ejemplo, con la energía.
Nuestro Parlamento ha demostrado su capacidad para sacar las cosas adelante; ninguna de las tres instituciones ha tirado la toalla, y el Consejo vuelve a ser capaz de negociar y de hacer el trabajo.
Lo que me gustaría es que se prestara mucha más atención a la aplicación y a la infraestructura.
Ha dicho usted que todos estamos en el mismo barco, y que todos tenemos que remar; ahora mismo no veo a nadie agachado sobre los remos, pero espero que pronto suceda.
En lo que respecta a los elementos de la política exterior –y es algo que me gustaría dirigir a la Comisión– hemos hecho esta petición desde que la Comisión fue nombrada, desde su entrada en funciones.
El Presidente del Consejo tiene razón al decir que nuestra política en materia de energía nuclear es asunto de los Estados nacionales.
Aunque se ha referido usted a los empresarios, no ha mencionado a los empresarios en el sector cooperativo –que en sí es de vital importancia– o, en particular, a las organizaciones que representan a los empleados que han hecho mucho para lograr la Europa social. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es correcto decir que esta cumbre de primavera no ha sido un fracaso; sin embargo, repitió ciertos errores del pasado que considero merecen ser objeto de crítica.
La promesa de crear 10 millones de puestos de trabajo nos recuerda mucho a la primera cumbre de Lisboa.
La respuesta no consiste en hacer promesas como en el pasado, sino en que haya más competencia, y el hecho de que la Comisión esté haciendo por fin algo al respecto nos da esperanzas.
Tengo tres preguntas concretas que me gustaría que contestara el Canciller Schüssel.
Sencillamente no se recaudan los fondos necesarios para investigación y desarrollo, para formación y educación tal como debería hacerse.
En este contexto, las revueltas en Francia son una demostración de lo difícil que es reformar el sistema social.
Sin embargo, también tendremos que dejar claro a la Francia proteccionista que el sistema social es insostenible sin reformas.
Si en una cumbre europea los Jefes de Gobierno fueran capaces de tomar una decisión a este fin y ponerla en práctica, entonces su reunión estaría totalmente justificada. &#160;&#160; Señor Presidente, he leído atentamente las conclusiones de la sesión de marzo del Consejo Europeo y he de decir que estoy decepcionada.
El Consejo Europeo ha desaprovechado una oportunidad única de pasar de las palabras a los hechos.
No veo cómo esto puede ser el camino hacia la realización de la Estrategia de Lisboa y una mayor competitividad. &#160;&#160; – Desde mi punto de vista, el Consejo Europeo ha identificado correctamente los retos a los que se enfrenta Europa hoy en día: la globalización, la cuestión demográfica, los sectores clave de la economía europea como la energía y los servicios, la investigación y el desarrollo, la innovación, la educación, los puestos de trabajo y el crecimiento.
A fin de cuentas, no tiene sentido tener 25 políticas de investigación europeas que no están orientadas directamente hacia un objetivo fundamental –la economía basada en el conocimiento– y que siguen sin tener los recursos y la masa crítica para competir con otras economías más desarrolladas.
Por consiguiente, hoy queremos enviar un mensaje claro de que la Estrategia de Lisboa está viva y si queremos que se materialice pronto, tendremos que dar a la Comisión los medios para poner en marcha el Instituto Europeo de Tecnología, que considero muy importante. &#160;&#160; – Señor Presidente, los franceses recordarán dos cosas del Consejo.
La primera es que cuando un francés habla inglés, el Presidente abandona la sala.
Por tanto, hay que tener a la vez confianza, es decir, fe recíproca según su etimología latina.
Yo no lo creo, porque la reforma de la Estrategia de Lisboa que están promoviendo ustedes sacrifica la cohesión y el medio ambiente en aras de una versión neoliberal de la competitividad.
Por ello, en este Parlamento nos hemos visto forzados a menudo a escuchar inacabables cantidades de intervenciones inspiradas por los atentados terroristas en Madrid y Londres, el desastre del tsunami en el Océano Índico o el riesgo de guerra en Oriente Próximo.
De hecho, el envejecimiento de la población en Europa no es tanto un reto como un gravísimo problema, no solo en cuanto a mantener intactos nuestros sistemas de seguridad social, y por consiguiente, nuestras economías, sino también, sencillamente, en cuanto a asegurar la supervivencia de los pueblos europeos.
La Comisión ha publicado un Libro Verde en un intento por explorar esta vía.
Si la UE desea distanciarse aún más de su población, entonces debe seguir por este camino.
Si no se hace, los objetivos de Lisboa no serán más que palabras huecas. &#160;&#160; Señor Presidente, ante las grandes expectativas surgidas en las semanas anteriores al Consejo de Primavera, en torno a la posibilidad de crear una política energética común, las conclusiones del Consejo en este ámbito son, por un lado, esperanzadoras, pero, por otro, decepcionantes.
Concluyo, señor Presidente, transmitiendo al Consejo la satisfacción con la que hemos acogido su propuesta de cumplir obligaciones que ya existían y la decepción por la falta de coraje político para establecer, tal como le piden la mayoría de esta Cámara y también la Comisión Europea, una auténtica política energética común, que la Unión necesita urgentemente, porque le va en ello su futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quiero transmitirles tres mensajes.
En primer lugar, agradecezco al Consejo Europeo y, en particular, al Canciller Schüssel el apoyo que han dado al Gobierno español al iniciarse el largo proceso de superación del terrorismo, tras el anuncio del alto el fuego por parte de la banda terrorista ETA.
En segundo lugar, saludo que el Consejo Europeo haya hecho suya la iniciativa hispano-sueca por un pacto por la igualdad entre géneros, entre hombre y mujer, que es uno de los frentes más importantes de progreso en Europa.
En este momento hay dos mercados liberalizados en Europa, que son el Reino Unido y España.
Asimismo, la Comisión, después de haber aceptado las tesis del Parlamento sobre la Directiva de liberalización de servicios, tendría que traernos una directiva sobre los servicios de interés económico general.
Porque no estamos hablando de mercado, sino de utilidades y de empresas de prestación de servicios públicos, y la Comisión tiene la obligación de cumplir con su deber. &#160;&#160; Me gustaría tratar dos puntos: Europa necesita y seguirá necesitando energía urgentemente.
Sin embargo, en virtud de las perspectivas financieras a largo plazo, la Unión Europea está reduciendo los recursos disponibles para las redes transeuropeas en 20&#160;000 millones de euros.
Ello no contribuirá en absoluto a fomentar la confianza de los ciudadanos eslovacos en la política de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, empiezo agradeciendo la firme postura del Consejo respecto a la situación de Belarús y las sanciones que se han acordado.
En cuanto a la Agenda de Lisboa, acojo con satisfacción muchas de las conclusiones de la Presidencia, pero por desgracia Europa tiene que encontrar aún una respuesta a su malestar económico subyacente.
El señor Blair habla mucho; dice que él marca el camino y el resto de Europa lo acata, pero creo que se engaña, y no es la primera vez.
En la reunión del Consejo se podría haber expresado más claramente su determinación de luchar contra la amenaza del proteccionismo para la prosperidad de Europa y el funcionamiento del mercado único.
Le felicito por su perseverante determinación en esta cuestión.
La semana pasada dijo en Florencia que los Gobiernos nacionales están cediendo a las tentaciones populistas.
La distinción establecida por el Consejo entre las autoridades belarusas y la sociedad belarusa es especialmente significativa.
Esta importante distinción fue propuesta por el Parlamento Europeo como base de la estrategia de la Unión hacia Belarús.
Son necesarias unas sanciones más y más selectivas.
La Unión Europea y la Comisión Europea en particular no hacen bastante por Belarús y reaccionan con excesiva lentitud.
La Unión debería ofrecer un apoyo más firme y más específico a la sociedad civil en Belarús.
En cuarto lugar, el alcance de ciertos programas de la Unión, como el programa de intercambio de estudiantes, Erasmus, debería ampliarse para incluir a Belarús y a su sociedad civil.
En quinto y último lugar, la Unión y sus Estados miembros deberían asegurar una representación diplomática más fuerte en Minsk. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, únicamente quiero hacer dos breves observaciones.
En primer lugar, me complace mucho que ayer por la tarde lográramos alcanzar un acuerdo sobre el marco financiero, de forma que ahora tenemos suficiente tiempo para que las cosas arranquen realmente en 2007, con la aplicación de todos los programas.
Espero que las iniciativas que ha tomado usted ayuden a lograrlo, y puedo decirle al señor Schulz que los ciudadanos de Aquisgrán, que está cerca de la frontera, saben perfectamente lo poco competitiva que es la legislación alemana, incluso en Renania del Norte-Westfalia. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, a pesar de sentirme agradecido por las palabras de aliento que hemos oído en el ecuador de la Presidencia austriaca, no nos dormimos en los laureles –de todos modos, no hay laureles–, sino que queremos seguir trabajando intensamente con ustedes.
Sí, por supuesto, todo esto requiere un compromiso nacional y fondos para infraestructuras.
Si tomamos solo el ejemplo de la investigación y el desarrollo, en el presupuesto se prevé un aumento superior al 75&#160;% en los próximos siete años.
La cantidad asignada a las redes transeuropeas se ha duplicado; la disponible para el aprendizaje permanente ha aumentado un 50 %, así que en estos momentos entre 30 000 y 40 000 jóvenes más prácticamente en toda Europa tienen la oportunidad de aprender.
La única solución es definir de nuevo lo que llamamos «recursos nacionales»: esta es la única forma de hacer frente a la situación.
Conseguir que estas perspectivas financieras despegaran en el primer intento fue un gran logro, y por ello quiero dar las gracias al señor Barroso, al Presidente de la Cámara y a todos los Grupos aquí presentes, así como a los negociadores.
Estoy preparado y dispuesto a hacerlo y espero sinceramente que trabajaremos juntos sobre la cuestión de la constitución, y puede que no tengamos una solución de aquí a junio, pero espero que podamos idear una forma para lograr el mejor fundamento jurídico que todos necesitamos. &#160;&#160; .
Una evaluación honesta revelaría con toda seguridad que, en general, estos resultados han sido bien recibidos.
Pero no se puede negar, sin embargo, que se han producido resultados en el sector de la energía, en las PYME, en la investigación, en los objetivos de empleo y, en general, en el nuevo sistema de gobernanza de la Estrategia de Lisboa.
También se ha logrado el consenso en el Consejo Europeo con respecto a la Directiva relativa a los servicios.
Con respecto a la energía, deseo subrayar que nuestro trabajo en el Consejo Europeo desde luego no ha concluido, y que los resultados de la reunión de ayer de la Comisión demostrarán a sus Señorías que la Comisión está decidida a garantizar que se respetan todos los principios del Derecho comunitario: por ejemplo, el cumplimiento de los principios del mercado interior y de las normas sobre competencia.
Con respecto a las PYME, fue especialmente importante el impulso dado por la Presidencia austriaca y la Comisión a la reducción de los trámites burocráticos que dificultan tantas iniciativas de creación de empleo por parte de las empresas.
En cuanto a la investigación, por primera vez todos los Estados miembros han podido aceptar objetivos viables de investigación e innovación, y esto es algo sumamente importante.
Igualmente importante fue el amplio apoyo a la idea del Instituto Europeo de Tecnología y a que la Comisión tenga ahora un mandato para presentar una propuesta.
Quisiera subrayar un nuevo aspecto que surgió durante el Consejo Europeo y al que el Canciller Schüssel no se ha referido, pero que yo considero que vale la pena mencionar.
El Canciller Schüssel, como Presidente en ejercicio del Consejo, ha aprovechado cada oportunidad para introducir el debate a la Comisión, y a las próximas presidencias finlandesa, alemana, portuguesa y eslovena.
Estos puntos fueron muy positivos.
Igualmente bien recibidas fueron la confirmación del acuerdo de principio sobre la Directiva relativa a los servicios, y la noticia que recibimos anoche, o debería decir esta mañana temprano, sobre las perspectivas financieras.
Estoy totalmente convencido de que si logramos resultados prácticos, si conseguimos solucionar los problemas regularmente, podemos llevar adelante esta Europa de los proyectos, recuperar la confianza de nuestros ciudadanos y crear un mejor ambiente para resolver algunos de los problemas institucionales que necesitan una solución.
Con este espíritu de equipo, este espíritu de alianza, Europa puede y debe avanzar. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera referirme a una cuestión de observancia del reglamento.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Esperamos mucho, a veces demasiado, de los Consejos Europeos.
El que acaba de celebrarse a finales de marzo estaba dedicado esencialmente a los aspectos económicos de la integración europea.
Varios países se han mostrado especialmente activos en este tema crucial para la independencia de nuestros países, entre ellos Francia, que propuso un memorando que fue objeto de un amplio consenso.
El Consejo Europeo ha lanzado una estrategia ambiciosa a favor de una energía segura, competitiva y sostenible para Europa.
El Consejo Europeo de primavera decidió también la duplicación, para el período 2007/2013, del esfuerzo presupuestario europeo de investigación e innovación.
Esto es capital para la competitividad de nuestras economías y, por tanto, para el lugar de Europa en el mundo ante los países en desarrollo.
Paralelamente, el Consejo Europeo hizo oficial la creación de un Fondo de Adaptación a la Globalización, muy reclamado por nuestros conciudadanos.
Europa vive, sin duda, un período difícil, pero ello no debe ocultar la señal positiva que representa la creación de instrumentos de progreso económico y de solidaridad. &#160;&#160; – Hacer de la Unión Europea la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo de aquí a 2010 conlleva, a mi entender, dos prioridades: invertir masivamente en Investigación y Desarrollo y suprimir las exigencias que pesan sobre las empresas, y en especial sobre las más pequeñas.
El llamamiento que ha hecho el Consejo Europeo al BEI para que intensifique sus esfuerzos en materia de I+D representa, en este contexto, una solución innovadora y pragmática, si en efecto es posible movilizar de este modo 30&#160;000 millones de euros.
Pero esta medida quizás no sea suficiente para paliar el déficit crónico de gastos europeos en I+D y todavía habrá que hacer un gran esfuerzo por alcanzar el objetivo de consagrar a I+D el 3&#160;% del PIB.
Es indispensable asociar al sector privado a este esfuerzo, pues sabemos perfectamente que los presupuestos públicos son insuficientes.
Sobre la base de esos artículos del Reglamento, me gustaría aplazar la votación de dicha enmienda hasta el próximo período parcial de sesiones, porque quisiera reabrir el debate político sobre nuestros métodos de trabajo en este Parlamento.
Como todos sabemos, el hecho de que tengamos que viajar entre nuestra oficina de trabajo y nuestra sede real nos dificulta un poco la vida.
También quisiera pedir a la Conferencia de Presidentes que reabra el debate sobre las enmiendas al calendario. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta semana hemos debatido el tema de «legislar mejor».
Uno de los principales obstáculos para legislar mejor es nuestro calendario de reuniones.
Por tanto, considero que debería haber otro debate sobre Estrasburgo, pero no de esta manera.
En consecuencia, espero que el Parlamento entienda de lo que se trata y que no acepte las dos enmiendas presentadas por el Presidente.
Sería un gran error por parte del Parlamento aprobar sus enmiendas 62 y 63, ya que echarían por tierra la noción de la preservación de la memoria contenida en este programa.
Señor Presidente, considero que esta forma de actuar es un insulto para nuestra comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría aclarar lo siguiente: soy diputado al Parlamento y tengo derecho a presentar enmiendas en el Pleno.
La recomendación y el informe del señor Takkula son increíbles, pero ¿qué aporta nuestra propuesta con las dos enmiendas?
Como presidente de la comisión seguí el procedimiento debido, pero como diputado al Parlamento tengo derecho a presentar enmiendas. &#160;&#160; Se cierra el turno de votaciones.
Las explicaciones de voto tendrán lugar después de la sesión solemne. &#160;&#160; Señor Presidente de la República de Malta, es una gran satisfacción para mí recibirle hoy en el Parlamento Europeo y ofrecerle la oportunidad de dirigirse a los parlamentarios, que en estos últimos días han estado hablando mucho de su país.
Hace casi tres años firmó usted el Tratado de Adhesión, que representaba la culminación de muchos años y muchos esfuerzos para que Malta fuese miembro de la Unión Europea.
Son el reflejo del desafío más importante al que tiene que responder Europa para defender y proteger los derechos de los seres humanos y construir las mejores relaciones con sus vecinos del Sur.
En estas circunstancias especiales, señor Presidente, su visita es muy bienvenida y, por ello, tendrá mucho interés para el Parlamento lo que usted nos pueda decir.
Como representante de uno de los países que se incorporó a la Unión Europea en 2004, traigo conmigo experiencia reciente sobre el significado de la ampliación, tanto en lo que respecta al proceso por el que pasa un país para preparar su adhesión a la Unión Europea, como en el impacto de la adhesión en un nuevo Estado miembro.
Mi país considera la adhesión a la Unión Europea como la vuelta natural a nuestra casa en Europa, donde pertenecemos.
Es un orgullo para nosotros formar parte de la familia de naciones que conforman la Unión Europea, con todo su legado espiritual, cultural y humanístico.
Tuvimos un debate largo y difícil que concluyó cuando, hace tres años, el pueblo maltés tomó una decisión clara y soberana a favor de la adhesión mediante un referendo y, a continuación, unas elecciones generales.
Este animado debate nos dio la oportunidad de hablar abierta y libremente de los méritos y peligros de la adhesión, mientras que examinábamos detenidamente el posible impacto de la adhesión, no solo en términos económicos, sino también en términos políticos y sociales.
En este sentido, fue un ejercicio a través del cual acercamos Europa a las personas, y es un ejercicio que debería continuar.
Es verdad que nunca antes se había llevado a cabo una ampliación de esa magnitud, y nunca antes se había exigido a los países candidatos ejecutar reformas tan grandes como parte de los preparativos para su adhesión.
Me gustaría felicitar a todos los nuevos Estados miembros de la Unión Europea por haber superado un proceso tan dificultoso.
De la misma manera, también quiero felicitar a la propia Unión Europea por su actuación, actuando como un catalizador para animar a esos países a adoptar las reformas.
A menudo hablamos del pesimismo que se apoderó de Europa tras los dos referendos celebrados el año pasado en los que se rechazó el Tratado constitucional europeo.
Esta adaptación exige líderes que tomen decisiones difíciles, que a menudo son impopulares.
Es un error que los Gobiernos le echen la culpa a Europa por esas decisiones difíciles, y que luego se cuelguen la medalla por las ventajas.
Señor Presidente, desearía también compartir con sus Señorías mis ideas sobre otros asuntos varios.
Para los nuevos Estados miembros, por ejemplo, el proyecto constitucional parecía prematuro y precipitado indebidamente.
Soy consciente de que se suponía que el Tratado Constitucional aceleraría el proceso de toma de decisiones en la Unión de los 27, pero evidentemente los ciudadanos de algunos de los Estados miembros lo veían de forma diferente.
La Unión en la que habían crecido había cambiado con la ampliación de 1995 y mucho más con la de 2004, y a la luz de la globalización, el proyecto constitucional parecía implicar cambios de nunca acabar.
Por tanto, en retrospectiva, vemos que podíamos haber sido más prudentes y haber dado más tiempo a este importante proyecto y haber esperado no solo hasta que los diez nuevos Estados miembros se hubieran asentado, sino también hasta que los 25 Estados miembros hubieran tenido tiempo de adaptarse a la nueva realidad de la Unión Europea.
Ni que decir tiene que ha de respetarse el deseo expresado por las personas de estos dos países que no aceptaron el Tratado constitucional, pero lo mismo podría decirse de las decisiones de los catorce países que lo ratificaron.
Ahora es el momento de entablar un debate y compartir nuestras opiniones sobre los posibles escenarios que se presentan ante nosotros.
Un escenario sería adherirse al compromiso adquirido por los Jefes de Estado o de Gobierno signatarios para tratar de encontrar una solución dentro del Consejo Europeo si cuatro quintas partes de los Estados miembros ratifican el Tratado constitucional y uno o más Estados miembros tienen dificultades en conseguirlo.
De esa forma, sería posible que el proceso acordado continuara con vistas a decidir más tarde cómo proseguir.
De este modo, hemos de preguntarnos a nosotros mismos qué podemos hacer para recuperar la confianza de la gente en la Unión Europea y sus instituciones.
Esto lo podemos hacer desarrollando una vez más vínculos con las personas, y en este sentido me gustaría elogiar el trabajo de la Comisión, que, mediante el Plan D, ha asumido la difícil tarea de salvar la brecha entre la UE y sus ciudadanos.
Como institución elegida directamente en el ámbito europeo, el Parlamento Europeo se encuentra en una posición ideal para apoyar el trabajo de la Comisión.
No son más palabras lo que se necesita para formar lazos estrechos con nuestros ciudadanos.
Es cuestión de escuchar más y, si Europa se comunica de forma más eficaz, estará en mejor posición para reflejar las aspiraciones de los europeos y producir resultados en todos aspectos que les preocupan.
Para fortalecer la confianza, debemos no solo comunicar mejor, sino también hemos de ser más eficientes en aquellos sectores con los que la Unión Europea ya está comprometida.
De forma más importante, sin embargo, podemos aumentar la confianza en la Unión Europea mostrando que, al adoptar políticas, tomar decisiones y actuar de forma interna y externa, la Unión Europea permita la manifestación de la razón.
Permítanme citar algunos ejemplos: Dado que vengo de Malta, soy también observador de la forma en que la Unión Europea trata de encontrar un equilibrio entre los intereses de los países grandes y los de los pequeños.
La Unión Europea es, sin embargo, única en la forma en que desarrolla un modelo de liderazgo que pone en equilibrio los intereses de los países grandes y los pequeños, y a menudo combina estos intereses en un interés común.
Es una virtud que hace que Europa sea lo que es: rica en su diversidad y totalmente respetuosa de las evidentes diferencias de sus miembros.
El Parlamento Europeo debería también seguir desarrollando este equilibrio y tomando nota de los intereses particulares de los Estados pequeños.
La Directiva relativa a los servicios es otro ejemplo de cómo las instituciones europeas destacan como la voz de la razón.
Son iniciativas así las que demuestran que Europa de verdad merece la confianza de la gente.
Sin embargo, hay otros retos a los que Europa respondió demasiado despacio y con respecto a los que siempre hay una necesidad cada vez mayor de acción a escala europea.
En estos sectores, tenemos que trabajar más para permitir la manifestación de la razón, para conseguir un equilibrio justo y, de este modo, hacer que crezca la confianza de la gente en Europa.
No es solo porque provengo de una antigua nación marítima por lo que afirmo sin ninguna duda que la herencia marítima de Europa no está siendo utilizada lo suficiente en el ámbito europeo.
Deberíamos recuperar la confianza de la gente no solo dentro de la Unión, sino también fuera de ella, demostrando también que somos capaces de aumentar la confianza en nosotros actuando de forma justa.
Nuestra política euromediterránea es un ejemplo claro de esto.
La complejidad de esta región, que compartimos con nuestros vecinos, y su vinculación intrínseca con el proceso de paz de Oriente Próximo exige que seamos, más que nunca, la voz de la razón.
Sin embargo, estos acontecimientos nos dan la oportunidad de restablecer la confianza incluso desde este nivel.
Otro reto surge de las consecuencias obvias pero inevitables de la globalización.
La respuesta a este reto no puede encontrarse en el proteccionismo ni en dejar de lado lo que se ha conseguido hasta ahora.
Debe haber un equilibrio justo entre las consecuencias inevitables del libre comercio, por un lado, y la reafirmación en los principales valores de Europa, y no digamos ya nuestro modelo social, por el otro.
Sin embargo, no podemos olvidar que es el sentido del equilibrio y la razón lo que distingue a Europa de los otros actores del ámbito internacional.
Otro reto, y uno que es más visible por lo que respecta a los humanos, es el reto de la inmigración ilegal.
Hace unos días, una delegación de su institución visitó mi país como parte de los esfuerzos actuales del Parlamento para visitar países de dentro y fuera de Europa con el fin de examinar el alcance del reto de la inmigración ilegal.
Se trata de un problema que, por el momento, supone una pesada carga a la capacidad de varios Estados miembros, y entre ellos mi propio país, de hacer frente a la afluencia aparentemente incesante de personas procedentes principalmente de los países del África subsahariana.
Por un lado, el Mediterráneo se enfrenta a un desastre humanitario en el que cientos de personas mueren tratando de llegar a Europa, mientras que miles más viven en la inseguridad y en condiciones difíciles una vez que han alcanzado su objetivo.
Al mismo tiempo, los países que reciben una fuerte afluencia de inmigrantes ven cómo sus capacidades y recursos van más allá de sus límites.
Es un reto común que exige un esfuerzo colectivo.
Europa necesita urgentemente una política de inmigración que proporcione una solución más práctica a este problema en toda su complejidad, una solución que ofrezca la típica solidaridad europea con las personas implicadas en este drama y con los países de origen, pero también con los países desde los que se produce la entrada de inmigrantes a Europa y que no tienen los medios para hacer frente a este problema por sí mismos.
Doy las gracias, por tanto, al Parlamento Europeo y a los miembros de la delegación que visitaron Malta, por haber introducido este punto en el orden del día del Parlamento, y por haber conseguido que se atienda la petición de acción urgente de nuestro país.
Si queremos que aumente la confianza de la gente en nosotros, debemos demostrar que estamos respondiendo de forma eficaz a los intereses de las personas y, para ello, debemos reconocer el talante de las personas.
Hay diversos valores que distinguen a Europa de otros continentes y a la Unión Europea de otros proyectos del mundo que tienen como objetivo la integración regional.
Para que Europa sea la voz de la razón, debemos superar los límites del egoísmo nacional y trabajar juntos en aras de nuestro bien común.
Debemos seguir defendiendo este valor en la actuación que adoptemos tanto entre nosotros como con otros países.
Gracias. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente, por sus palabras.
Estoy seguro de que su presencia aquí habrá servido a todos los parlamentarios para conocer mejor las dificultades que tiene su país.
Queremos llevar a cabo nuestro trabajo en nombre de nuestros electores allí donde sea más eficaz y rentable, es decir, en Bruselas.
El coste de tener que mantener actividades parlamentarias tanto en Estrasburgo como en Bruselas es ya insostenible, y seguiremos con la campaña para que en el futuro el Parlamento tenga una única sede en Bruselas. &#160;&#160; – Señor Presidente, voté a favor del informe Roure porque constituye una iniciativa muy positiva a favor de una mayor seguridad.
De esta forma, los funcionarios de enlace de los Estados miembros deberían establecer y mantener contactos directos con las autoridades nacionales en el Estado u organización internacional de acogida, con vistas a facilitar y acelerar la recogida e intercambio de información, que a su vez debería transmitirse a Europol.
El objetivo es ayudar a establecer un espíritu de cooperación europea entre las autoridades policiales, en otras palabras, un enfoque comunitario para las tareas asignadas a los agentes de enlace y el intercambio directo de información entre esos funcionarios y el mando central de Europol.
Por tanto, apoyo las enmiendas presentadas por el ponente y espero que se pueda llegar a un acuerdo en primera lectura. &#160;&#160; Señor Presidente, el desarrollo del programa del informe Takkula refleja perfectamente la actitud oficial arrogante y condescendiente de Europa tras los referendos de Francia y los Países Bajos.
El programa actual «Ciudadanos con Europa» encaja muy bien en esta dudosa estrategia de comunicación e información.
Este es exactamente el tipo de hipocresía a la que ofrecen resistencia un número cada vez mayor de europeos. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de mi colega, el señor Takkula, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento y del Consejo Europeo por la que se establece el programa encaminado a promover la ciudadanía europea para el período 2007-2013.
La capacidad de los Estados miembros para declarar ambiciones comunes afirmando al mismo tiempo nuestros valores depende muy directamente de la asociación de los ciudadanos a la integración europea.
Por tanto, todos debemos trabajar en ello, y muy en especial los diputados al Parlamento Europeo en relación con nuestros colegas de los Parlamentos nacionales, que representan la ciudadanía nacional de los habitantes de los Estados miembros.
El informe subraya soluciones constructivas tales como la importancia de difundir información sobre las víctimas del nazismo y el comunismo.
También es bueno que las instituciones de la UE ofrezcan información sobre sus actividades y sobre los derechos y obligaciones que emanan de la ciudadanía europea.
No debemos olvidar a las víctimas del fascismo y otros regímenes dictatoriales que han llegado al poder en Europa en el pasado reciente.
Votar en contra de las enmiendas 62 y 63 es un error histórico y político.
La promoción de la ciudadanía supone animar a los ciudadanos a que se impliquen en la definición de las políticas que les afectan de forma directa e indirecta.
Este es, de hecho, un listado de libertades, garantías y derechos económicos, sociales y culturales recogidos en la Constitución de la República Portuguesa.
Lamentamos, sin embargo, que el informe aprobado vaya a servir para contaminar la historia europea y que la mayoría del Parlamento haya optado por contaminar la memoria colectiva en la que se basará la identidad de las generaciones actuales y futuras.
El informe se basa principalmente en la actitud de aparente incomprensión a la que hacer frente tras la baja participación en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, así como el hecho de que el proyecto de Constitución fuera rechazado en los referendos de Francia y los Países Bajos.
Nos oponemos a aumentar el presupuesto de este programa por encima de los 235&#160;000&#160;000 euros dispuestos para el periodo 2007–2013, como se recomienda en la Enmienda 36.
La cantidad mencionada ya es demasiado generosa.
El trabajo con respecto a los clubes deportivos locales de aficionados huele a desprecio a la gente.
Por tanto, hemos votado en contra de este informe. &#160;&#160; Mi disposición respecto al informe es buena, en la medida en que se trata de que los ciudadanos de la UE han de ser más conscientes, y estar informados, sobre la UE y las oportunidades que tienen para ejercer su influencia.
Deben ser también más eficientes en relación con el coste.
El Parlamento y las demás instituciones deben operar de tal forma que permita recuperar la confianza y el respeto.
Este informe plantea esos problemas de forma básicamente equivocada.
Además deteriorará la confianza en la UE con su petición de un presupuesto de casi 300 millones de euros de dinero de los contribuyentes para gastar en proyectos arbitrarios que pretenden imponer una identidad europea artificial.
Queremos dejar claro que los conservadores británicos están muy a favor de actos solemnes de recuerdo y conmemoración de los males del nazismo y el estalinismo que sufrieron millones de personas de la Europa Central y Oriental y de la antigua Unión Soviética.
El rechazo al Tratado constitucional en Francia y los Países Bajos ha puesto aun más de relieve esta situación.
En este contexto, la Comisión ha presentado su programa «Ciudadanos con Europa», destinado a promover los valores europeos y una ciudadanía europea activa.
El programa establece la ejecución de medidas que acercarán a los ciudadanos europeos con el fin de compartir e intercambiar experiencias, opiniones y valores, para fomentar el debate y la reflexión sobre la ciudadanía europea, a través de la cooperación entre las organizaciones de la sociedad civil, para celebrar actos de gran visibilidad, llevar acabo estudios y encuestas, y reforzar otra información e instrumentos de difusión.
En términos generales, apoyo las enmiendas presentadas a este informe, especialmente respecto del título del programa.
Con asignaciones de 235 millones de euros para costear y pagar a todo tipo de panegiristas y propagandistas de la Europa «de la calle de un solo sentido», están movilizando los mecanismos creados hace años y a las llamadas ONG para cultivar un clima positivo y corregir el desencanto de la gente con respecto al carácter y la política de la UE.
Están apareciendo nuevos retos en diversos frentes; el flojo crecimiento económico ha causado un gran impacto social y nos ha traído retos globales a los que todavía tenemos que encontrar soluciones.
El creciente escepticismo y la evidente falta de satisfacción con el proyecto de integración europea están aumentando la brecha entre los ciudadanos y los responsables políticos de la toma de decisiones.
Considero que este programa es una herramienta importante para difundir el conocimiento de los valores europeos entre todos los ciudadanos.
Contiene diversos proyectos de los ciudadanos, apoyo a la provisión de información a la sociedad civil europea, y la celebración de actos muy visibles y otros eventos que contribuirán a promover el conocimiento de la memoria europea.
El proyecto europeo se caracteriza por el respeto a la diversidad y la riqueza cultural.
Esto se consigue gracias a medidas que refuerzan la cohesión entre los europeos, que resulta vital si queremos completar el mercado interior y lograr el crecimiento y desarrollo sostenibles de nuestras sociedades.
Por tanto, he votado favor de este informe. &#160;&#160; . – Apoyo desde luego este informe, que pretende acercar las instituciones europeas al ciudadano, que es un objetivo, si no una necesidad, en la Europa de hoy, en la que no deja de ganar terreno el escepticismo .
Este informe propone nuevas ideas en materia de comunicación, de proyectos ciudadanos de carácter transnacional y, sobre todo, de un deber de «memoria activa europea», una iniciativa unificadora destinada a conmemorar a las víctimas de las deportaciones y del exterminio masivo cometidos por los regímenes nazi y comunista.
He votado en contra de todos los intentos de diluir el texto, pues se ha querido hacer referencia a otras formas de totalitarismo en Europa.
Aparte de esta iniciativa, nuestra función es informar, conocer, dialogar, convencer, hacer de forma que cada ciudadano sepa cómo encuadra Europa su vida cotidiana, reforzar el sentimiento de pertenencia a Europa, luchar contra cualquier forma de repliegue nacionalista, dar vida al valor añadido de Europa y recordar que se trata de la idea más brillante del siglo XX.
Recordemos que en una época en que algunos de nosotros empiezan a tener dudas, el resto del mundo sueña con Europa. &#160;&#160; . – El programa «Ciudadanos con Europa» no es más que una herramienta de propaganda al servicio de la Unión Europea.
El informe constata que Francia y los Países Bajos han rechazado el Tratado Constitucional y que los europeos son escépticos ante la ampliación, se entiende que con respecto a Turquía.
Pero lejos de sacar conclusiones de esta dura desaprobación, este informe pretende «reeducar» a los ciudadanos.
Sin embargo, lo que me ocupa hoy es explicar el sentido del voto con respecto al informe sobre la capital cultural de Europa.
Con respecto al programa, el único requisito es que debe ser coherente con la estrategia o política cultural nacional del Estado miembro.
Por consiguiente, creemos que la diversidad y las características particulares del legado cultural de cada Estado miembro se situarán en un primer plano, y se fomentará el diálogo entre las diversas culturas. &#160;&#160; Tenemos una buena disposición con respecto a la idea básica de Capital Europea de la Cultura.
La idea de la Capital Europea de la Cultura es buena; tan buena que podría financiarse de muchas otras maneras; por ejemplo, mediante patrocinadores locales.
Los recursos financieros de la Unión Europea no deberían resultar necesarios para la supervivencia de este proyecto.
Por tanto, votamos en contra del informe, pero no nos oponemos a la idea en sí de la Capital Europea de la Cultura. &#160;&#160; Se supone que recibir el título de «Capital Europea de la Cultura» sirve para mejorar considerablemente la imagen de una ciudad, y así debería serlo, pero el estatus de Capital Europea de la Cultura no debería suponer principalmente un año de fiesta en la ciudad y un marketing a corto plazo de la cultura local.
En 2009, el título de Capital de la Cultura recaerá de nuevo en una capital de provincia austriaca, Linz.
El enorme éxito del programa entre los ciudadanos ha ayudado a fortalecer la dimensión europea y el desarrollo socioeconómico en las ciudades seleccionadas.
Un ejemplo de esto es la creación de un sitio web con información sobre las ciudades seleccionadas como capitales europeas de la cultura, las redes de contactos existentes e intercambios de experiencias, una estrategia que debería extenderse a todos los programas de la Comunidad.
Por tanto, he votado favor de este informe. &#160;&#160; Esta decisión no supone ningún nuevo coste, sino que da a los nuevos Estados miembros y a los países de la ampliación la oportunidad de elegir capitales de la cultura.
El poder de la Comisión es limitado, y son los países y las ciudades quienes son responsables de hacer que las cosas salgan adelante.
Por tanto, voté a favor de la propuesta, a pesar de estar revestida de algo de euronacionalismo impreciso. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy ofrecer la explicación sobre el voto en representación de la delegación del Partido Popular Austriaco.
Votamos en contra de este informe porque solicita que se supriman los periodos transitorios actualmente vigentes para la libre circulación de trabajadores.
Es algo que está bastante justificado, ya que las estadísticas muestran que el número de trabajadores de los nuevos Estados miembros ya se ha duplicado en los dos últimos años.
La delegación del Partido Popular Austriaco se opone al informe porque, tanto ahora como en el futuro, solo Austria puede decidir durante cuánto tiempo se mantendrán las restricciones de entrada garantizadas en el tratado de adhesión, en el interés de los trabajadores austriacos; podría ser hasta siete años. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a la luz del hecho de que la comunicación de la Comisión 2006 sobre el funcionamiento de las medidas transitorias demuestra que no se ha producido una enorme afluencia de trabajadores de los Estados de la Europa de los 10 a los Estados con mercados laborales abiertos y que, al contrario, según los expertos ha tenido un efecto positivo en el aumento de la producción y la mejora de la economía, y a la luz también del hecho de que los periodos transitorios han contribuido claramente a un aumento del número de trabajadores ilegales, considero que la aprobación del informe del señor Őry debería ayudar a abrir completamente los mercados laborales de todos los Estados de la Unión Europea.
Creo firmemente que los temores de algunos de los países de la UE de los 15 son justificados, y es deplorable que no acepten las recomendaciones de un informe de la Comisión Europea que ha sido redactado conforme a los tratados de adhesión.
Por otro lado, debemos elogiar las decisiones adoptadas por los países que irán abriendo sus mercados laborales durante el Año Europeo de la Movilidad de los Trabajadores.
Por estas razones, el informe Őry no debería interpretarse como que «viene el coco», sino más bien como una simple guía sobre cómo cumplir de forma gradual con los objetivos revisados de la Estrategia de Lisboa.
Es un intento de garantizar la igualdad de derechos para los antiguos y nuevos Estados miembros en una Europa unida.
Por esta razón, he votado a favor del informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando Grecia y Portugal entraron en la UE hubo también unas disposiciones transitorias, para permitir que los mercados laborales se adaptaran a la nueva situación.
Hasta que las empresas dejen de deslocalizarse a las economías del Este con menores cargas fiscales para librarse de acuerdos arancelarios, y hasta que el mercado se haya adaptado a la nueva situación o se hayan tomado las medidas complementarias adecuadas, la libre circulación plena de los trabajadores sería algo irresponsable.
Por ello he votado en contra de este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, las cuatro libertades europeas, es decir, la libre circulación de bienes, servicios, capitales y, sobre todo, personas, siempre han sido de los factores mejor valorados por los ciudadanos con respecto a la Unión Europea.
Por ello resulta incomprensible, injusto y discriminatorio que las personas de ocho nuevos Estados miembros, incluida la República Checa, todavía no gocen de los mismos derechos con respecto a los ciudadanos de los otros Estados de la UE.
Los ejemplos del Reino Unido, Suecia e Irlanda muestran que los mercados laborales no están amenazados.
Necesitamos una Unión en la que todos los ciudadanos compartan los mismos derechos y obligaciones, y no una Unión en la que algunos son iguales y otros más iguales, como en de George Orwell.
Por tanto, he votado a favor del informe del señor Őry. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, al igual que los otros eurodiputados del Partido Democrático Cívico he apoyado el informe de mi colega, el señor Őry, sobre la libre circulación de los trabajadores.
Respetamos totalmente el derecho de cada Gobierno de los Estados miembros a decidir las restricciones temporales con respecto a la libre circulación de los trabajadores, en el contexto del Tratado de Adhesión.
También apreciamos la decisión de Gran Bretaña, Irlanda y Suecia de no hacer uso de este derecho, y acogemos con satisfacción la decisión de los Gobiernos de Finlandia, España, los Países Bajos y Portugal de poner fin a estas restricciones.
Las razones políticas para restringir esta libertad, sin embargo, son tan convincentes para los antiguos Estados miembros como importante es la libre circulación de trabajadores para los nuevos Estados miembros.
Por un lado, sus Señorías afirman defender la libre circulación de los trabajadores y desear acabar con esta situación injusta en la que se encuentran los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
De ahí nuestra decisión de abstenernos. &#160;&#160; Defendemos un mercado interior eficiente y apoyamos totalmente la libre circulación de los trabajadores en la Unión Europea.
La libre circulación de los trabajadores ayuda a crear más empleo y a reforzar la competitividad de la UE.
En el informe, el Parlamento Europeo llama a los Estados miembros a eliminar las disposiciones transitorias actuales.
Así, nos oponemos a que el Parlamento Europeo forme opinión con vistas a influir en que los Estados miembros adopten una actuación concreta sobre esta importante cuestión.
Además, tampoco creemos que la UE debería realizar campañas de información sobre la libre circulación de los trabajadores.
Estamos seguros que las respectivas autoridades de cada país pueden llevar a cabo esta tarea de forma satisfactoria.
Los demás Estados miembros de la UE de los Quince optaron por aplicar restricciones nacionales mediante acuerdos transnacionales.
En términos macroeconómicos, la política de apertura del mercado laboral se traduce en un notable aumento de la tasa de crecimiento británica.
Refuerza la explotación y crea conflictos innecesarios entre los trabajadores de diferentes Estados miembros.
Un estudio realizado por mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, ha revelado que el influjo de trabajadores de los nuevos Estados miembros se ha traducido en la expulsión de trabajadores del mercado laboral, una competencia desleal para las pequeñas empresas, la explotación de una mano de obra barata, malas condiciones de trabajo y vivienda, y unos salarios inferiores a los 3 euros por hora.
Según un estudio anterior realizado por el Partido Socialista entre los subcontratistas de la región de La Haya, muchas empresas constructoras también se están viendo seriamente perjudicadas por la competencia desleal de los países de la Europa oriental; los sindicatos neerlandeses organizaron una campaña de protesta contra esta en marzo.
Actualmente, sin duda existe la esperanza de un futuro mejor para esos países y las expectativas generadas por la adhesión han dado lugar a una confianza en la capacidad de desarrollo de sus economías nacionales, confirmada por los hechos.
En 2004, el Reino Unido, Irlanda y Suecia abrieron sus fronteras sin restricciones.
Dos años más tarde, un informe de la Comisión defiende este enfoque político, apoyándose en cifras: hay menos inmigrantes de lo previsto y que suplen las vacantes de personal en determinados sectores.
Pero dado que no podemos permitirnos ser ingenuamente optimistas, también estoy a favor de las medidas provisionales adoptadas en este ámbito por la mayoría de Estados miembros.
Sobre todo, estas restricciones están limitadas en el tiempo y responden a la realidad del terreno y a la competencia a veces desleal entre trabajadores y empresas europeos.
Desde el principio, la libre circulación de los trabajadores portugueses se vio restringida por barreras establecidas por Estados miembros que temían una perturbación de sus mercados laborales.
He votado a favor del informe porque se ha demostrado que, al igual que en 1986, la inmigración desde esos países ha tenido efectos positivos para las economías de los Estados miembros que han decidido abrir sus mercados laborales.
Sobre todo, se trata de una cuestión de solidaridad con los nuevos Estados miembros.
La Unión Europea no debe responder a los desafíos mundiales con el tipo de nacionalismo y de proteccionismo que se practica en algunos de sus Estados miembros.
Los tres países que han abierto sus fronteras no han tenido que hacer frente a un flujo migratorio de gran magnitud.
El presente informe puede garantizar que, gracias a la abolición de los períodos de transición, los derechos sociales dejen de estar bloqueados y el camino hacia una Europa social y justa quede despejado.
Lo fundamental es crear un mercado laboral europeo, donde se pague el mismo salario por igual trabajo, se apliquen iguales condiciones de trabajo y todos los empleados tengan garantizado igual acceso a los derechos sociales.
Un mercado único no puede funcionar de forma adecuada si los mercados laborales están protegidos y sellados.
El Reino Unido ha demostrado que los mercados laborales libres, junto con una protección social adecuada, pueden fomentar una economía próspera.
Eso ha conducido al período más largo de crecimiento económico sostenido que se recuerda en el Reino Unido.
Me gustaría hablar brevemente de la situación actual y sacar algunas conclusiones sobre cómo la Unión Europea debería asumir sus responsabilidades en este momento crucial, del que puede depender de una manera significativa el futuro de la paz en Oriente Próximo.
Permítanme comenzar por la situación en los territorios ocupados.
Ese ideal no es otro que una solución negociada que conduzca a la creación de un Estado palestino viable, que conviva pacíficamente con Israel, en el marco de los principios del Derecho internacional.
Es patente, señor Presidente, que no puede haber negociación si las partes no se reconocen entre sí, que no puede haber arreglo pacífico si las partes confían a las armas la solución del conflicto y que no puede haber solución basada sobre los principios del Derecho internacional si las partes desprecian el principio fundamental de que los acuerdos deben ser cumplidos.
No es mi intención, ni sería apropiado, hacer un análisis detallado del resultado de estos comicios, pero creo que algunos comentarios pueden ayudarnos a todos a encontrar fórmulas que nos permitan hacer un análisis para hallar diferentes maneras de trabajar.
En tercer lugar, y ello quizá es más inquietante para todos nosotros y para el proceso de paz, pienso que las elecciones parecen haber puesto de manifiesto una consolidación de la voluntad que yo llamaría de separación, quizá manifestada por la finalización del muro, y de una ausencia de diálogo entre los dos pueblos a la hora de definir las fronteras de Israel.
Señor Presidente, Señorías, más allá de los aspectos relacionados con el proceso de paz en Oriente Próximo, la llegada al poder en Palestina, a través de unas elecciones libres y democráticas, como ha sido reconocido por los propios observadores de la Unión, de un movimiento como Hamás, afiliado a los Hermanos Musulmanes, constituye una novedad absoluta.
Lo que nosotros deseamos es que ese Gobierno, además de respetar los principios que conocen bien, que han sido propuestos por la comunidad internacional, aplique también los principios del imperio de la ley, del Estado de Derecho y la alternancia democrática, y que preserve el carácter plural de la sociedad palestina.
Permítanme subrayar, una vez más, lo que es absolutamente obvio: la solución satisfactoria del conflicto ha sido, es y será una prioridad esencial para nosotros, los europeos.
En este momento, más que nunca, es obligado insistir en que solo una solución negociada puede ser estable y duradera.
Creo que es oportuno recordar hoy también que la Unión Europea defiende que la paz debe fundamentarse en el respeto de las fronteras de 1967 y que solo resultarán aceptables aquellos cambios territoriales que hayan sido acordados por ambas partes.
Más de 200&#160;000 personas han pasado de Egipto a Gaza y de Gaza a Egipto, desde su apertura en noviembre pasado, gracias a una presencia de generosas personas de la Unión Europea.
Señor Presidente, nuestro objetivo fundamental es poder atravesar este período, que va a ser todavía un período de una cierta incertidumbre, que se abre delante de nosotros de manera tal que, cuando las posibilidades sean más propicias –y espero que lo sean pronto– para una paz negociada, la Unión Europea pueda seguir contando con la confianza de ambas partes y poder ser un activo agente de paz en ese momento.
En consecuencia con la declaración del Cuarteto, de 30 de marzo, la Unión Europea está revisando actualmente sus programas de ayuda a la Autoridad Palestina.
Pero quiero decir también de manera muy clara que la Unión Europea mantendrá la ayuda al pueblo palestino, y lo debe hacer, al menos, por dos razones: en primer lugar, porque se trata de un imperativo moral, al que la Unión Europea jamás puede renunciar —no lo hizo ayer, no lo hará hoy y no lo hará mañana— y, en segundo lugar, porque la crisis humanitaria y la inestabilidad en los territorios ocupados no benefician a nadie, comenzando por el propio Israel.
Señorías, permítanme decir que otro objetivo esencial de la Unión Europea es que se preserve el entramado institucional de la Autoridad Palestina.
Facilitar el tránsito de la ayuda humanitaria hacia la población palestina es fundamental, pero más allá de una interpretación estricta de esta obligación, Israel también debería facilitar el movimiento en los territorios ocupados para posibilitar la sostenibilidad económica, sin por ello comprometer la seguridad de los israelíes, algo que nadie desea.
En este contexto, creo que es urgente que las partes apliquen el Acuerdo sobre Acceso y Movimiento, que fue firmado en noviembre del año 2005 en Jerusalén, y en cuya firma yo estuve presente.
En tercer lugar, me gustaría pronunciar unas palabras sobre el marco internacional y los objetivos de la Unión.
La defensa de la legalidad internacional requiere el apoyo decidido de toda la comunidad de las naciones que están hoy más o menos representadas en el Cuarteto.
Tenemos que trabajar en el proceso de paz, teniendo en cuenta el papel positivo que los Estados de la región pueden desempeñar, pero también teniendo en cuenta el papel negativo que algunos Estados pueden tener, y algunas influencias negativas y algunas reverberaciones negativas, como pueden ser la situación en Iraq o la situación en Irán.
El resultado de las elecciones en los territorios ocupados y en Israel ha creado, sin duda, una nueva situación.
La Unión Europea debe abordarla sobre la base, a mi juicio, de dos principios que aparentemente, pero solo aparentemente, pueden parecer contradictorios: el rigor y la flexibilidad.
Y también la flexibilidad, para adaptarse a la evolución de una realidad sobre el terreno que va a cambiar, que puede ser cambiante, y apoyar todas las soluciones que permitan hacer avanzar la causa de la paz.
Hamás no puede cambiar su pasado, pero sí puede y sí debe cambiar su futuro.
Nuestra reacción y la postura que adopten las partes tendrán una influencia decisiva en las perspectivas para avanzar hacia lo que espero que sea una solución pacífica del conflicto entre Israel y Palestina.
Permítanme subrayar que nosotros, como Unión Europea, estamos dispuestos a cooperar con el próximo Gobierno israelí para promover la seguridad y la paz, tanto para los israelíes como para los palestinos.
Queremos que continúe el progreso que ya se ha conseguido con la puesta en marcha del plan de acción en ámbitos como los derechos humanos, la protección de las minorías, la investigación y el desarrollo, así como la integración económica.
Creemos firmemente que las legítimas expectativas de seguridad de Israel no se pueden satisfacer, y quiero reiterar esto en nombre de la Comisión, a través de la acción unilateral o de decisiones impuestas por la fuerza.
La Unión Europea solo apoyará cambios de las fronteras de antes de 1967 que hayan sido acordados por consenso entre las partes.
Creo que es importante decir una y otra vez que deberíamos insistir ante nuestros socios israelíes en la importancia de reprimir toda acción que pueda perjudicar las negociaciones sobre la decisión final.
La Comisión espera que el próximo Gobierno israelí reafirme su compromiso a favor de una solución negociada mediante la plena aplicación de la «Hoja de Ruta» del «Cuarteto», y que lo demuestre con hechos y con palabras.
De modo que ahora es el turno del lado palestino, y el nuevo Gobierno israelí debe actuar de forma responsable y cumplir sus obligaciones.
Luces, la entrada en vigor del Acuerdo de asociación Unión Europea-Líbano el 1 de abril —en los próximos días tendrá lugar la siguiente reunión del Consejo de asociación—.
Sombras, la situación en Iraq y en Irán, donde realmente habrá que estar a la espera del plazo de 30 días que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha dado para que Irán cumpla las exigencias de la Agencia Internacional de la Energía Atómica.
Yo creo que nuestro Grupo político no tiene otra opción que la de apoyar decididamente la decisión del Cuarteto de pedir al Gobierno de Hamás que renuncie a la violencia y que reconozca el Estado de Israel, así como los acuerdos suscritos por la Autoridad Nacional Palestina.
En este contexto, yo quisiera formular al señor Solana y a la señora Ferrero-Waldner tres preguntas.
La primera es si han detectado, en el curso de la reunión del Cuarteto del pasado 30 de marzo, una posición disidente por parte de Rusia, habida cuenta de la visita que Hamás rindió a Moscú y la posición que ha mantenido la Unión Europea en las elecciones de Belarús.
En segundo lugar, señora Ferrero-Waldner, es evidente que la Unión Europea tiene que seguir prestando su asistencia humanitaria, porque la situación en la franja de Gaza es absolutamente dramática, habiéndose disparado el número de personas que viven en la pobreza.
Pero, ¿cómo piensa actuar la Comisión Europea para que esa ayuda humanitaria no sea destinada al uso de actividades terroristas?
Esta ecuación no es mala a fin de cuentas y si la Unión Europea quiere desempeñar un papel debe atajar tres problemas.
En segundo lugar, la Unión Europea debe dialogar con Hamás, con determinadas condiciones, sin duda, pero debe dialogar.
Para todos aquellos que recuerdan los numerosos movimientos terroristas que se han convertido en partidos políticos respetables, pero también para todos aquellos que quieren la paz y respetan la opción electoral de casi la mitad del pueblo palestino, es crucial que entablemos el diálogo, que abramos negociaciones.
En tercer lugar, la Unión Europea debe obtener garantías del Gobierno israelí de que el plan unilateral de retirada sea solo un plan B y no un plan A.
Es cierto que resulta más difícil negociar la paz que asegurarse de forma unilateral y por la fuerza una seguridad razonable.
Pero si el plan unilateral de convergencia se convierte en el programa secreto de Israel, no solo será el fin de la «Hoja de Ruta» o de cualquier iniciativa bilateral, sino que será también el fin de las esperanzas de paz y Europa perderá toda influencia creíble en esta parte del mundo.
Aquí tienen ustedes tres problemas que resolver, pero he visto que ya han captado las principales líneas de acción a este respecto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, los electores palestinos e israelíes nos han puesto en una tesitura verdaderamente complicada.
Si Hamás reconoce a Israel, sigue cumpliendo el alto el fuego y no reanuda la violencia; si Israel se compromete a aligerar las muchas restricciones, garantiza la igualdad de derechos de defensa a los cientos de palestinos retenidos administrativamente y se abstiene de detener a las personas indefinidamente, tanto el nuevo Gobierno palestino como el futuro Gobierno israelí podrían considerarse en cierto modo capaces de trabajar juntos, aunque solo sea para que las cosas sigan su curso.
Ya sé que eso es muy distinto de los llamamientos a reanudar el proceso de paz, pero quizás a corto plazo solo podamos esperar pequeños pasos en la dirección correcta.
Por tanto, tienen ustedes un Gobierno palestino que quiere definir unilateralmente qué es Palestina y qué no debe ser Israel, y un Gobierno israelí que quiere definir unilateralmente qué es Israel y qué no debe ser el Estado palestino.
Así, si tomamos el problema del agua potable en la región −la señora de Keyser ha hablado de la gripe aviar−, pues bien, no se puede responder al problema del agua potable o de la gripe aviar sin negociaciones entre el Gobierno palestino y el Gobierno israelí, ya que el agua potable viene de Cisjordania y va a Israel.
No la pueden ustedes detener, como tampoco podría la retirada unilateral de Israel.
Ni siquiera Israel puede hacerlo.
Hay, pues, circunstancias en las que la Unión Europea puede obligar a los Gobiernos a negociar, porque sus intereses vitales lo exigen y el medio ambiente es uno de esos ejemplos.
Por tanto, podemos y debemos tener inventiva, debemos ser inteligentes, y hay que decir las cosas con claridad.
El muro no es solo una cuestión de seguridad, es una conquista territorial, es unilateral, es contrario a todos los principios de la Unión Europea, así como el no reconocimiento de Israel era contrario a los principios de la Unión Europea.
Para concluir, déjenme decirles una cosa: tenemos que ser muy claros con unos y otros y recalcarles que nuestros principios son nuestros principios.
En este contexto, es casi patético ver surgir nuevas iniciativas de paz en las sociedades palestina e israelí, como la de los combatientes de la paz, que se presentará oficialmente el próximo lunes.
Esta iniciativa comprende a antiguos oficiales del ejército israelí que se han unido a antiguos combatientes armados palestinos y han sacado de sus respectivas experiencias la convicción común de que la solución de los problemas de la región solo puede ser política y basada en las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas desde 1967.
La ayuda sola no basta: cada pueblo tiene tanta necesidad de libertad como de pan.
Más en general, ¿qué papel político debería desempeñar Europa hoy?
El señor Solana acaba de mencionar el Consejo Europeo de Venecia de 1980, que es una buena referencia.
En efecto, hace un cuarto de siglo, en otro momento clave de la historia de Oriente Próximo, supimos asumir nuestras responsabilidades.
Ese acto ha de tener estar destinado a establecer una referencia nueva y clara que abra una perspectiva basada en el Derecho y hacer recuperar la esperanza de las fuerzas de mantenimiento de la paz en toda la región.
En cualquier caso, no debemos albergar la menor duda de que Hamás, como organización terrorista, se ha descalificado sola.
La actual situación, totalmente nueva, también brinda, por consiguiente, a la Unión Europea una oportunidad de recuperar su credibilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Alto Representante, durante las elecciones de Palestina e Israel, a pesar de los diferentes resultados, me quedó claro que la gran mayoría de los ciudadanos de ambos partes son personas moderadas, que desean la paz y el fin de la violencia.
Es importante alcanzar un acuerdo que sea sólido.
Es importante que, por nuestra parte, contribuyamos a ello y, en particular, que el Cuarteto tenga mayor presencia que antes en la región, por intermedio de sus dirigentes, para ofrecer las garantías de seguridad y el aliento necesarios.
En este contexto, me parece evidente que Palestina debe ser un Estado viable y que, por lo tanto, tenemos que seguir prestándole ayuda humanitaria.
Está suficientemente claro que la renuncia a la violencia y el reconocimiento del derecho de Israel a existir continuarán siendo dos de las condiciones previas esenciales para unas buenas relaciones con un Gobierno palestino que quiera nuestro apoyo, especialmente de carácter financiero.
En mi opinión, el deber de la Unión es tomar en consideración esta nueva realidad y liderar una estrategia que ponga fin al actual parón, en beneficio de dos pueblos, de dos Estados viables y de una paz justa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el resultado de las elecciones israelíes ha sido la respuesta de los ciudadanos de Israel.
Todos los partidos de la Knesset se han comprometido con el proceso de paz y la mayoría aprueban el plan de convergencia propuesto por el señor Olmert, que propone una solución de dos Estados.
Ahora que no tiene ningún socio en el lado palestino, Israel necesita todo nuestro apoyo para mantener su compromiso con el proceso de paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos días se ha prohibido a unos diplomáticos estadounidenses ponerse en contacto con los funcionarios de todos los organismos del Gobierno palestino controlados por Hamás.
Al mismo tiempo, Canadá ha suspendido la ayuda a la Autoridad Palestina y el Presidente Bush ha dicho que no aceptaría ayudar a un Gobierno dirigido por Hamás.
Sin embargo, hay que comprender que Hamás ha sido elegido en unas elecciones libres y limpias.
Acojo con satisfacción las recientes declaraciones realizadas por el señor Haniya de que su Gobierno cooperaría con el señor Abbás, lo que parece transmitir una imagen más suave de Hamás.
Debemos seguir apoyando las declaraciones del «Cuarteto» de que el nuevo Gobierno Palestino tiene que aceptar los principios de no violencia, reconocimiento de Israel y aceptación de los acuerdos y las obligaciones contraídos previamente, incluida la «Hoja de Ruta».
No debemos olvidar jamás que suspender la ayuda a los palestinos sería como castigar directamente al pueblo palestino por su elección y, por lo tanto, aumentaríamos su sufrimiento.
La Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea no tiene ninguna legitimidad.
El señor Solana no tiene ninguna legitimidad como Ministro de Asuntos Exteriores de hecho de la UE.
El señor Solana habla como si la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea fuera un hecho consumado.
Eso no es un debate sobre el modo de resolver los problemas de Oriente Próximo.
Es un debate sobre cómo impulsar unos ilegítimos Estados Unidos de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Solana, se da la coincidencia de que últimamente se han celebrado elecciones en varias zonas inestables del mundo, como Belarús, Ucrania, Palestina e Israel.
Creó su Estado por la fuerza y, por lo tanto, debería dar buen ejemplo y aceptar la creación del Estado palestino.
Hasta entonces no debe exigir a Hamás que reconozca al Estado de Israel. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con gran satisfacción las declaraciones del Alto Representante y de la señora Comisaria.
Es cierto que necesitamos negociar, pero eso significa que Hamás e Israel también deben estar dispuestos a hacerlo.
Por supuesto, también tenemos que analizar las razones por las que Hamás salió elegido.
Durante años, otro Gobierno, concretamente el de Al Fatah, fue quedando minado, en parte por su propia culpa –por ejemplo, a cauda de la corrupción y de otras circunstancias–, pero también debido a la negativa de Israel a aceptarlo como interlocutor en las negociaciones.
En segundo lugar, desde luego es necesario el reconocimiento del derecho de Israel a existir, en un clima pacífico y con unas fronteras razonables, pero Israel debe aceptar también, al menos como principio, que la resolución de las Naciones Unidas relativa a sus fronteras es correcta.
Mi tercera observación es que debemos hacer todo lo posible para mejorar la situación en Gaza, incluida la situación económica, para que Gaza sea viable.
Finalmente, nos preocupan profundamente los acontecimientos ocurridos en Jerusalén Este.
Aunque acogemos con satisfacción a Kadima y la sensatez de sus miembros, en el caso de Jerusalén Este todavía no han tenido el sentido común de reconocer a la vez que Jerusalén es la capital de Israel y que los palestinos tienen derecho a reclamar la zona oriental de la ciudad.
Esto debería seguir siendo una política clara en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, combinado con la victoria de Hamás, el voto de Israel tendrá una influencia definitiva en las perspectivas de paz de Oriente Próximo.
Sin embargo, un 25&#160;% de los votos sin duda no otorgan a Kadima este mandato y, aunque pudiera reunir apoyos adicionales en la Knesset, una retirada unilateral de Cisjordania y un establecimiento unilateral de fronteras que no coincidieran con las fronteras de 1967 no sería una solución.
De lo contrario, empeoraremos su situación y simplemente atacarán aún más.
Si una relación constructiva con la UE y la presión internacional pueden llevar a Ariel Sharon de su carrera política inicial hasta el legado que ha dejado a Kadima, con toda seguridad ello demuestra que un compromiso positivo puede cambiar mentalidades en apariencia diametralmente opuestas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, después de tres días de lluvia en los territorios ocupados, ese muro que, como han dicho todos ustedes, es ilegal, provocó una acumulación de agua que arrastró los cuerpos de dos hermanos muertos en Bi'ilin.
Tenemos muchas responsabilidades y no podemos seguir repitiendo el lugar común sobre los dos pueblos y dos Estados.
No hay dos pueblos y dos Estados, hay un Estado y algo que se desarrolla, un territorio que constantemente es despedazado, tanto por este el muro ilegal como por la fuerza.
Desde hace dos años, Hamás ha declarado y respetado una tregua, ha cesado su actividad.
Díganlo, digámoslo fuerte, que desde hace dos años Hamás no lleva a cabo ninguna actividad y no debe hacerlo nunca más.
Debemos permanecer activos con respecto a Hamás, pero también con respecto a Israel, para que comprenda que la Comunidad internacional tiene un sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Hamás se habrá puesto la piel de cordero, pero bajo la piel de cordero de vez en cuando aún puede verse el lobo, si es cierto que en estos días el Ministro de Asuntos Interiores, Said Siam, apartándose por vez primera una práctica introducida por el Presidente Arafat para contribuir a la secularización del país, ha alentado una señal visible del proceso de talibanización de Palestina al estilo de Hamás, al permitir a los policías palestinos dejarse crecer la barba.
Si no lo hiciera, no podría ofrecer seguridad a sus ciudadanos y esa debe ser la principal preocupación de todo Gobierno.
De su descripción, podemos deducir dos hechos principales.
Mientras que los palestinos están gobernados por Hamás, una organización que se niega a aceptar los principios básicos del Derecho internacional, la situación en Israel es diferente.
Allí, de las elecciones puede salir un Gobierno que, ante todo, desee ocuparse de los problemas sociales y económicos que todas las personas que viven en sociedades democráticas consideran los más importantes a los que deben dar solución.
A saber: que independientemente de la opinión que nos merezca Hamás –y estoy segura de que la mayoría lo consideramos una organización terrorista–, ustedes, en su calidad de nuestros máximos representantes en el ámbito de las relaciones exteriores, deben encontrar una forma de cooperar con el Gobierno de Hamás.
También me gustaría preguntar si podrían averiguar a través del señor Kofi Annan qué decía exactamente acerca de la existencia de Israel la carta que recibió del Ministro de Asuntos Exteriores palestino. &#160;&#160; – Señor Presidente, los resultados de las elecciones celebradas hace poco en Israel básicamente legalizaron la estrategia de la imposición unilateral de los términos de cualquier resolución sobre el problema palestino.
No es casualidad que los dirigentes políticos de Israel empleen más la palabra «seguridad» y mucho menos la palabra «paz», porque la paz exige negociación y compromisos dolorosos.
Creo que el plan estratégico de Israel, reforzado por la nueva situación política en los territorios palestinos, no está creando las condiciones adecuadas para la paz.
Al contrario, está contribuyendo a crear un Estado virtual formado por zonas desconectadas, sin fronteras estables.
Tanto el señor Solana como la señora Ferrero-Waldner han abordado hoy la cuestión de un mayor realismo por parte de la Unión Europea.
Tenemos que seguir manteniendo el mismo tono fiable, si queremos ser una Unión Europea eficaz. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar felicitando al Partido Laborista Israelí por su entrada en el Gobierno.
Son socialistas, son nuestro partido hermano, y acogemos con satisfacción su compromiso expreso de que «la ocupación erosiona la fibra moral de la sociedad israelí», además del discurso del señor Amir Peretz en Herzliya apoyando el respeto de las fronteras internacionales.
Son obligaciones legales que la Unión Europea y el «Cuarteto» tienen el deber de hacer cumplir. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios breves.
Fue Ariel Sharon quien dijo una vez que cuando uno se encuentra en el poder, su perspectiva del mundo cambia drásticamente, y algunos líderes mundiales han acabado calificándolo de hombre de paz.
Por lo tanto, necesitamos una estrategia a largo plazo.
Espero que la próxima vez que haya elecciones en Palestina, el pueblo palestino saque a Hamás del poder, y el único partido que puede vencer a Hamás es Al Fatah.
La joven generación de Al Fatah, y me refiero para el caso a todos los que tienen menos de 50 años, pide una reforma interna, y creo que es correcto hacerlo.
Defiendo plenamente sus objetivos y pido a todos mis colegas que busquen maneras de invertir en este movimiento reformista. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera empezar con algunas observaciones.
Primero, el problema demográfico ha estado en el meollo del debate político; segundo, la utopía del Gran Israel ya no existe; tercero, la cuestión social ha estado en el meollo del debate en Israel; y cuarto, Hamás no ha influido en las elecciones en Israel.
Inconscientemente, los israelíes han reconocido de una vez por todas la existencia de dos Estados.
Las opiniones públicas de los dos países están a favor de la paz.
Sin embargo, la principal responsabilidad recae en las dos partes y nosotros –la comunidad internacional– debemos apoyarles en su avance por esta vía.
Todos estamos de acuerdo en que es importante que Hamás respete las tres condiciones: tiene que renunciar a la violencia, reconocer la existencia del Estado de Israel y cumplir los acuerdos vigentes aceptados por los anteriores Gobiernos.
También es muy importante que el «Cuarteto» internacional permanezca unido.
No siempre será fácil, pero debemos intentar permanecer unidos tanto como podamos.
En segundo lugar, la ayuda humanitaria es absolutamente necesaria.
Por lo tanto, esa ayuda seguirá prestándose a través de las organizaciones de las Naciones Unidas y organizaciones internacionales.
Encontraremos formas de hacerlo a través de las ONG, pero también tendremos que revisar nuestra postura y encontrar mecanismos alternativos.
Los rusos dijeron que era importante hablar con Hamás para que entrara en la línea correcta incluso antes de que se formara el Gobierno.
Todo acuerdo sobre el estatuto de la ciudad debe ser negociado por las dos partes y no debe verse condicionado por nuevos factores sobre el terreno, como he dicho antes.
Las declaraciones del Consejo y del «Cuarteto» lo han dejado ya muy claro.
El primer paso de Israel debería consistir en poner fin a la discriminación contra los palestinos en las ciudades.
Tanto las elecciones de Palestina como las de Israel han creado una nueva clase política.
Los partidos políticos que han dominado la vida de Israel y Palestina en los últimos 20 años han desaparecido o han obtenido resultados muy bajos en las elecciones.
Debemos depositar cierta esperanza en este cambio y ver si podemos aprovechar la situación para llevar adelante el proceso.
Tengo la impresión y la profunda convicción de que el resultado de esas elecciones representa un cambio profundo en la estructura social de ambas sociedades.
Creo que ha votado en contra de otras cosas mucho más relacionadas con la tiranía de no hacer las cosas de forma adecuada, de la corrupción, de la falta de una organización correcta.
Pero al mismo tiempo tiene que haber en el Gobierno personas que puedan ofrecer los resultados que desean la mayoría de los ciudadanos: servicios sociales, ausencia de corrupción, democracia, etc.
Es realmente impresionante pensar que el primer ministro va a ser el señor Olmert y no el señor Sharon: ¡qué cambio tan profundo ha tenido lugar en un período de tiempo tan corto!
La persona que ha dirigido Kadima y Likud, el partido que ha gestionado los asuntos de Jerusalén durante más de veinte años, está sufriendo en un hospital.
El señor Cohn-Bendit ha dicho que es terrible que la gripe aviar pueda propagarse de Israel a Palestina.
Los pueblos están separados por una barrera que no puede detener la gripe aviar, pero en cambio puede impedir que las personas vayan de un lugar a otro.
No hace mucho dijimos que creíamos que las fronteras de 1967 son el punto de partida para las negociaciones.
Estamos dispuestos a defenderlo; estamos dispuestos a aceptar cambios en las fronteras acordados por la mayoría de las personas, por ambas partes.
También me gustaría decir que todo el mundo debe tener la oportunidad de cambiar.
Debemos actuar para crear unas condiciones con las que la gente pueda comportarse de otra forma en el futuro.
Me gustaría ver que Hamás cambia y reconoce a Israel.
Es imposible negociar si uno se quiere negociar y al mismo tiempo quiere tener un revólver en el bolsillo.
Me gustaría que esos elementos fueran tenidos en cuenta, no solo por los expertos, sino también por los agentes políticos de la Unión Europea.
Tengo esperanza en mi corazón y me gustaría que sus Señorías también la tuvieran.
Juntos vamos a ver si podemos colmar las esperanzas que estoy seguro que tienen en su corazón. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Han sido invitados por el Presidente del Parlamento Europeo en señal de apoyo del Parlamento Europeo a la democracia y la libertad en Belarús.
El legado de Sharon comprende de tres cometidos: - el lado palestino no quiere concluir un tratado permanente con Israel.
Quizás deberíamos analizar también las negociaciones sobre esa base y considerar si es el camino que puede conducir a una paz segura en el futuro.
El problema ahora es ver si el nuevo Gobierno palestino sabe continuar por la misma senda a pesar de la victoria de Hamás en las pasadas elecciones legislativas.
Conseguir una paz verdadera en una de las zonas más frágiles del panorama geopolítico internacional solo es posible mediante garantías reales para la seguridad de los dos países y, por tanto, mediante una acción política europea capaz de garantizar el desarrollo y el diálogo, pero firme a la hora de condenar el terrorismo y la violencia de quienes aún hoy quieren eliminar del mapa al Estado de Israel.
Quiero recordarles que, inmediatamente después de las elecciones, celebraron un debate especial muy serio y convincente sobre esta cuestión, en el cual también tuve el honor de participar.
El Consejo también se ha visto obligado a incluir a Belarús en su agenda desde hace ya algún tiempo, porque dicho país es motivo de gran preocupación.
Espero que el apoyo que le brindan todas las instituciones de la Unión Europea, al igual que a sus seguidores y a todos los valerosos hombres y mujeres de Belarús, le infunda un coraje renovado.
Quiero recordarles que el Presidente del Consejo Europeo, el Canciller Schüssel, se refirió al señor Milinkevich durante el debate de esta mañana y dijo que «le debemos todo el apoyo político y económico imaginable, siempre que lo necesite».
Ahora la Unión Europea, en general, y el Consejo, en particular, pueden hacer básicamente dos cosas: en primer lugar, debemos dejar claro que no estamos dispuestos a tolerar ese comportamiento.
En principio, el Consejo –y ahora también el Consejo Europeo– ha decidido emprender las acciones oportunas contra los responsables de violaciones de los derechos humanos y de las normas democráticas en Belarús.
Se impondrá un veto a la concesión de visados a una serie de personas, incluido el propio Presidente, tal como también manifestó expresamente el Consejo Europeo en su declaración adjunta a las conclusiones.
Por esto, lo segundo que puede y debe hacer la Unión Europea –y el Consejo ya lo ha debatido también– es emprender acciones específicas para ayudar a la población.
No me cabe duda de que la Comisaria Ferrero-Waldner realizará una declaración detallada y enumerará las medidas específicas que se podrían adoptar.
Los Estados miembros también tienen una obligación y quiero decírselo con toda claridad: los Estados miembros también tenemos que adoptar medidas muy concretas, junto con Unión Europea –y la Comisión está adoptando medidas específicas en este ámbito–, en lo que respecta a ofrecer a los jóvenes la oportunidad de estudiar en nuestros países y al apoyo a la sociedad civil.
Como ha manifestado esta mañana el Canciller Schüssel, un grupo de Estados, entre los que se incluye Austria, ya ha decidido ofrecer becas especiales a los jóvenes de Belarús, con objeto de brindarles la oportunidad de viajar a nuestros países, para que vean cómo funcionan los países democráticos, para que aprendan y regresen a casa con el mensaje de que la Unión Europea les apoya y no les ha olvidado.
Este mensaje de que no nos hemos olvidado del pueblo, de que queremos ayudarles y les apoyamos también es absolutamente fundamental.
Finalmente, no debemos cansarnos de pedir al Gobierno que deje en libertad a quienes han sido encarcelados.
Debemos recordarles que esas personas se han limitado a ejercer uno de sus derechos humanos, concretamente el derecho a manifestarse y a expresar su opinión libremente.
El Consejo continuará haciéndolo.
Nos hemos reunido esta mañana, por lo que el día ha empezado bien, y he escuchado directamente lo que siente el pueblo de Belarús.
Por lo tanto, creo que era muy importante celebrar hoy este debate, porque todos hemos visto que los acontecimientos de Minsk han confirmado la determinación del señor Lukashenko de ganar estas elecciones sea como sea.
Recuerdo que el señor Milinkevich me ha dicho hoy que aunque parezca que el señor Lukashenko ha ganado las elecciones, en realidad quien ha ganado es el pueblo belaruso y el señor Lukashenko ha empezado a perder las elecciones.
Eso es muy importante para el futuro.
Esperamos que podamos seguir dando todo el apoyo que podamos a las fuerzas democráticas.
En el informe oficial de la OSCE/ODIHR se llegaba a la conclusión de que las elecciones no habían cumplido en absoluto las normas de la OSCE para unas elecciones democráticas.
Debemos seguir esa estrategia, porque queremos defender a los ciudadanos y trabajar en su beneficio.
En línea con las conclusiones del Consejo, el apoyo a la democratización seguirá a través de diversos instrumentos de ayuda.
Estoy de acuerdo en que tendremos que ver lo que se puede hacer, buscando formas de apoyar a los estudiantes que han sido expulsados de las universidades.
Quizás no en el próximo Consejo, pero sí en un futuro próximo estableceremos programas y la Comisión, junto con el Consejo, por supuesto los apoyará.
Ya hemos financiado a la Universidad de Vilnius, porque Minsk ha cerrado, y hemos intentado dar una oportunidad a los jóvenes.
Los contactos entre personas son sumamente importantes para mejorar la posibilidad de trabajar juntos.
Esto significa que el Consejo y la Comisión deben adoptar una serie de decisiones valientes.
Acojo con gran satisfacción que tanto el señor Winkler como la Comisaria Ferrero-Waldner ya hayan mencionado algunas, pero por mi parte quisiera plantear algunas más.
En segundo lugar, la lista de personas que tienen prohibida la entrada al territorio de la Unión Europea se debería ampliar bastante, para incluir a diversas categorías de responsables de conculcar los derechos humanos y las libertades.
Por consiguiente, la lista debe incluir no solo a representantes de los Gobiernos locales, regionales y nacional, sino también a los vicerrectores universitarios responsables de expulsar a los estudiantes que se manifestaron y a los editores que publican propaganda a favor del régimen.
Esto nos permitiría aplicar nuestro principio de no aislar a la sociedad belarusa, al tiempo que aislamos a sus dirigentes.
En cuarto lugar, debemos hacer oír nuestra voz en los organismos internacionales, como las Naciones Unidas y la OSCE, y pedir la liberación de los presos políticos.
Un diplomático polaco, el señor Maszkiewicz, está ahora detenido como preso político en Minsk y me alegro de que la señora Comisaria le haya mencionado hoy.
En quinto lugar, es fundamental incluir a Belarús en la agenda de la próxima cumbre entre la Unión Europea y Rusia, ya que esta está en condiciones de poder ejercer presión política y económica sobre Belarús, lo que podría contribuir a suavizar al régimen en dicho país.
Por su parte, la Unión Europea puede presionar a Rusia para que ejerza su influencia sobre Belarús en ese sentido.
Hace dos semanas, ya se dijo que no podíamos aceptar el resultado de las elecciones como si se tratase del resultado de un proceso libre y democrático.
Parafraseando a la señora Comisaria, me gustaría añadir que Lukashenko no ganó, pero el pueblo de Belarús perdió.
No queremos volver a verle ni volver a hablar con él.
Estoy de acuerdo con que se amplíe la prohibición de concesión de visado para incluir a otras autoridades y personalidades de Belarús.
Debemos seguir constantemente la evolución de los acontecimientos en ese país.
Yo mismo mantuve relaciones con Belarús durante cinco años, en mi calidad de predecesor del señor Klich y presidente de la delegación.
Aunque las elecciones presidenciales anteriores también estuvieron manipuladas, como es obvio, la atención prestada a Belarús se redujo visiblemente al cabo de un par de meses.
Tenemos un compromiso común, como institución pero también como Parlamento, de continuar concentrando sin descanso la atención en dicho país.
También me gustaría conocer la opinión del señor Winkler sobre cómo podemos incorporar este punto a la agenda de las reuniones con Rusia, porque –como ya he dicho– las felicitaciones del señor Putin a Lukashenko volvieron a llegar con increíble rapidez.
Todavía no está claro cuándo ni cómo van a aplicar en realidad todos los Estados miembros, incluida también la Comisión, las medidas y sanciones propuestas.
Quiero instar una vez más al Consejo y a la Comisión a que le digan claramente al señor Putin qué valores defiende la Unión Europea.
Por consiguiente, quisiera preguntar al Consejo si teme que el hecho de adoptar una postura clara pueda chocar con otras prioridades, como su propio suministro energético. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar por dar una cordial bienvenida, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, a nuestros invitados de Belarús, el señor Milinkevich y el señor&#160;Viachorka.
Nuestro Grupo siente el máximo respeto por los logros y el valor del movimiento de oposición activa en Belarús.
Para muchos de sus seguidores, el mero ejercicio de su derecho a la libertad de expresión, un derecho básico que se da por sentado en los países de la Unión Europea, tuvo como resultado su detención, encarcelamiento y expulsión de la universidad.
No obstante, para nosotros, son la nueva fuerza del país y creemos que pueden llevar la democracia y la recuperación económica a Belarús.
Esperamos que el espíritu de libertad continúe vivo en Belarús.
Asimismo le rogamos que recuerde –como ya han dicho otros– que el señor Putin apoya al señor Lukashenko y que esto debe ser un punto importante de nuestras conversaciones con Rusia. &#160;&#160; Señor Presidente, nuestro Grupo político cree que las elecciones en Belarús no fueron democráticas.
En estas circunstancias, es importante que los países circundantes mantengan estrecho contacto con las fuerzas democráticas de Belarús, como pueden ser los movimientos nacionales y los sindicatos libres.
El pueblo de Belarús no debe permanecer aislado.
Esto se debe, en parte, a la relativa igualdad social y al grado relativamente elevado de protección social que existe en el país.
Espero sinceramente que llegue el día en que puedan ocupar sus propios escaños en esta Asamblea.
Sin embargo, nuestros planes encomiables se quedarán en nada si no asumimos una mayor responsabilidad política con respecto al futuro de Belarús.
Nuestros esfuerzos serán en vano si delegamos demasiado en Rusia la responsabilidad del proceso de cambio.
La estabilidad política y económica no se puede conseguir sin tales transformaciones ni sin una vinculación auténtica entre Belarús y Europa.
Esta Asamblea se ha esforzado mucho recientemente por ofrecer su apoyo a la democracia emergente en Belarús.
La democracia se está desarrollando entre ellos de forma muy lenta, pero la Unión Europea puede tener la certeza de que, cuando llegue el momento, Belarús demostrará ser un socio de confianza y garante de la paz durante muchos años. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida al señor&#160;Milinkevich.
Eso significa que debemos dar prioridad a la restricción del régimen de visados y a la congelación de activos, y mirar también en otra dirección.
Debemos ofrecer oportunidades a los estudiantes y a las personas que no pueden permanecer en Belarús.
Cada país tiene derecho a apoyar a determinados candidatos o Gobiernos.
La OSCE ha afirmado que las elecciones no fueron libres ni imparciales y Rusia no puede responder diciendo que han sido y limitándose a felicitar al Presidente Lukashenko.
Por lo tanto, es importante que esta cuestión se incorpore a la agenda de nuestra reunión con Rusia y también a la de la cumbre del G8.
Si Rusia quiere presentarse como un país democrático, deberá aceptar la comunidad de valores de Europa y defender la democracia y los derechos humanos. &#160;&#160; – Ninguno de los presentes puede dudar del carácter antidemocrático del Gobierno del señor Lukashenko.
Yo también quiero dar la bienvenida al señor&#160;Milinkevich y, al igual que mis colegas, expresar mi apoyo a la oposición de Belarús.
En mi calidad de diputada al Parlamento Europeo de la República de Eslovaquia, un país que en el pasado se enfrentó a una situación similar durante muchos años, puedo confirmar que ciertamente es así.
También creo que es necesario analizar con mucho cuidado la cuestión de los requisitos para la obtención de un visado, ya que evidentemente no podremos mejorar el nivel de información de las gentes de Belarús, si les impedimos viajar a los países de la Unión Europa y que puedan ver una imagen diferente de la que presenta el señor Lukashenko a través de sus medios de comunicación. &#160;&#160; Señor Presidente, la opinión generalizada en la Unión Europea es que solamente disponemos de posibilidades limitadas para ejercer presión sobre el régimen del señor Lukashenko, porque la Unión solo tiene un peso secundario en la economía y la política de Belarús.
Es evidente que la Unión Europea se está convirtiendo en un factor cada vez más importante para la economía belarusa.
A los jóvenes no les resulta fácil viajar al extranjero e incluso se ponen dificultades a las personas que desean salir del país para recibir tratamiento médico.
En conclusión, quiero insistir en la necesidad de que cambiemos nuestro planteamiento.
Cada vez se parece más a un gobernador nombrado por el dirigente de toda Rusia para llevar a cabo una vez más el tan conocido procedimiento deshonesto de una votación fraudulenta y continuar con sus experiencias sobre el terreno.
Debemos declarar aquí que la unión militar trielectoral postsoviética de las dictaduras consolidadas de Moscú, Minsk y Tashkent no es el camino hacia un futuro mejor para los tres Estados y naciones.
Por lo tanto, dado que la propia Rusia prefiere ahora un nacionalismo autoritario postsoviético a cualquier renovación «naranja», existe un creciente peligro de que Belarús se vea fusionada a la fuerza con la Rusia putinista, y las bases para ello se han establecido ya de antemano.
Si no queremos que el señor Milinkevich desaparezca para siempre, como ocurrió con los líderes de la oposición de Belarús hace varios años y como está ocurriendo en Chechenia cada día, la resolución sobre Belarús empieza con un paso correcto, que es en primer lugar pedir a las Naciones Unidas que creen una comisión internacional para investigar los crímenes anteriores del régimen terrorista de Belarús, para impedir que hoy ocurran otros nuevos.
Pero nadie sabe lo que puede ocurrir allí cualquier día de estos. &#160;&#160; – &#160;Nuestro trabajo en el futuro inmediato deberá caracterizarse sobre todo por la perseverancia y la insistencia.
El régimen de Minsk espera que, con el tiempo, el tema de Belarús vaya perdiendo importancia en los medios de comunicación internacionales.
Es una de las propuestas que formuló la Delegación para las relaciones con Belarús hace mucho tiempo y no me cabe duda de que una revisión del plan de acción que presentamos más de un año atrás permitiría encontrar más propuestas.
Señor Milinkevich, jamás permitiremos que desaparezca. &#160;&#160; Tras las elecciones presidenciales en Belarús, nos enfrentamos a una situación compleja.
Por consiguiente, si la Unión Europea busca una solución eficaz, una de las cosas importantes que debería hacer es incluir este tema en la agenda de las negociaciones bilaterales con Rusia.
Una de nuestras prioridades es ofrecer a las fuerzas democráticas de Belarús, dirigidas por el señor Alexander Milinkevich, así como a las organizaciones civiles, no solo apoyo moral, sino también ayuda financiera concreta y bien calculada.
Confío en que brindarán todo su apoyo a la propuesta de resolución que tenemos sobre la mesa. &#160;&#160; Apoyo la posición adoptada por el señor Winkler y la señora Wallner y, por mi parte, quiero destacar cuatro puntos.
En primer lugar, dado que las elecciones en Belarús fueron injustas, legalmente, Lukashenko no es el Presidente y no se le puede conceder ese título en ningún documento del Parlamento Europeo.
Tampoco se debería llamar Presidente a Lukashenko en esta Cámara.
En tercer lugar, debemos utilizar todos los medios posibles para fortalecer a la oposición unida de Belarús.
Entre ellos se encontraban Vasil Bykov, Uladzimir Arlov y Slawomir Adamowicz.
Incluso jóvenes que participan en la cultura pop contemporánea ofrecieron su apoyo.
Los dos millones de euros que la Comisión ha destinado a los medios de comunicación libres no son más que una gota en el océano.
Además del apoyo a los medios de comunicación libres y a los periodistas independientes, se necesitan fondos para otros fines; voy a citar solo unos pocos.
No me refiero solamente al apoyo para publicaciones políticas y de investigación, sino también para la literatura belarusa.
La única forma de responder a los regímenes que encarcelan a la gente por el mero hecho de haber escrito un poema, es ofrecer un amplio apoyo a la libertad de pensamiento y de creación.
Es importante que la Unión Europea hable con una sola voz sobre esta cuestión y emita la señal adecuada.
El señor Klich y otros después de él han planteado el tema de la influencia que se puede ejercer sobre Rusia.
Quiero recordarles que la declaración anexa a las conclusiones del Consejo Europeo ya manifiesta explícitamente que tenemos que la manera de incorporar a nuestros socios internacionales –y a los demás vecinos de Belarús, en particular – a este debate.
No cabe la menor duda de que, obviamente, también hay que plantearle esta cuestión a Rusia, un importante vecino de Belarús.
Pueden tener la seguridad de que el Consejo no evitará este tema en sus conversaciones con Rusia; acabamos de celebrar un debate sobre los derechos humanos y habrá otras oportunidades.
Muchos de ustedes han señalado que la flexibilización de las normas relativas a los visados se debe aplicar, específica y concretamente, a las personas a quienes queremos acoger aquí para demostrarles cómo funciona la democracia occidental.
El Consejo también analizará otras posibles sanciones y medidas, que debemos contemplar con mucho cuidado para evitar emprender ninguna acción que pueda acabar teniendo un resultado contrario al que deseamos conseguir.
Permítanme contestar a varias cuestiones concretas planteadas de nuevo en el debate.
Nuestras herramientas de ayuda en el futuro, que sustituirán a la IEDDH, y la cooperación descentralizada para el próximo periodo al amparo de las perspectivas financieras nos permitirán conceder ayudas fuera de Belarús.
Se ha mencionado el proyecto relativo a los medios de comunicación.
Hemos financiado cinco componentes de los medios de comunicación: la televisión, la radio, Internet, apoyo a la prensa escrita independiente y la formación de periodistas en los próximos 24 meses.
Las retransmisiones de radio diarias y los programas de televisión semanales para Belarús empezaron en febrero e inmediatamente –yo diría que dos semanas después de haber firmado el contrato– intentamos hacer todo lo posible para que la población belarusa tuviera conocimiento de ello.
Tanto los componentes de radio como de televisión seguirán ofreciendo información independiente, fiable y –esperemos– muy equilibrada sobre Belarús, así como sobre la UE, la diversidad de sus 25 Estados miembros y nuestras relaciones con el país.
El criterio general sobre los visados fue adoptado por el Consejo en diciembre del año pasado y manifiesta, a diferencia de los acuerdos de readmisión, que la expedición de visados no se ofrecerá activamente a países terceros.
A pesar de esta posición común general, estamos buscando posibilidades para facilitar contactos personales entre la Unión Europea y Belarús con medidas encaminadas a renunciar a las tasas de visado sobre una base .
Por último, sobre la cuestión de los estudiantes, nos inclinamos por facilitar el acceso de estudiantes belarusos a sus universidades.
Compartimos plenamente el punto de vista expresado por muchas de sus Señorías de que hay que ayudar a los estudiantes, no solo porque han constituido la plataforma, la base, el grueso de los que han protestado pacíficamente tras las elecciones, sino también porque la consolidación de la democracia descansará en buena medida sobre sus hombros.
Por tanto, podemos facilitar el acceso de los estudiantes a nuestras universidades siempre que todos los Estados miembros y la Comisión sumen sus fuerzas y siempre que podamos asegurar cierta coordinación entre los Estados miembros y nosotros, y creo que la Comisión estaría dispuesta a ello.
Esto también requerirá esfuerzos financieros que estamos dispuestos a examinar.
Contamos con los programas Tempus y Erasmus y, junto con los esfuerzos realizados por los Estados miembros, creo que podemos hacer muchas cosas.
El Presidente Barroso habló con firmeza el 17 de marzo y recordó al Presidente Putin nuestra conocida posición sobre la democratización, pero también le advirtió de que no aceptaríamos ningún tipo de violencia el día de las elecciones.
No hubo derramamiento de sangre en la jornada electoral, pero es necesario convencer a Rusia de que otros líderes distintos al Presidente Lukashenko no supondrían una amenaza para la relación especial con Belarús.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; (&#160;La Unión Europea concede gran importancia al respeto de los derechos humanos y a la instauración de la democracia en todo el mundo.
No obstante, debe prestar especial atención a los acontecimientos que tienen lugar justo al otro lado de sus fronteras.
Apoyamos a la oposición belarusa porque lucha por algo que nosotros damos por sentado, a saber: la democracia y la libertad.
Apoyamos a la oposición no solo porque compartimos sus ideas políticas, sino también por los objetivos por los que está luchando.
También debemos hacer todo cuanto esté en nuestras manos para dificultar las cosas al régimen y al señor Lukashenko.
Los defensores del dictador deben comprender que no hay lugar para ellos en Europa.
Hace solo unos minutos estábamos debatiendo las llamadas «elecciones» en un país donde está claro –como han concluido los observadores internacionales– que estas no fueron ni libres, ni imparciales ni democráticas.
En cambio, ahora estamos hablando de un país donde la democratización ha realizado enormes progresos y la Unión Europea ha contribuido de manera importante a ello.
Las elecciones parlamentarias celebradas en Ucrania el 26 de marzo se situaron en el polo opuesto del espectro democrático con respecto a las de Belarús.
Aparte de algunas deficiencias y problemas técnicos, fueron libres e imparciales, y ofrecieron al electorado ucranio la oportunidad de emitir sus votos sin obstáculos, bien informados por una campaña electoral activa, abierta e imparcial, observada por una prensa libre.
Los observadores internacionales están de acuerdo con ello.
Esto representa un gran éxito para todos nosotros; un éxito para Europa, para la Unión Europea, para la OSCE y para el Consejo de Europa.
También pusieron de manifiesto que los ciudadanos de Ucrania han asumido la responsabilidad de la democracia en su país.
A mi entender, un hecho especialmente importante –y por eso es conveniente que los debates sobre Belarús y Ucrania se hayan celebrado tan seguidos– es que las elecciones han establecido una nueva norma muy deseable para las elecciones en toda la región y constituyen, por consiguiente, un ejemplo para la región y para otros países de la Unión.
Hubo deficiencias y problemas técnicos, pero no de un alcance que pueda ser motivo de preocupación.
A diferencia del caso de Belarús, la Unión Europea se encuentra ahora en situación de continuar trabajando para reforzar su cooperación con Ucrania.
Por nuestra parte, vamos a contribuir a garantizar que el programa se mantenga vivo y siga funcionando en el marco de la política de vecindad y del plan de acción, y que Ucrania siga progresando de manera democrática –el país ya ha avanzado mucho en este aspecto– y también en el ámbito económico, social y político.
Las elecciones fueron libres e imparciales, y de verdad podemos estar encantados con ello.
Las negociaciones para formar la coalición están en marcha, y no son fáciles, pero es importante que ahora dejemos claro que estamos dispuestos a trabajar con cualquier coalición que desee seguir colaborando con la Unión Europea y avanzar en nuestra dirección.
Es muy importante que indiquemos ya nuestra voluntad de ofrecer a Ucrania la opción de cerrar un acuerdo más estrecho, en el que tendrá un papel especialmente importante la cuestión de la OMC.
Una vez que Ucrania sea miembro de la OMC, podremos disponer de una zona de libre comercio, lo cual es absolutamente vital para que Ucrania siga progresando.
Personalmente tuve la impresión de que en muchos aspectos la organización de estas elecciones era mucho mejor que en mi propio país, el Reino Unido.
En mi país, las urnas son de madera negra, no dejan entrar a observadores en los colegios electorales y nuestras urnas son transportadas por funcionarios, pero sin la presencia de observadores, a un lugar de recuento centralizado.
El único problema menor que encontramos y que refleja la enorme explosión de entusiasmo por participar en las elecciones, fue una ligera aglomeración en algunos colegios electorales.
Siempre he defendido a Ucrania como un país europeo moderno que tiene derecho, en su debido momento y de conformidad con el artículo 49 del Tratado, a solicitar su adhesión a la UE.
Esto todavía queda algo lejos, dado el sentimiento de saturación de ampliaciones que prevalece y el temor de algunos Estados miembros de ofender a Rusia.
Esto no refleja los puntos de vista ni de mi Grupo ni de este Parlamento.
No obstante, mientras tanto, la Unión Europea debe esforzarse más colectivamente por reconocer que Ucrania ha demostrado madurez política al respetar plenamente las normas europeas de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Por este motivo, nuestra resolución pide al Consejo y a la Comisión que hagan planes que vayan más allá de la formulación del acuerdo de cooperación y asociación y que avancen hacia un espacio de libre comercio y exento de visados, particularmente si Ucrania logra ingresar en breve en la OMC.
La democracia ucrania pasó el control de calidad, en parte gracias a los esfuerzos de esta Asamblea.
Quisiera dar las gracias a los representantes de todos los Grupos políticos que participaron en la misión de observación y que han pasado algún tiempo en Ucrania últimamente.
Podemos congratularnos por un trabajo bien hecho.
En cuanto a la situación política en Ucrania tras las elecciones, solo cinco Grupos están representados en el Parlamento.
Al Presidente Yúschenko le corresponde desempeñar un papel especial y tiene una obligación que cumplir.
También deben entender que sobre ellos recae la responsabilidad de alcanzar acuerdos sobre ciertas cuestiones, a pesar de sus diferencias.
La resolución que tenemos sobre la mesa refleja el consenso en el seno del Parlamento Europeo sobre las cuestiones relativas a Ucrania.
También obliga a todos aquellos que se comprometieron a garantizar el progreso en Ucrania, incluidos los diputados de esta Asamblea y las instituciones europeas. &#160;&#160; . – Habiendo sido testigo de las anteriores elecciones presidenciales y estas más recientes, observo cambios satisfactorios en el proceso de democratización de Ucrania.
Europa debe mejorar las oportunidades para la cooperación de las personas en los ámbitos de la cultura y la educación, así como simplemente entre ciudadanos.
Tenemos que ayudar a Ucrania a reincorporarse a la familia europea.
Un acuerdo de asociación europeo sería una manera realista de darle una mano a Ucrania. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿saben qué fue lo más importante que me llamó la atención como observadora electoral en Ucrania?
Fue la total entrega con la que muchos ciudadanos ejercieron su derecho a votar libremente, por el que habían luchado un año antes.
La conclusión que saco de esta experiencia es que Europa puede beneficiarse enormemente de este proceso que se está desarrollando en Ucrania.
No podemos seguir manteniendo la actitud rutinaria que ha empezado a impregnar la relación entre la Unión Europea y Ucrania justo un año después de la Revolución Naranja.
Tengo la impresión –motivada en parte por el conmovedor discurso del escritor Yuri Andrukovych en Leipzig– de que existe el riesgo de que Kiev pierda la esperanza en Europa.
Por lo tanto, quisiera decirle, señora Ferrero-Waldner, y también al Consejo, que deben ser hacer ofertas más concretas y más ambiciosas a Ucrania.
No debe permitir que se cumpla la predicción del anterior Comisario para la Ampliación, el señor Verheugen, en el sentido de que no habría lugar para Ucrania en la Unión Europea ni siquiera dentro de veinte años.
Por mi parte, también insto a la Comisaria a que presente un texto más enérgico y más concreto con respecto a la futura adhesión de Ucrania a la Unión Europea.
Sería difícil encontrar un ejemplo más satisfactorio, convincente y alentador de triunfo de la democracia en la breve historia de la nueva era de Europa.
En concreto, el 70% de los ucranios que ejercieron su derecho a voto, un derecho que se vio cuestionado y amenazado en todo el país solo dieciocho meses atrás, nos demostraron la importancia de la democracia.
Quisiera decir que, a mi parecer, es muy conveniente que los oradores que intervengan en este debate no comenten el resultado de las elecciones en Ucrania y el resultado final del voto emitido por la nación ucrania.
Este derecho se respetó en las últimas elecciones y los ciudadanos de Ucrania acudieron a las urnas.
Ucrania necesita apoyo y necesita tener la seguridad de que la Unión estará abierta a recibirla de muy buen grado.
Esto significa que no solo tenemos que apoyar los valores que apreciamos, sino también los intereses que compartimos con Ucrania.
En primer lugar, Ucrania puede apoyar la política energética de la Unión.
El petróleo y el gas procedente del Mar Caspio se pueden transportar hasta Europa a través de Ucrania sin que deba intervenir ningún otro país.
Se trata de un paso adelante que merece nuestra admiración y nuestro máximo respeto.
La Unión Europea cumple un papel esencial en todo ello.
Ahora es necesario reforzar esa ayuda concreta de la Comisión y de los Estados miembros a escala bilateral.
Esto cuenta con cierto apoyo, pero no el suficiente.
La Unión Europa no tuvo el valor de condenar la actitud de despiadado cinismo de Putin con respecto a Belarús, pero ahora debemos enviar una señal positiva a los ucranios para demostrarles que su opción por la democracia también aportará mejoras concretas en su vida cotidiana. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, estoy segura de que la Unión Europea no lamenta su participación en la resolución del conflicto de Ucrania hace ya varios meses.
El señor Winkler nos acaba de asegurar que existe la voluntad de hacerlo.
Creo que la Unión debe decir con toda claridad que Ucrania tiene derecho a adherirse a ella.
No obstante, esa declaración es necesaria, pues solo una oferta de esa naturaleza permitirá acicatear a las fuerzas internas a actuar para desarrollar la democracia y la economía de mercado libre. &#160;&#160; Señorías, tuve la oportunidad de observar las elecciones parlamentarias en Ucrania, en un ambiente muy diferente de las pasiones que se suscitaron durante las elecciones presidenciales.
Esta vez las elecciones fueron libres y democráticas, y el ambiente era muy parecido al que podemos ver en nuestros países.
Ucrania también debería imponer un límite al gasto de los partidos políticos en la campaña preelectoral para limitar la posible corrupción y garantizar una competición leal.
No obstante, resulta interesante constatar que, en contra de las expectativas rusas, la presión de Rusia asociada al suministro de gas y al bloqueo de las exportaciones de Ucrania, fomentó directamente el apoyo a las fuerzas de la democracia.
Por su parte, la Unión Europea debería declarar que se están evaluando los intentos de integración de Ucrania en Europa.
Quiero instar a la Comisión a que preste todo el apoyo posible a Ucrania, con el fin de permitirle superar su debilidad administrativa, luchar de manera eficaz contra la corrupción y reducir la influencia de la oligarquía en la política, reformar el sistema jurídico y reforzar, así, la democracia. &#160;&#160; Es una gran satisfacción poder felicitar a Ucrania por el hecho de que las elecciones, celebradas el 26 de marzo, hayan sido democráticas, libres, imparciales y conformes a las normas democráticas internacionales.
Solo esto ya es una gran victoria para los ciudadanos de Ucrania en su proceso de creación de una sociedad civil, especialmente si se recuerdan los sucesos de diciembre de 2004, que causaron gran preocupación y terminaron con la celebración de unas elecciones presidenciales democráticas, y también que, en los dos últimos años, Ucrania ha logrado resultados satisfactorios en la aplicación de reformas democráticas.
Ahora solo nos queda esperar que la coalición, en la que la mayoría de ciudadanos depositaron su confianza durante las elecciones, pueda llegar a un acuerdo y formar un Gobierno de coalición que continúe las reformas democráticas y de mercado ya iniciadas y que consolidarán la democracia.
Poco después de las elecciones, Javier Solana afirmó que la Unión Europea tiene la intención de activar la cooperación con Ucrania, apoyar las reformas políticas y económicas, que garantizarán el Estado de Derecho, y consolidar los principios de una economía de mercado en dicho país, a lo cual yo añadiría el apoyo a una lucha más eficaz contra la corrupción y la economía sumergida.
Creo que una vez más, el futuro dependerá de la voluntad política y la determinación de los ciudadanos ucranios, de sus esfuerzos, ya que comoquiera que se mire, Ucrania está en Europa.
Señor Tannock, estoy realmente impresionado por su informe sobre las elecciones.
Yo no me atrevería a comprar la ley electoral ucrania con la que prevalece en nuestros países, ya que al tratarse de países diferentes, sus leyes electorales también son diferentes, pero lo importante es que las elecciones en Ucrania fueron sin lugar a dudas limpias y democráticas, y creo que esto es muy importante.
Para mantener vivo este entusiasmo y la fe en la Unión Europea, ahora debemos –es decir, la Unión Europea debe– adoptar medidas concretas.
Estamos dispuestos a hacerlo.
Estoy totalmente de acuerdo en que no es razonable hablar de plazos concretos, pero para evitar traspiés tenemos que avanzar paso a paso y no intentar correr antes de haber aprendido a andar.
Lo lograremos precisamente utilizando esta posibilidad de alcanzar un acuerdo más profundo y más sólido.
El debate queda cerrado.
Como ustedes saben, concienciar todavía más a los ciudadanos de todos los Estados europeos respecto a esta cuestión es una preocupación especial de la Presidencia austriaca, con la intención de sentar otra base fundamental para una política europea común de seguridad vial.
Por lo tanto, agradezco enormemente a la Comisión la presentación de la revisión intermedia del Programa de acción europeo de seguridad vial, que se debatió durante la ya citada reunión informal de los ministros de Transporte de 2 y 3 de marzo y, más recientemente, en el Consejo de Ministros de Transporte del 27 de marzo, en Bruselas.
En este contexto, quisiera adelantarles que la Presidencia austriaca también tiene el propósito de que el Consejo de Ministros formal que se celebrará en Luxemburgo el 9 de junio adopte unas conclusiones definitivas sobre seguridad vial.
El Programa de acción europeo de seguridad vial, que data de 2003 y tiene como objetivo reducir a la mitad la cifra de muertos por accidente de tráfico en la Unión Europea para el año 2010, establece objetivos de seguridad vial a escala de toda la Unión para el período 2003-2010 e incluye sesenta medidas que se deberán aplicar en toda la Unión, la mayoría de carácter no legislativo.
Una política de transportes exitosa se apoya en tres pilares esenciales: las personas, los vehículos y las infraestructuras, y durante la reunión a la que he hecho referencia, pudimos examinar detalladamente los tres.
Si no se frena esta tendencia, en 2010 morirán la mitad de personas en las carreteras europeas, pero una de cada tres será un usuario de motorista, en comparación con la proporción actual de uno de cada seis.
También en Austria hemos hecho mucho en este aspecto en los últimos años, hemos movilizando a las personas, hemos reflexionado o hemos hecho reflexionar a la gente piense, y por último, lo que es más importante, hemos conseguido que modifique su comportamiento con la consiguiente mejora de la seguridad vial y una reducción de la mortalidad y del número de heridos y heridos graves a causa de los accidentes de tráfico.
Estoy seguro de que una iniciativa de ese tipo también contribuirá a una mayor sensibilización de la población en toda Europa.
En este contexto, debo expresar mi particular agradecimiento al Vicepresidente y Comisario Jacques Barrot por su especial compromiso.
Desde 2001 se han realizado esfuerzos importantes para mejorar la seguridad en las carreteras de Europa.
También hay que mencionar en este contexto iniciativas como CARS 21 o la Carta europea de la seguridad vial, que sensibilizan a las asociaciones, empresas, regiones, autoridades locales europeas, etcétera.
Las actividades e iniciativas del Vicepresidente Barrot, que incluyen propuestas ya anunciadas con respecto al uso de los faros durante el día, los retrovisores sin ángulos muertos y en el ámbito de las infraestructuras, contribuirán a mejorar la seguridad de nuestras carreteras en Europa.
Quisiera hacerme eco de la excelente intervención del señor Gorbach y darle las gracias de entrada por su compromiso personal al servicio de esa gran causa que es la seguridad vial.
Como tuve que hacer yo mismo al informar de nuestra evaluación al cabo de cinco años, a partir del programa que se había fijado la Unión Europea en&#160;2000, debemos constatar que los países que configuran hoy la Unión Europea registraron 50&#160;000 muertos en carretera en&#160;2001.
Esto equivale a una reducción del 17,5&#160;% en cuatro años.
Como ha dicho usted, señor Gorbach, el número de muertos en la Unión podría ascender a 32&#160;500 en&#160;2010 si no nos preocupamos por dar un nuevo impulso a la política de seguridad vial.
La Presidencia austriaca nos ha permitido, y quisiera darle las gracias una vez más, avanzar en un acuerdo sobre el permiso de conducir europeo.
Aparte de este balance y de los avances realizados durante esta Presidencia, la Comisión presentará, en&#160;2006, nuevas iniciativas, que se incluirán en el plan de acción que propondré en el Libro Blanco revisado.
No se trata de que nosotros expliquemos cómo hay que hacer una carretera más segura, sino que de que la Unión Europea compruebe, en cada uno de los Estados miembros, que se presta mucha atención a la seguridad cuando se construye una carretera nueva o cuando se mejora una existente.
Por último, como usted ha dicho, señor Ministro, vamos a colmar una laguna de la legislación actual por lo que respecta a los espejos con ángulo muerto instalados en los camiones actuales.
El señor Gorbach ha mencionado también la idea de un Día europeo de la seguridad vial, así como el lanzamiento de campañas de sensibilización, manifestaciones que deberán realizarse todas a escala europea.
Este reglamento iba acompañado de una declaración interinstitucional en la que las tres instituciones reafirmaban su resolución de reforzar la calidad de los sistemas de seguridad de la aviación en la Comunidad.
Por otra parte, parecía necesario evitar cualquier distorsión de la competencia interna y externa.
Por último, las tres instituciones han tomado nota de la intención manifestada por la Comisión de encargar un estudio sobre el reparto de la financiación de la seguridad entre los poderes públicos y los operadores.
La Comisión se comprometió a presentar al Parlamento Europeo y al Consejo los resultados y las propuestas que se derivaran de dicho estudio.
Se adoptó una posición similar con ocasión de la aprobación, en 2004, del Reglamento relativo a la mejora de la seguridad de los buques y las instalaciones portuarias.
Con esta propuesta de revisión, la Comisión presentó el primer informe anual de aplicación del reglamento actualmente en vigor, así como los principales resultados de las inspecciones.
Por otra parte, destacaré que el Comité reglamentario creado por el Reglamento marco de 2002 ha trabajado arduamente y ha hecho posible la adopción de ocho reglamentos de aplicación.
La Comisión ha lanzado asimismo los dos estudios requeridos, que han confirmado la importancia de la cuestión de la financiación.
Por lo que respecta a la aviación, el estudio se llevó a cabo en 2004.
Por lo que respecta a la seguridad de la aviación civil, el estudio realizado demuestra que los gastos incurridos en la Unión, entonces formada por quince Estados miembros, oscilaban en 2002 entre 2&#160;500 y 3&#160;500 millones de euros.
Por otra parte, ha revelado cierta falta de transparencia por lo que respecta a las tasas y las cargas de seguridad.
A este respecto, debo precisar al Parlamento que he decidido organizar mañana y pasado mañana una reunión entre todos los operadores del tráfico aéreo.
Dicha reunión versará esencialmente sobre las tasas aeroportuarias, pero seguramente se tratarán los problemas de seguridad y de su coste asociado.
La Unión Europea cuenta con más de 1&#160;200 puertos de mar y en torno a 3&#160;700 instalaciones portuarias, en las que la media de inversiones en materia de seguridad asciende, según este estudio, a más de 400&#160;000&#160;euros, con unos gastos corrientes de más de 200&#160;000&#160;euros al año.
En cuanto a la seguridad de los buques, la inversión media es de 100&#160;000&#160;euros, con unos gastos corrientes de unos 25&#160;000&#160;euros al año.
Por esta razón debemos reflexionar juntos sobre los problemas de seguridad y su financiación y me complacerá escuchar sus intervenciones al respecto.
Esto es, señor Presidente, Señorías, lo que quería decir, y quisiera agradecerles, a sus Señorías y a la Presidencia austriaca, que podamos mantener este debate tanto sobre la seguridad vial como sobre los problemas de seguridad del transporte en general. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con su pregunta, y deberíamos debatir en la Conferencia de Presidentes cómo podemos establecer un procedimiento razonable, sin dejar de respetar al mismo tiempo todos los derechos constitucionales de las instituciones.
Si las dos instituciones quieren debatir entre ellas, sin duda ya pueden hacerlo en el Consejo.
Gracias por sus comentarios, Vicecanciller, estoy de acuerdo con usted.
La cuestión central es esta pregunta tan sencilla: ¿cómo podemos pagar las medidas de seguridad en la aviación?
Permítanme que les recuerde que en el Parlamento Europeo acordamos en 2002 que las medidas de seguridad en la aviación derivadas del terrorismo deberían pagarlas los Estados miembros.
Puesto que en aquel momento no conseguimos llegar a un acuerdo, en el procedimiento legislativo para la adopción del reglamento básico, en 2002, nos conformamos con un acuerdo interinstitucional en virtud del cual la Comisión debía presentar una propuesta de financiación pública de dichas medidas de seguridad en la aviación.
Un reglamento al respecto es especialmente urgente porque los gastos que conllevan las nuevas medidas de seguridad siguen creciendo de forma desproporcionada.
La Comisión prometió que antes de finales de 2005 presentaría una comunicación sobre una estrategia para abordar ese problema.
En realidad, nos resulta difícil realizar debidamente nuestro trabajo como colegisladores en estas circunstancias.
Con todo, debo admitir, por lo que respecta a la denominada seguridad, en el sentido de «safety», que gracias a la contribución del Parlamento se han dado pasos fundamentales en materia de tiempo de conducción y permisos de conducir.
Es un poco difícil responder que sí, entre otras cosas porque nos hemos dado cuenta de que la seguridad es una única cuestión, no existen 25 tipos de seguridad y no es posible que cada Estado miembro establezca la suya propia.
Pero si existe una única seguridad para todos los países, no podemos hacer más que definir unas medidas estándar potencialmente uniformes y establecer de forma clara y transparente cómo financiarla.
Mientras nosotros esperamos, la realidad avanza.
Hoy tenemos, de hecho, una seguridad básica que se financia por medio de tarifas, costes extra sobre los billetes, y es más o menos cofinanciada por los Estados miembros conforme a los niveles de seguridad que deseen implantar.
Este sistema debe regularse de otro modo.
Hemos de seguir al menos estos principios para poder continuar con nuestra labor. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, el debate de hoy retoma un tema muy serio para la Comisión de Transportes y Turismo, relativo a la financiación de las medidas actuales y futuras en materia de seguridad.
Se nos prometió una comunicación que debería habernos servido de base para este debate.
Los trágicos acontecimientos de Madrid nos han dado motivos para plantearnos que las demás rutas y medios de transporte se enfrentan al mismo desafío.
Pero también será especialmente importante que todos los proyectos y medidas estén bien organizados.
Han transcurrido cuatro años desde que acordamos la cofinanciación pública en el marco del acuerdo interinstitucional y si ahora ponemos a disposición ese dinero –lo cual llevará un tiempo– estoy casi segura de que los ciudadanos no se beneficiarán, sino que se impondrá una nueva tasa, que probablemente se compensará con el reembolso de otras.
Respecto al contenido, evidentemente estoy de acuerdo con mis colegas diputados en que la lucha contra el terrorismo es claramente una responsabilidad estatal y a este respecto hay que establecer claras distinciones.
Debe quedar claro que en algunos países, esa lucha la paga el contribuyente, en otros, las compañías aéreas y en otros, los aeropuertos y los pasajeros.
La Presidencia austriaca prevé tratar el tema de la financiación de las medidas de seguridad en el próximo grupo de trabajo del Consejo –que se reunirá mañana, 6 de abril– y examinar, en particular, cómo seguir avanzando en relación con este asunto, especialmente dado que la Comisión ha anunciado que no va a presentar su estudio al respecto hasta finales de 2006.
En cualquier caso, un contacto estrecho entre la Presidencia del Consejo, la Comisión y el Parlamento es esencial en este caso, sobre todo porque queremos alcanzar pronto un acuerdo con el Parlamento.
La diversidad de opiniones que también existe en el Parlamento Europeo, como queda patente en el informe Costa y también en sus palabras, señor Jarzembowski, pone de manifiesto dificultad que entraña esta cuestión.
Quisiera recordar que en su Comunicación relativa a las consecuencias de los atentados del 11&#160;de septiembre para el sector del transporte aéreo, la Comisión había destacado ya que la mejora de determinadas medidas de seguridad por parte de las autoridades públicas a raíz de los ataques dirigidos contra toda la sociedad, y no solo contra los implicados en el transporte, debería ser asumida por las autoridades públicas.
Creo que comparto el punto de vista del señor Costa sobre esta distinción, que es probablemente uno de los principios rectores de una futura toma de posición de las instituciones europeas.
He tomado buena nota de su impaciencia, señor Jarzembowski, señor El&#160;Khadhraoui y señora Lichtenberger.
Quisiera precisar que la Comisión, en espera de los resultados definitivos del estudio sobre la seguridad marítima, prepara un informe para antes del verano que responderá a la declaración interinstitucional sobre el Reglamento por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil, así como sobre el Reglamento relativo a la mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias.
Quiero agradecer al Parlamento su compromiso con este asunto fundamental y dar las gracias a la Presidencia austriaca por haber hecho posible que abordemos este difícil pero muy importante problema. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas dirigidas al Consejo (B6-0017/2006).
Examinaremos las siguientes preguntas dirigidas al Consejo.
Estos incluyen, en particular, el ejercicio sin restricciones – tanto en público como en privado – de la libertad de religión y de convicciones, y el respeto de los derechos culturales y la libertad religiosa en el Tíbet y en Xinjiang.
La libertad religiosa ha ocupado, por lo tanto, un lugar claramente destacado en la agenda de las reuniones entre la UE y China, no solo en los diálogos sino también en niveles más altos.
Puedo confirmar, por propia experiencia, en mi anterior trabajo como consultor jurídico, responsable también de los asuntos relativos a los derechos humanos y también en mi cargo actual, que estos temas se están planteando en una gran variedad de niveles.
En consonancia con esta conclusión del Consejo, la Unión Europea ha planteado de forma periódica no solo la persecución de los cristianos, las restricciones sobre iglesias domésticas y la distribución de ejemplares de la Biblia en las cárceles, sino también la persecución de budistas, musulmanes y miembros del movimiento Falun Gong, un tema que la UE saca a colación en muchas ocasiones.
También hemos dejado claro que, a nuestro parecer, esas prácticas constituyen una violación de las obligaciones internacionales de China.
En fechas bastante recientes, se trató en detalle sobre la libertad de religión en los diálogos de septiembre de 2004 y octubre de 2005, y la de la UE ha visitado el Tíbet y Xinjiang en el contexto del diálogo.
La UE ha instado periódicamente a China a que cumpla las recomendaciones del Relator Especial de las Naciones Unidas y las comisiones de las Naciones Unidas relativas a la libertad de religión y de convicciones.
También ha planteado de manera continuada casos concretos y ha instado a las autoridades chinas a que investiguen las denuncias de torturas y proporcionen información sobre las sentencias.
En 2005, China envió una invitación oficial al Relator Especial de las Naciones Unidas para la libertad de religión o de convicciones y la UE espera ansiosamente que se confirme una fecha para la visita.
La Unión Europea seguirá presionando a todos los niveles para conseguir una auténtica libertad de religión y de convicciones en China, entre otras cosas y no en último lugar, como parte del proceso de ratificación y aplicación del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. &#160;&#160; Muchas gracias por su útil respuesta.
Es bueno que figure en la agenda de las reuniones de la y de alto nivel, pero el señor Sonik sin duda esperaba que se pudiera ejercer una mayor presión sobre China para garantizar la aplicación de esas disposiciones. &#160;&#160; .
La situación todavía no es satisfactoria.
Los organismos internacionales, las Naciones Unidas, hasta la fecha la Comisión de Derechos Humanos, brindan otras oportunidades, en las que la Unión Europea no se enfrenta a China directamente y que creo que son importantes.
Ya he señalado que al Relator Especial de las Naciones Unidas le corresponde un papel especial en este contexto.
Falun Gong es un caso especial, sobre todo porque sabemos que se emplea la degradación y la tortura, como ha comentado usted.
También hemos planteado ese asunto, no solo en relación con la libertad religiosa, sino de manera general.
China sabe desde hace años que los campos de rehabilitación han sido durante mucho tiempo una espina clavada en la carne de la Unión Europea, porque desde luego no cumplen las normas internacionales de rigor en materia de derechos humanos.
Creo que el diálogo es el medio adecuado porque dudo mucho de que pudiéramos lograr el resultado deseado si empezáramos a hablar de sanciones comerciales.
Créanme, estamos planteando estas cuestiones no solo a través de la Presidencia austriaca, sino también a través de todos los Estados miembros en sus contactos bilaterales, la Unión Europea en su conjunto, el Consejo y en el marco de las Naciones Unidas.
El soporte lógico con el que se han efectuado las escuchas telefónicas activaba el soporte de escucha instalado y podría haberse instalado en cualquier otra empresa en Europa con el mismo soporte operativo.
Señora Presidenta, en respuesta a la pregunta del señor Papadimoulis, en primer lugar debo decir que el Consejo nunca ha debatido los incidentes que menciona.
Señora Presidenta, en este contexto, podría añadir algo sobre la situación jurídica.
Supongo que su Señoría conoce perfectamente la situación jurídica y, por lo tanto, preferiría no tener que enumerar todas y cada una de las directivas, y mencionar solo algunas, como la Directiva sobre protección de datos, la Directiva 95/46, y varias más, como la que exige a los operadores de servicios de comunicaciones electrónicas accesibles para el público que adopten las medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar la seguridad de sus servicios.
No obstante, lo importante es que las autoridades europeas competentes adopten las medidas apropiadas cuando se infringe la legislación comunitaria.
Si la Comisión considera que las normas no son apropiadas, solo ella está autorizada a proponer su modificación.
Así funciona la Unión Europea, y es bueno que nos atengamos a esos procedimientos, que están establecidos en los Tratados. &#160;&#160; Quisiera plantear una pregunta más filosófica.
Las normas que tenemos, tanto nacionales como europeas, están ahí para evitarlo.
Dicho sea de paso, hasta donde estoy informado y de acuerdo con el informe más reciente de la Comisión, del año pasado, Grecia no ha comunicado todavía ninguna medida de aplicación de la directiva en cuestión y la Comisión la ha denunciado, por consiguiente, ante al Tribunal Europeo de Justicia; lo cual prueba que el sistema funciona.
El hecho de que haya ocurrido alguna ilegalidad no debe poner en entredicho al sistema jurídico en sí.
Al mismo tiempo, el periódico «Hurriyet» ha revelado el nuevo dogma de seguridad nacional adoptado por el Consejo de Ministros de Turquía, tras su aprobación por el Consejo de Seguridad Nacional.
Según este fiable periódico, la dirección política de Turquía reconoce como «motivo de guerra» el ejercicio del derecho de Grecia, reconocido por el Derecho internacional, a extender sus aguas territoriales en el mar Egeo a 12 millas, al tiempo que sigue reaccionando negativamente en lo que se refiere al reexamen de la reapertura de la escuela de Teología de Chalki.
Señora Presidenta, en respuesta a la pregunta del señor Beglitis, en primer lugar puedo decir que el Consejo es muy consciente de las cuestiones que plantea.
La ratificación y posterior aplicación del protocolo que adapta el Acuerdo de Ankara para tener en cuenta la adhesión de los diez nuevos Estados miembros de la Unión Europea también es una prioridad –y una prioridad a corto plazo, de hecho– para la Asociación para la Adhesión revisada que se acordó en enero de 2006.
Además, la Comunidad Europea y sus Estados miembros señalaron en su declaración de 21 de septiembre de 2005 que la Unión supervisaría la aplicación del protocolo adicional a todos los Estados miembros de la Unión sin restricciones ni discriminaciones y realizaría una evaluación de la cuestión en 2006.
Como usted sabe, la aplicación del protocolo es un requisito previo para la apertura de negociaciones respecto a los capítulos pertinentes.
Si el protocolo no se aplica plenamente, sin duda eso afectará negativamente el progreso de las negociaciones en su conjunto.
El Consejo revisará los progresos realizados en relación con estas cuestiones a lo largo del año.
Ahora bien, por lo que respecta a los contenciosos fronterizos no resueltos, me remito a las conclusiones correspondientes adoptadas por el Consejo Europeo en su reunión de Helsinki en 1999 y en su reunión de Bruselas en diciembre de 2004.
Evidentemente, no cabe la menor duda de que si Turquía aspira a la adhesión, debe compartir los valores y objetivos de la Unión Europea tal como están enraizados en los Tratados.
Debe demostrar un compromiso indudable con unas relaciones de vecindad satisfactorias y solucionar los contenciosos fronterizos pendientes conforme al principio de resolución pacífica consagrado en la Carta de las Naciones Unidas.
Estas cuestiones forman parte del ámbito de las negociaciones, son prioridades a corto plazo de la Asociación para la Adhesión y se plantean de manera sistemática en las reuniones del diálogo político con Turquía.
La promulgación de una ley que contemple todas las dificultades de las minorías religiosas no musulmanas y de las comunidades religiosas conforme a las normas europeas actuales es una de las prioridades a corto plazo de la Asociación para la Adhesión.
Por consiguiente, el Consejo puede asegurarle, Señoría, que seguimos atentos a estas cuestiones en el proceso de reforma en curso en Turquía y, en este contexto, vamos a tener plenamente en cuenta las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2004, el marco de negociación para Turquía y la Asociación para la Adhesión revisada.
El ritmo de progreso de las reformas y en el cumplimiento por parte de Turquía de las obligaciones derivadas del Tratado repercutirá obviamente sobre el proceso de negociación.
No obstante, en las circunstancias actuales, naturalmente no puedo anticipar a qué conclusiones llegará el Consejo cuando vuelva a examinar estas cuestiones. &#160;&#160; . – Gracias, señor Ministro, por su respuesta, pero debemos ser sinceros y me temo que la Unión Europea aún está transmitiendo a Turquía mensajes contradictorios.
En segundo lugar, usted no ha contestado a mi pregunta sobre el papel del ejército en la vida política de Turquía.
Cada cosa se examinará a su debido tiempo y los diversos puntos deberán cumplirse tal y como se ha estipulado.
Dichas obligaciones deben cumplirse.
Como ya he dicho en mi respuesta a la pregunta original, los progresos que se hagan en las negociaciones dependerán del grado en que se satisfagan dichas obligaciones y no de la naturaleza de las declaraciones.
Dicha reunión, en la que participaron todos los Ministros de Asuntos Exteriores, no era el momento oportuno para plantear el caso del doctor Mugraby.
Ya lo ha planteado ante el Gobierno del Líbano en diversas ocasiones; una de ellas fue un encuentro con las autoridades libanesas el 22 de diciembre, en el que expresamos la preocupación de la Unión Europea por las acusaciones formuladas contra el señor Mugraby.
Se acusa al doctor Mugraby haber contestado a una pregunta que le formuló el Parlamento Europeo, lo cual pone en entredicho el funcionamiento de las instituciones y nuestra capacidad de plantear preguntas a las personas dispuestas a cooperar con nosotros.
Como usted sabe, la Unión Europea está a punto de entablar negociaciones con el Gobierno libanés sobre un plan de acción en el marco de la política de vecindad, en las que se plantearán sin duda los derechos humanos y la democracia como principales prioridades, como es habitual en estos planes de acción.
Será un instrumento útil que contribuirá a que el Gobierno lleve a cabo reformas importantes y necesarias en estos ámbitos.
No se trata solamente, sino que se trata también de que se cumplan las obligaciones en relación con las iniciativas y actividades con respecto a Siria, tal y como las conocemos en el seno de las Naciones Unidas.
El Consejo ya lo ha expresado en actos legislativos y programas, como por ejemplo la Decisión marco de 13 de junio de 2002 sobre la lucha contra el terrorismo y la Estrategia Antiterrorista de la UE de 1 de diciembre de 2005.
Los Ministros de Asuntos Exteriores debatieron el tema del centro de Guantánamo durante la cena que tuvieron con ocasión del Consejo Europeo de Bruselas de los días 22 y 23 de marzo, cuando señalaron entre otras cosas que Guantánamo sigue siendo motivo de profunda preocupación.
Algunos Ministros de la UE también señalaron que ya habían expresado su preocupación en reuniones celebradas con la Secretaria de Estado estadounidense.
También debo subrayar que la Presidenta del Consejo, la Ministra de Asuntos Exteriores señora Plassnik, afirmó públicamente el 22 de marzo que los Estados miembros de la Unión Europea y aliados de los Estados Unidos ya han pedido que se cierre Guantánamo en numerosas ocasiones.
Esto se dijo reconociendo que hay que luchar contra el terrorismo de forma creíble y respetando los derechos humanos y que debemos insistir en ello, en particular desde la perspectiva de la Unión Europea, que ofrece posibles soluciones. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, a veces habla usted claro, como esta mañana, cuando a raíz de la vulneración de los derechos humanos –así lo ha dicho usted– se toman medidas contra Belarús; y en otras ocasiones habla usted en clave.
La cuestión relativa a la conformidad de Guantánamo con las disposiciones pertinentes del Derecho internacional, y en particular del Derecho humanitario, se ha tratado con los Estados Unidos.
Nosotros, el Consejo de la Unión Europea, también hemos apoyado los esfuerzos realizados por el ponente de las Naciones Unidas sobre la tortura, el señor Novak, para evitar las detenciones arbitrarias y los tratos inhumanos.
Este Tribunal y otros tribunales estadounidenses han abordado en repetidas ocasiones la cuestión de la legalidad de varias cuestiones que han ocurrido en relación con el campo.
Creo que el sistema jurídico de los Estados Unidos cuenta con los recursos necesarios para tratar este asunto.
El Consejo acoge con satisfacción el hecho de que el Tribunal de Justicia considere que el examen de las cuestiones prejudiciales remitidas por los órganos jurisdiccionales nacionales no reveló ningún dato que pueda afectar a la validez de los artículos 5, 6 y 7 del Reglamento (CE) nº 261/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas comunes sobre la compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos y se deroga el Reglamento (CEE) nº 295/91.
Me permito señalar asimismo que el Reglamento (CE) nº 261/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo atribuye ciertos derechos a los pasajeros en caso de denegación de embarque o de anulación o retraso de los vuelos.
El artículo 16 del Reglamento («Incumplimientos») dispone que cada Estado miembro designará un organismo responsable del cumplimiento del Reglamento en su territorio.
Compete por tanto principalmente a los Estados miembros y a los organismos nacionales responsables de su cumplimiento garantizar que los pasajeros gocen verdaderamente de los derechos que les concede el Reglamento cuando presentan una queja.
Por último, conviene apuntar que la Comisión Europea tiene derecho de iniciativa para proponer actos legislativos que refuercen los derechos de los pasajeros aéreos y que no se ha presentado ninguna nueva propuesta.
Como planteo en mi pregunta, ¿qué medidas está adoptando o piensa adoptar el Consejo para garantizar que la resolución se ejecute, que se ayude a los consumidores y que estos obtengan los derechos que les asisten, como prueba la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo? &#160;&#160; . – Quisiera reiterar que este es un asunto que compete a los Estados miembros.
Entiendo que esto compete a los Estados miembros, pero le pido que haga uso de sus buenos oficios y pida a los Estados miembros que se aseguren de que se cumpla la legislación vigente.
Si no se informa a los pasajeros sobre las indemnizaciones, ¿qué pueden hacer? &#160;&#160; . – No puedo sino repetir a su Señoría lo que ya he dicho en respuesta a la pregunta suplementaria, a saber, que huelga decir que estoy dispuesto a hacer uso de mis buenos oficios para utilizar sus propias palabras– a fin de concienciar a los Estados miembros de que estas cosas son importantes y deben tomarse en serio.
Debatiré este asunto en el seno del Consejo. &#160;&#160; Dado que tratan del mismo tema, plantearemos las siguientes preguntas de forma conjunta: El acuerdo político alcanzado en diciembre de 2005 en el Consejo Europeo sobre las perspectivas financieras 2007-2013 reduce las perspectivas de financiación de las redes transeuropeas de transporte de 20 000 millones de euros, según la propuesta inicial de la Comisión Europea, a 7 000 millones de euros.
La consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa no será posible sin unas redes europeas de transporte eficientes.
En lo que respecta al ámbito del transporte en general, hay que hacer hincapié en el hecho de que la ayuda económica comunitaria en el sector de las redes de transporte transeuropeas está destinada a cofinanciar proyectos que a menudo se ejecutan en el marco de la cooperación entre autoridades nacionales públicas y también privadas de los Estados miembros.
Si la ejecución de un proyecto de interés común se retrasa considerablemente, la Comisión podrá, de acuerdo con la Decisión nº 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte, consultar a los Estados miembros afectados y tomar las medidas pertinentes teniendo debidamente en cuenta la división de competencias.
Mi pregunta es clara: dada la necesidad de desarrollar las redes transeuropeas, de completar el mercado único de la movilidad y de todo lo que usted ha dicho, cree que se pueden conseguir dichos objetivos con 7&#160;000 millones de euros?
Por consiguiente, quienes ostentan las respectivas responsabilidades en los Consejos tendrán la tarea primordial de garantizar que las redes transeuropeas prioritarias que se consideren importantes para el empleo y el desarrollo económico obtengan la aprobación pertinente y necesaria y de este modo queden listos para su construcción. &#160;&#160; . – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta se refería particularmente al plazo de construcción del Magistral Europeo de París a Viena vía Estrasburgo y Múnich y al ramal hacia Roma a través del túnel de base del Brennero.
Quisiera que el Presidente en ejercicio me hablara del proyecto en general, pero particularmente de las conexiones de Múnich a Viena y Roma. &#160;&#160; . – Para responder a la pregunta del señor Posselt, quisiera decir que la Presidencia del Consejo opina que la extensión de los dos ejes ferroviarios, el eje nº 17: París-Estrasburgo-Stuttgart-Viena-Bratislava, y el eje nº 1: Berlín-Múnich-Verona-Palermo, es vital para contrarrestar la congestión del tráfico por carretera, en particular de vehículos de transporte pesado.
Además, estos proyectos transfronterizos mejoran la integración económica en el mercado interior.
No obstante, la decisión final sobre estos grandes proyectos transfronterizos y su ejecución concreta dependen por supuesto de las perspectivas financieras 2007-2013 y, en parte, como ya he mencionado, de la necesidad de encontrar financiación privada.
Una vez que se acuerde el presupuesto necesario, se tendrá que elaborar un plan de ejecución a largo plazo para llevar a cabo estos proyectos ambiciosos.
Yo mismo di la primera palada en lo que es el corazón del proyecto, el túnel de base del Brennero, y, durante los últimos tres años y medio, junto con mi colega el Ministro Lunardi, he hecho todo lo posible por llevar el proyecto a donde está hoy.
Pienso que estos dos ejes importantes requieren un esfuerzo concertado. &#160;&#160; – No he obtenido ninguna respuesta a mi pregunta concreta sobre el eje Gdansk-Viena.
Es un tramo particularmente importante, ya que constituye sin duda una pieza clave de la red de transporte en términos de enlace entre los nuevos Estados miembros de Europa Central y los antiguos Estados miembros de la Unión.
Estaré encantado de retomar y transmitir esta sugerencia. &#160;&#160; – La Comisión ha propuesto nombrar a seis coordinadores para seis de los treinta proyectos.
Sin embargo, deberemos mostrarnos flexibles, ya que las rutas son importantes no solo para el crecimiento económico y el empleo, sino también para el cumplimiento del principio establecido en diversos libros blancos y verdes, en particular el traslado del transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril.
Confío mucho en el potencial innovador y en el enfoque ya mencionado que supone recurrir a fondos privados, lo que permitirá una mayor rapidez de ejecución de los proyectos y redundará en una mejora no solo de la economía y la creación de empleo, sino también del medio ambiente y de las personas que residen a lo largo de las rutas de tránsito. &#160;&#160; – Agradezco mucho al Vicecanciller que haya sido el primero en plantear el tema de las perspectivas financieras.
Como siempre he dicho, si somos ambiciosos a la hora de perseguir estos objetivos, es muy posible que nos ahorremos un par de años, de forma que, en el mejor de los casos, el corazón de la ruta de tránsito, el túnel de base del Brennero, podría estar terminado en 2013.
Como ve, he estado esperando aquí durante hora y media y, desgraciadamente, parece que la respuesta deberá hacerse por escrito. &#160;&#160; – Señora Presidenta, intervengo sobre una cuestión de observancia del Reglamento, ya que todos los meses quedo excluido del Turno de preguntas, aunque mi pregunta se encuentra entre las 12 o 13 primeras.
Juntar tres preguntas y abordar tan solo un total de diez es realmente una crítica a esta Cámara.
He tomado nota de su observación, pero el hecho de que otros debates sobrepasen el tiempo nos obliga muchas veces a reducir la duración del Turno de preguntas.
El envejecimiento de la población en Europa, los Estados Unidos y la mayoría de los países ricos, combinado con unos tratamientos médicos cada vez más sofisticados que exigen personal especializado, implican que la demanda de profesionales sanitarios en el mundo desarrollado está superando con creces a la oferta.
De hecho, la demanda de trabajadores sanitarios no solo está superando nuestra capacidad interna de producir médicos y enfermeros: están ejerciendo una presión enorme sobre el mercado internacional de trabajadores de la salud.
Sin embargo, la carencia de estos profesionales en las naciones ricas ni siquiera se asemeja a las graves carencias que están sufriendo muchas partes de África, donde la falta de trabajadores de la salud puede significar a menudo la diferencia entre la vida y la muerte.
Con menos de un trabajador sanitario por cada 1&#160;000 habitantes en África, frente a los 10 profesionales por cada 1&#160;000 habitantes en Europa, no me sorprende que se mantenga el espeluznante e inaceptable peaje de muertes de niños y sus madres.
Más de uno de cada cinco niños muere antes de cumplir los cinco años y más de uno de cada cien madres muere debido a complicaciones durante el embarazo en muchos países africanos.
Los avances hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África siguen siendo inaceptablemente lentos y en algunos países incluso hay un retroceso a causa del VIH/sida.
La carga del cuidado de los enfermos recae en las familias y en comunidades que tienen pocos recursos para hacer frente a esta carga importante.
Existe una falta crónica de inversión en servicios sanitarios en los países en desarrollo desde hace muchos años y se ha destinado poco dinero a la formación de personal sanitario.
Muchos países de África todavía intentan gestionar sus servicios sanitarios con un presupuesto de menos de 10 euros per cápita, una cantidad mucho menor que los 30 euros que se consideran necesarios para prestar servicios esenciales.
El mundo rico puede atraer a trabajadores de la salud de otros países; la consecuencia para los países pobres es que ellos forman a trabajadores que se marchan del país, subvencionando así efectivamente, y de modo perverso, los servicios sanitarios de los países desarrollados al soportar la carga de los costes de formación.
Los factores de «atracción» de migrantes –salarios más altos en países ricos, mejores condiciones de trabajo y más seguridad, a menudo acompañados de unas prácticas de reclutamiento vigorosas de agencias de contratación privadas– también desempeñan un papel importante en la creciente movilidad de los trabajadores sanitarios.
Estas cuestiones han sido descritas en la Comunicación de la Comisión al Parlamento sobre la estrategia de acción de la UE para abordar la crisis de recursos humanos en el sector sanitario en los países en desarrollo.
Si queremos superar esta crisis, hay que empezar a desarrollar soluciones en los países más afectados y apoyar el fortalecimiento de su planificación y financiación de la formación, el apoyo y la financiación de los trabajadores de la salud y la mejora de las condiciones de prestación de servicios.
Es importante que examinemos detenidamente nuestros propios programas de formación de trabajadores sanitarios y que aumentemos nuestra capacidad de producción para hacernos más autosuficientes.
Los Estados miembros de la UE han acordado una Declaración de compromiso que se anuncia para el Día Mundial de la Salud.
En África tienen menos de cinco médicos por cada 100&#160;000 habitantes.
Porque los países desarrollados atraen cada año a 63&#160;000 médicos y enfermeras de los países en desarrollo y solo les devuelven a 1&#160;300.
En Europa debemos hacer mucho más por contratar y retener a profesionales sanitarios a través de la formación, la retribución, las condiciones de trabajo, las instalaciones de investigación, etc., pero con los países en desarrollo debemos hacer mucho más y, sobre todo, poner a fin a ese expolio de su personal cualificado.
Europa tiene una proporción 15 veces más alta.
Ghana solo tiene 1&#160;500 médicos para una población de 20 millones de habitantes.
Dos tercios de los médicos jóvenes abandonan el país a los tres años de su licenciatura y, a pesar de todo, África soporta el 25&#160;% de los problemas de salud y de enfermedades del mundo y solo cuenta con el 0,6&#160;% de los profesionales sanitarios de todo el mundo.
En el Reino Unido, mi país, dos tercios de los nuevos médicos y el 40&#160;% de las nuevas enfermeras son extranjeros.
De estos ocho objetivos, nada menos que tres tratan de temas sanitarios, a saber, la lucha contra enfermedades como el sida o la malaria, la reducción de la mortalidad infantil y la reducción de la mortalidad materna durante el embarazo y el parto.
Cada año mueren en todo el mundo más de un millón de niños de malaria, seis millones de niños menores de cinco años mueren de inanición o malnutrición y de dos a tres millones de niños mueren de enfermedades que podrían haberse prevenido mediante una vacuna.
Además, cuando concedemos una ayuda presupuestaria, debemos ser más estrictos con respecto a los criterios de gasto.
Europa debería garantizar la financiación de proyectos para la atención en materia de salud sexual y reproductiva, que carecen de fondos debido a la política aplicada por el Presidente estadounidense de bloquear los recursos destinados a tales proyectos.
El Congreso estadounidense ha concluido hoy que dicha campaña causa confusión y obstaculiza las campañas en curso.
El acceso a un servicio básico como la sanidad es esencial para los más pobres entre los pobres, pero dicho acceso resulta a menudo insuficiente debido a la falta de pericia e infraestructura en origen.
En nuestra resolución señalamos con acierto la falta de trabajadores de la salud, causada a menudo por la fuga de cerebros, fenómeno este por el cual médicos y asistentes sanitarios altamente cualificados deciden trabajar en otra parte del mundo.
Debemos prevenir esta fuga de cerebros mediante acuerdos entre sectores y países, mediante el fomento de la migración circular, que consiste en un corto período de tiempo fuera del país para volver luego al país de origen, mediante la formación y transmisión de conocimientos y mediante la creación de mejores condiciones de trabajo.
Por último, en muchos países la corrupción y la falta de gobernanza impiden que gran parte de los fondos destinados a la atención sanitaria lleguen finalmente a los más pobres entre los pobres.
Hay estudios que han mostrado que en un país como Chad solo un 1&#160;% de los fondos gubernamentales destinados al gasto sanitario llegan realmente a su destino.
Esto me lleva a mi propio informe sobre la corrupción y la cooperación al desarrollo que se debatirá durante el pleno de mañana.
Tanto los países donantes como los países beneficiarios deberán hacer un esfuerzo definitivo por lograrlo en los próximos años.
En demasiados lugares siguen muriendo personas por falta de instalaciones médicas básicas que podrían haberles salvado la vida a un coste muy bajo.
Mencionaré solo uno: la región ecuatorial de la República Democrática del Congo, donde la población padece un índice de mortalidad catastrófico, no a causa del hambre ni de la violencia y la inseguridad que no cesan, como es el caso de la región oriental del Congo, sino simplemente porque no existen instalaciones sanitarias en esa bella pero inaccesible zona forestal.
Tenemos que examinar con rigor el gasto de la Comisión en sanidad y preguntar por qué se asigna un porcentaje tan bajo del presupuesto del FED al sector sanitario, como acaba de señalar el señor Van den Berg.
Todo esto a pesar del hecho de que Parlamento ha pedido que un quinto de los fondos generales de ayuda al desarrollo se destine a la sanidad y a la educación básicas.
Quiero abordar la cuestión de los trabajadores sanitarios.
Por ejemplo, el Reino Unido tiene el código del Servicio Nacional de Salud sobre contratación de personal sanitario, pero solo se aplica a los trabajadores contratados directamente por dicho Servicio.
El resultado es devastador.
Los Estados miembros deben colmar las lagunas existentes en sus códigos de contratación de personal sanitario y poner en práctica una planificación eficaz del personal sanitario, para que nunca más se vean tentados a arrebatar personal formado justo de los países que necesitan desesperadamente una mejor asistencia sanitaria. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, si cabe preguntarse por la eficacia y el alcance a menudo efímero de estos días mundiales consagrados a tal o cual gran causa, no es menos cierto que nos brindan la ocasión, por un lado, de poner de manifiesto una situación dramática, la escasez de personal sanitario en el Sur, a la que habitualmente se presta poca atención y, por otro, de formular propuestas para aplicar a corto, medio y largo plazo.
En efecto, la escasez de personal sanitario es consecuencia, en particular, de los denominados programas de «ajuste estructural» aplicados de forma brutal por las instituciones financieras internacionales, que han conducido al desplome de los servicios públicos de sanidad y educación en muchos países.
Hay pues «un poco mucho» de hipocresía en proclamar en 2006 la voluntad de mejorar los recursos humanos sanitarios en los próximos años, cuando las políticas financieras macroeconómicas aplicadas en otra parte han minado esos mismos recursos durante más de un decenio.
Con todo, celebramos esta toma de conciencia, aunque sea tardía, de la necesidad absoluta de invertir en recursos humanos, pues sin ellos no se podrá aplicar ninguna política de desarrollo, por más virtuosa que sea.
En segundo lugar, poner fin a las medidas de restricción presupuestaria impuestas por las instituciones financieras internacionales.
Hay que luchar contra este tipo de contratación, aplicada en muchos de nuestros países, y acabar con el principio del país de origen.
Para concluir, esperamos que estas generosas declaraciones de intenciones surtan realmente efecto gracias a un compromiso muy firme de las instituciones de la Unión Europea y del Parlamento en particular, y gracias también a la campaña iniciada por las ONG y la sociedad civil europea. &#160;&#160; . – El acceso a la atención sanitaria es uno de los derechos humanos fundamentales reconocidos.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas prevén, entre otros, reducir en dos tercios la tasa de mortalidad entre los niños menores de cinco años, reducir en tres cuartos la tasa de mortalidad materna, detener y comenzar a revertir la expansión del sida y detener y comenzar a revertir la incidencia de la malaria y de otras enfermedades importantes.
Pensamos por consiguiente que es de vital importancia proporcionar ayuda activa para la formación de médicos en los países en desarrollo y facilitar el acceso a la formación médica de estudiantes de zonas rurales y remotas.
A este respecto, deseo poner de relieve el notable ejemplo de Cuba, que facilita formación gratuita a miles de médicos y otros trabajadores de la salud para trabajar en África y América Latina.
De la misma forma, resulta crucial permitir el acceso a servicios de salud pública gratuitos y de alta calidad en toda la Unión Europea, lo que no es el caso actualmente debido al enfoque macroeconómico del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El envejecimiento de la población, el aumento de la incidencia de enfermedades y el mayor número de tratamientos generan una mayor demanda de trabajadores en el sector sanitario.
Su primera necesidad es la seguridad.
Es casi una tradición que médicos y enfermeras trabajen en exceso, a pesar de que un personal cansado y estresado es más propenso a los peligros.
Cuando experimentamos –como inevitablemente ocurre– deficiencias en los servicios, solucionamos el problema contratando personas de otros países.
Ahora podemos permitírnoslo y estos excelentes profesionales constituyen un factor de impulso para nuestro servicio sanitario.
Nuestros hospitales y servicios de salud contratan a personal sanitario de la India, Filipinas, Sudáfrica y muchos otros países.
Me refiero a la política de los Estados Unidos y la Ciudad de México, que obligan a las ONG comprometerse, como condición para recibir fondos de los Estados Unidos, a no realizar ni fomentar el aborto como método de planificación familiar en otros países.
Al condenar la forma en que los Estados Unidos gastan su ayuda exterior, la enmienda 5 presupone un mandato que esta Cámara y esta Unión sencillamente no tienen. &#160;&#160; El día 7 de abril de cada año conmemoramos el Día Mundial de la Salud.
Tras la adhesión a la Unión Europea, los diez nuevos Estados miembros han experimentado una fuga de cerebros que ha tomado la forma de una migración masiva de médicos y enfermeros a Europa Occidental.
A resultas de ello faltan médicos en los nuevos Estados miembros.
Hemos perdido principalmente a jóvenes políglotas que han decidido trabajar en la parte occidental de la Unión Europea, atraídos por condiciones más ventajosas.
El motivo de la huelga reside en las condiciones de trabajo intolerables que deben soportar nuestros médicos y asistentes sanitarios.
Un médico gana en Eslovaquia entre 350 y 500 euros mensuales y un enfermero lleva a casa de 250 a 300 euros.
En estas circunstancias resulta incluso sorprendente que nuestro personal altamente cualificado quiera quedarse en su país.
Por una parte, creo que en Europa hemos llevado a cabo una política muy egoísta de númerus clausus en la mayor parte de universidades y escuelas de enfermería, para garantizar el empleo de nuestros estudiantes, sin darnos cuenta de que había unas perspectivas en la propia Europa, y unas necesidades, que iban a desbordar la capacidad de atención; de ahí que se necesiten médicos y enfermeras que vengan de otros países.
Pero, al mismo tiempo, creo que, en la estrategia de ayuda al desarrollo, deberían crearse universidades junto a los hospitales.
La política de inversión no debe limitarse a las carreteras, sino contemplar también los hospitales y la formación de recursos humanos.
Creo que, en este contexto, Europa tiene que destinar, en sus programas, más dinero a la formación, pero, al mismo tiempo, controlar mucho más la distribución de ayudas e impedir esa corrupción, que es un obstáculo permanente, evitando así la frustración de quienes están atendiendo a los enfermos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es interesante el dato estadístico de que hay más enfermeras de Malawi que viven en Manchester, en el Reino Unido, que en la propia Malawi; y que hay más médicos de Etiopía viviendo en Chicago que en Etiopía.
Obviamente, los recursos humanos son una parte fundamental de todos los sistemas sanitarios humanos, pero la realidad es que la contratación de profesionales de la salud y la lacra del VIH/sida siguen prolongando la crisis que ya afecta a los fragilísimos sistemas sanitarios de los países en desarrollo.
El año pasado, Kenya perdió 3&#160;000 enfermeras licenciadas que se marcharon a otros países, la mayoría a los Estados Unidos y al Reino Unido.
Me preocupa la propuesta planteada recientemente por el Comisario Frattini de fomentar la contratación de inmigrantes con estudios universitarios, incluida la creación de una «tarjeta verde» para investigadores, ingenieros y médicos.
El Parlamento debe pedir que se ponga fin a la contratación de trabajadores sanitarios.
Pide con razón a la Unión Europea que exija la creación de un código de conducta mundial sobre contratación ética.
Señor Comisario, ¿suscribiría usted la idea de que la Comisión debería hacer esto para intentar afrontar esta crisis, que es de lo que trata del debate de esta noche?
Por tanto, estamos intentando atraer a trabajadores sanitarios de otros países para hacer frente a nuestros propios problemas.
En relación con las perspectivas financieras que estamos debatiendo ahora, realmente no tenemos ninguna posibilidad de responder a los planteamientos y cumplir los compromisos que ustedes han debatido esta noche. &#160;&#160; – Señor Presidente, la buena salud no tiene precio y por eso no nos sorprende que en el mundo desarrollado invirtamos tanto en asistencia sanitaria y que esperemos recibir el mejor tratamiento siempre que sea necesario.
Sin embargo, la situación en el mundo en desarrollo en materia de salud es, por desgracia, completa y vergonzosamente diferente.
Un indicador que puede utilizarse para evaluar la prestación sanitaria en un país es, como ya se ha apuntado, la tasa de mortalidad infantil.
La tasa de mortalidad infantil en países como Suecia, Alemania o Francia –de hecho la mayoría de los Estados miembros de la UE– es de unas cinco muertes por cada 1&#160;000 nacidos vivos.
La cifra correspondiente en países como Mozambique, Sierra Leona y Liberia es de unas 140 muertes por cada 1&#160;000 nacidos vivos, y en Angola de unas 200 muertes.
En otras palabras, un niño en Angola tiene 4&#160;000&#160;% más posibilidades de morir que en un país de la UE.
En muchos países del Tercer Mundo carecen de asistencia sanitaria básica y los pocos y valientes trabajadores sanitarios que hay en estos países tienen que luchar contra toda clase de fuerzas superiores para salvar cuerpos y vidas.
Estas personas se merecen no solo nuestra admiración y respeto, sino también nuestro apoyo activo, y tenemos que hacer todo lo posible por prestarles toda la ayuda que necesitan.
Hemos oído hoy cifras dramáticas e impactantes, cifras que deberían avergonzarnos porque demuestran que Europa se enfrenta a una crisis en el sector de la salud que no se está abordando de raíz aquí en Europa, sino mediante una fuga de cerebros de esos países.
Al mismo tiempo sabemos que la evolución demográfica no hará más que intensificar el problema.
Hemos hablado mucho hoy de países africanos, pero tengo la sensación de que, particularmente en lo que se refiere a la política de desarrollo, los recursos se están vertiendo en otros países.
La Comisión también ha guardado silencio sobre el tema de los litigios sobre patentes de medicamentos contra el sida en África.
Espero que las palabras de la Comisaria se conviertan en hechos.
Lo que necesitamos no son bonitas palabras al acercarse el Día Mundial de la Salud, sino una estrategia, una solución real del problema.
Al fin y al cabo, todos estamos de acuerdo en el objetivo: lo que necesitamos son medidas concretas para hacer frente al problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, «Colaboremos por la salud» es un bonito lema para el Día Mundial de la Salud, siempre que los que pronuncian discursos, hacen comunicados de prensa o transmiten mensajes con ocasión del día 7 de abril se lo tomen en serio.
Máxime en lo que se refiere a los trabajadores de la salud, a los que está dedicado el Día Mundial de la Salud de 2007.
En mi opinión, el Parlamento también necesita afrontar la realidad de que no se está tomando en serio la frase «Colaboremos por la salud», como tampoco se toma en serio la mejora de las condiciones de trabajo de los trabajadores de la salud en la Unión Europea.
Se está dificultando y limitando el acceso de millones de personas a los servicios de salud, en lugar de mejorarlo o salvaguardarlo.
En segundo lugar, a pesar de la ampliación de la Unión Europea y de los crecientes problemas en materia de salud, se han recortado los créditos destinados a la salud y la protección del consumidor en el presupuesto aprobado por el Consejo Europeo en diciembre de 2005.
Mi tercera observación se refiere al hecho de que a pesar de que la cumbre de primavera de los Jefes de Estado o de Gobierno sobre la Estrategia de Lisboa se está celebrando pocos días antes del Día Mundial de la Salud, los temas relacionados con la salud han desempeñado un papel secundario en ella.
No obstante, en este contexto, también deseo llamar la atención sobre la creciente importancia de los aspectos militares en la política de desarrollo, cuyo objetivo principal consiste supuestamente en mejorar la salud pública en los países pobres.
Desde mi punto de vista, tenemos suficientes motivos y materiales para llevar a cabo un debate destinado a mejorar la salud de las personas que viven en la UE y a impulsar la contribución de la UE a la mejora de la salud mundial.
La cuestión primordial no es por tanto el coste, el capital o la dudosa productividad, sino la participación responsable y cualificada de los trabajadores de la salud, porque sus personalidades, su competencia profesional y social así como sus opiniones y sugerencias deben contar.
En su opinión, ¿qué es preciso cambiar en el marco político para que usted pueda trabajar en mejores condiciones y mejorar la salud pública?
La salud de cada uno de sus ciudadanos debería constituir una prioridad absoluta para todo Estado.
Para estas personas, la dedicación al sector de la salud es tanto un servicio como una vocación.
Esto significa que los intereses financieros, empresariales y económicos tienen rienda suelta en detrimento de la vida y la salud de los seres humanos.
La enorme diferencia económica entre los nuevos Estados miembros y los antiguos, en los que los salarios son exponencialmente más altos y las condiciones de trabajo excepcionales, ha dado lugar a la emigración de los profesionales médicos cualificados.
Me preocupa la naturaleza de una posible propuesta sobre la introducción de un código ético de reclutamiento.
Realmente espero que dichos criterios no estén relacionados con el contenido, de modo que los países pobres perdieran aún más especialistas destacados. &#160;&#160; Señor Presidente, tal y como hoy se nos ha planteado, los servicios sanitarios europeos se encuentran en un estado más que insatisfactorio, pero la situación es mucho peor en África.
Estos últimos son sin duda más baratos pero, aún y así, siguen siendo demasiado caros para los africanos.
Lo que hay que hacer en Europa es aumentar la movilidad tanto de los pacientes como de los servicios médicos.
En general, Europa carece de una estrategia y una política comunes en materia de sanidad.
Por último quisiera mencionar la cuestión de la inversión adicional en programas de investigación, por ejemplo los centrados en el cáncer.
En su lugar, el dinero debería proceder de los presupuestos nacionales, o tal vez de programas europeos.
Demostramos ser capaces de movilizarnos para responder a la repentina amenaza de la gripe aviar, pero parece que no seamos capaces de superar enfermedades mortales que han estado entre nosotros durante mucho tiempo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el derecho a la salud es un valor universal.
El derecho a la salud es un valor universal, como he dicho.
Ahora bien, la escasez bien documentada en el ámbito de la formación del personal médico –médicos, enfermeras, etc.– en la Unión Europea ha hecho que los Estados miembros recurran a los médicos de los países en desarrollo, lo que agrava aún más la escasez en esos países.
Quisiera plantear tres cuestiones.
En segundo lugar, hemos visto desarrollarse, desde hace algunos decenios, pandemias graves en el mundo.
Los países en desarrollo son los más vulnerables a ellas porque no disponen ni de medios de información y sensibilización ni de tratamientos suficientes para frenar enfermedades como el sida, la malaria o la tuberculosis, y ello simplemente por falta de personal.
Conociendo las dificultades que conlleva esta distribución en países en los que faltan infraestructuras y personal cualificado, y a veces incluso toda voluntad política, la conclusión inevitable es que la UE debe hacer todo lo que pueda por apoyar estas iniciativas y de hecho debe ir más allá.
Se trata de una buena oportunidad para solicitar condiciones laborales justas y satisfactorias para estos trabajadores, y llamar la atención sobre la actual falta de los mismos.
También se ha discutido con gran detalle cómo los países en desarrollo, siendo los países africanos el ejemplo más extremo, sufren a causa de la fuga de cerebros provocada por las medidas de contratación de los países ricos.
Los servicios sanitarios de los países en desarrollo también han sufrido a raíz de los drásticos recortes presupuestarios en el sector social derivados de reformas macroeconómicas como los programas de ajuste estructural.
Las instituciones financieras internacionales deben reconsiderar políticas como la de insistir de forma continuada en la privatización de las actividades del sector público en los países en desarrollo.
La enmienda 7 pone al descubierto otra razón clave de la falta de trabajadores sanitarios y del gasto sanitario inadecuado por parte de los países en desarrollo, en particular de los países africanos.
Sin duda no es mi intención restar importancia a los motivos como la corrupción o la falta de voluntad política que se han destacado, pero también es cierto que la deuda externa de estos países reduce de forma significativa su ámbito de aplicación para un gasto adecuado en el sector social y la sanidad.
Tres de los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio están relacionados con la salud: la reducción de la mortalidad infantil, la mejora de la salud maternal y la lucha contra el sida/VIH.
La comunidad internacional, incluida la UE, debe asegurar que haya recursos financieros suficientes para enfrentarse al sida/VIH.
Sabemos que en realidad solo se han satisfecho algunos de los compromisos financieros adquiridos en la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo.
Además, la señora Hall ya ha destacado cómo esta pandemia del sida/VIH está neutralizando las inversiones de muchos países africanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Día Internacional de la Salud nos recuerda que el acceso a la salud es el objetivo singular más deseable al que aspiran todos los humanos.
Sin embargo, las dificultades a que se enfrenta la salud mundial hoy en día son muchas y las perspectivas de lograr los objetivos internacionales son desalentadoras.
Estos problemas son un escándalo en el contexto de la salud mundial en el siglo XXI.
También existen nuevos retos sanitarios asociados a la acelerada globalización de los mercados, como el SRAS y la gripe aviar.
El mundo también ha sido testigo de avances sin precedentes en la ciencia y el conocimiento y actualmente sabemos cómo hacer frente a la gran mayoría de las enfermedades mundiales.
La salud es el núcleo central de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y todos debemos reconocer que la salud es crucial para el desarrollo y para la lucha por reducir la pobreza, así como una medida importante del bienestar humano.
El mensaje claro que se desprende del año 2005 y de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es el de los sistemas sanitarios.
Un elemento crucial de todos y cada uno de los sistemas sanitarios son las personas que trabajan en ellos y para ellos; tener el personal adecuado con las aptitudes adecuadas en el lugar adecuado haciendo las cosas adecuadas es fundamental para poder hacer frente a la amplia variedad de retos sanitarios en un país.
Aunque la falta de trabajadores sanitarios reviste una urgencia particular, la tarea general es mejorar todos estos aspectos a la vez. &#160;&#160; Según un proverbio, también usado en mi país, «el dinero lo puede comprar todo, salvo la buena salud».
Sin embargo, al mismo tiempo sabemos demasiado bien que, lamentablemente, a menudo la salud es una cuestión de dinero.
Este es el problema al que nos enfrentamos cuando el Día Mundial de la Salud de este año llama nuestra atención respecto a la falta de trabajadores sanitarios en todo el mundo.
Según la OMS, esta carencia es consecuencia del hecho de que, durante varias décadas, la formación, la remuneración, las condiciones laborales y los sistemas de gestión de los trabajadores sanitarios han estado infradotados.
Además, a causa de los cambios demográficos, probablemente habrá una demanda creciente de médicos en Europa.
La carencia absoluta de dinero solo es una parte del problema al que se enfrenta la sanidad pública.
La otra parte es la falta de reconocimiento de los trabajadores sanitarios en la sociedad y la falta de prestigio de la profesión.
La cantidad de personas formándose para convertirse en médicos y enfermeras decrece constantemente porque su remuneración media y su percepción social no son proporcionales a las dificultades y la importancia de su vocación.
La migración de los trabajadores sanitarios ya es un problema considerable.
Es obvio que las preocupaciones son más serias en los países en desarrollo, pero también queda mucho por hacer en Europa.
Otro aspecto de las preocupaciones experimentadas en el ámbito de la remuneración es el extendido sistema de gratuidad en determinados Estados miembros.
Por lo tanto, ello debería eliminarse tan pronto como fuera posible.
Espero que el Día Mundial de la Salud llame nuestra atención todavía más sobre este importante ámbito, y que nos acerque a una solución. &#160;&#160; – Señor Presidente, me centraré en tres aspectos porque ya se han dicho muchas cosas con las que estoy de acuerdo.
El primer aspecto es que hoy, en el debate sobre el Día Mundial de la Salud, debemos concentrar nuestra atención en la prevención.
Por último, el tercer aspecto es el de las desigualdades que existen a día de hoy en el sector de la prestación de servicios sanitarios.
Con estos tres aspectos, y mostrándome de acuerdo con todo lo dicho por sus Señorías, a mí también me gustaría homenajear a las personas que trabajan con los enfermos y prestan estos excelentes servicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, este año el Día Mundial de la Salud está dedicado a los trabajadores sanitarios.
Sin embargo, lo indispensable es un aumento de los recursos humanos, tanto en Europa como en el mundo en desarrollo.
Dado el poco tiempo disponible, quisiera simplemente discutir las condiciones en Europa.
En segundo lugar, es necesaria una mejora de las aptitudes y de la calidad de las profesiones sanitarias en Europa si queremos satisfacer los criterios de excelencia que nos hemos marcado.
Se requiere un aumento drástico de las cifras de formación en todos los campos del servicio sanitario si queremos cumplir dichas exigencias.
En tercer lugar, debemos reforzar nuestra cooperación dentro de la Unión.
La política sanitaria no debe reducirse a aspectos monetarios, aunque seguramente estas palabras harán zumbar los oídos de mis colegas en Berlín.
En este sentido, hago un llamamiento a la Comisión para que adopte la posición del Parlamento respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, el tema del Día Mundial de la Salud, que se celebra pasado mañana, son los trabajadores sanitarios.
El tema de este año es muy pertinente, ya que nos enfrentamos a la amenaza de una pandemia mundial.
Los problemas asociados con la disponibilidad de personal sanitario y las condiciones laborales afectan tanto a los países en desarrollo como a los industrializados.
Centrar la atención en la situación del personal sanitario es la vía correcta para abordar las causas de los problemas sanitarios e intentar prevenirlos.
Una posible pandemia mundial también significaría que el personal se vería enfrentado a cuestiones éticas difíciles.
Con la amenaza de la pandemia, los países en desarrollo se encuentran en una situación especialmente difícil, dado que la malaria y el VIH ya han causado incalculables estragos.
Estoy plenamente de acuerdo con los llamamientos contenidos en la resolución de mejora del enfoque para la cooperación al desarrollo, de forma que esta se emplee de cara al desarrollo humano y social. &#160;&#160; Con motivo del Día Mundial de la Salud, les ruego me permitan llamar su atención sobre otro día importante, el Día Internacional del Pueblo Gitano el 8 de abril.
Me habría encantado sumarme también a este tema, pero desafortunadamente no puedo.) Celebramos el Día Internacional del Pueblo Gitano el 8 de abril en todo el mundo y, en relación con ello, el año pasado aceptamos una resolución en el Parlamento Europeo en la que llamábamos la atención sobre la preocupante situación sanitaria de la minoría romaní.
En el año transcurrido, ni la Comisión Europea ni los Gobiernos de los Estados miembros han tomado ninguna medida correctiva en el sector de la salud pública, o con el fin de eliminar el desempleo que afecta a la población romaní o su exclusión del sector económico, educativo y de la vivienda.
Solicitamos a la Comisión Europea que publique un Libro Verde tan pronto como sea posible sobre la intolerable situación de la minoría romaní, con el fin de eliminar su exclusión de la sanidad pública y garantizar que los servicios sanitarios de pésima calidad que se les están facilitando se equiparen a los estándares europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, tal vez este sea uno de los debates más importantes que hemos celebrado en esta Cámara.
El año pasado estuve en Malawi y fui testigo de lo que uno de mis colegas ya ha mencionado: la falta de enfermeras –que ahora están en Manchester– y los terribles efectos que esto tiene para el país.
Se ha planteado la pregunta de cómo podemos compensar al mundo en desarrollo por haberle arrebatado a sus mejores profesionales.
Vamos a debatir sobre la gripe aviar y las medidas de apoyo al mercado.
El proceso encabezado por la Comisión para desarrollar una respuesta de la UE a las crisis de recursos humanos demuestra la fuerza de una mayor coordinación europea.
El compromiso colectivo de los Estados miembros y de la Comisión probablemente tendrá un impacto mucho mayor que el de la Comisión o los Estados miembros por sí solos.
Pero son los esfuerzos coordinados de la Comunidad Europea los que garantizarán que el aumento de recursos se gaste de manera más eficiente, prestando un apoyo coordinado y coherente a los planes dirigidos y desarrollados por cada país.
Creemos que una aplicación mejor coordinada y más coherente de nuestra política común europea, que refleje los compromisos suscritos en la Declaración de París sobre eficacia de la ayuda al desarrollo, es el mejor medio para conseguir un aumento drástico del gasto relativo al desarrollo humano y social.
Los Estados miembros deben dar prioridad a esta cuestión y reflejarla en nuestra política común.
Por ese motivo, la Comisión ha propuesto un paquete de medidas concretas sobre la eficacia de la ayuda.
En la reunión de París sobre la eficacia de la ayuda, la Unión Europea se comprometió a aumentar la proporción de la ayuda que presta como apoyo presupuestario.
Por lo tanto, las delegaciones que toman decisiones de programación para el 10º FED tienen un abanico de instrumentos de ayuda con los que responder a las prioridades definidas nacionalmente.
Ahora quisiera responder a algunas de las preguntas más específicas que se han planteado.
Sobre la cuestión de un código de conducta, puedo confirmar que la Comisión está dispuesta a examinar el modo de desarrollar y aplicar un código de conducta europeo para la contratación ética de trabajadores sanitarios.
Respecto a la cuestión de la medicina personalizada, que han planteado dos diputados, actualmente apoyamos un estudio sobre las posibilidades de un intento de aprovechar mejor los esfuerzos disponibles en el marco de nuestra asociación con la Unión Africana.
Mañana tendremos tiempo de sobra para mantener un debate más profundo cuando se presente el excelente informe del señor Van den Berg sobre el tema.
Varios diputados han mencionado la cuestión del porcentaje de fondos de ayuda al desarrollo que se asigna al desarrollo humano y social.
La mayor parte de la financiación de la Comisión se distribuye a través de la programación nacional.
Además, la financiación general de apoyo presupuestario incluye la vinculación con el progreso medido a base de indicadores de salud y por ello es un mecanismo de apoyo y refuerzo de la priorización a escala nacional de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
La Comisión aumentará el porcentaje de la ayuda al desarrollo prestada en forma de apoyo presupuestario y tratará de incrementar la vinculación entre apoyo presupuestario y progreso hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
La decisión sobre la proporción de la financiación destinada por los países al desarrollo humano y social es en última instancia una cuestión que incumbe a los Gobiernos nacionales.
La Comisión proseguirá el diálogo político con los Gobiernos para subrayar la importancia del desarrollo humano y social para el crecimiento económico y la reducción de la pobreza. &#160;&#160; He recibido al término del debate seis propuestas de resolución(1) conforme al apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Así que en primer lugar quisiera agradecer al Parlamento Europeo que haya aceptado la petición de la Comisión de un procedimiento urgente.
Aunque las víctimas de la gripe aviar han sido principalmente aves salvajes, ya ha tenido un fuerte impacto negativo sobre el consumo europeo de carne de ave en muchos Estados miembros.
El impacto sobre los precios ha variado de un país a otro, pero en general los precios han estado presionados a la baja y en algunos casos han descendido de manera significativa.
Debido a ello, el mercado de la carne de ave se enfrenta a una situación excepcionalmente grave y muchas personas del sector aviar se encuentran en grave dificultad.
Desde el principio de la crisis el pasado otoño, la Comisión ha hecho uso de las restituciones a la exportación con el fin de apoyar al mercado.
Pero los efectos de dichas medidas han sido limitados, sobre todo porque nos hemos enfrentado a restricciones de la importación de nuestras exportaciones en muchos países terceros.
Los Estados miembros también han anunciado o han tomado iniciativas respecto a la posibilidad de utilizar ayudas estatales.
A la luz de la crisis, examinaremos cualquier propuesta lo antes posible, teniendo en cuenta tanto la necesidad de ayuda rápida y la necesidad de evitar una distorsión de la competencia.
Nuestra OCM prevé medidas que permitirían un apoyo especial al mercado en casos en los que se han impuesto restricciones veterinarias.
No obstante, el alcance actual de nuestra OCM no permite a la Comisión actuar en respuesta a una crisis desatada por una falta de confianza del consumidor.
Por lo tanto, proponemos ampliar el actual apoyo excepcional al mercado, tal y como se estipula en el artículo 14 de la OCM, de modo que incluya las medidas de apoyo en los casos en los que la reacción de los consumidores ante riesgos para la salud pública o la salud animal ocasione graves trastornos del mercado.
Gracias a la constructiva postura del Parlamento Europeo y al rápido procedimiento que ha escogido para considerar esta propuesta, ahora deberíamos ser capaces de garantizar una adopción final en el Consejo en las próximas semanas.
Tenemos cerca de cinco mil millones de pollos en la UE.
En algunos Estados miembros ha habido un descenso de ese consumo de hasta un 70&#160;%.
No creo que las restituciones a las exportaciones sean la respuesta a esta crisis.
Creo que el camino a seguir es reducir la oferta y entonces intentar aumentar la demanda para volver a levantar la industria.
A fin de cuentas estoy de acuerdo con usted, señora Comisaria, en que la cofinanciación al 50&#160;% entre los Estados miembros y la Comisión debe ser el camino a seguir.
Creo que ese será el camino a seguir para buena parte de la agricultura en el futuro. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quisiera empezar subrayando que el tratamiento dado por la Comisión a la gripe aviar ha sido metódico, controlado y eficaz.
Las consecuencias de la crisis aviar, como ha dicho mi amigo el señor Parish, también son importantes para el sector cerealero.
Por eso, además de enmendar el artículo 14 del reglamento que establece el régimen operativo del sector de las aves de corral y los huevos, proponemos: - en primer lugar, el 50&#160;% de la financiación de acciones de emergencia vinculadas directamente a medidas sanitarias y veterinarias; - en segundo lugar, el 100&#160;% de la financiación con cargo a los recursos comunitarios en los casos en que la caída del consumo se deba al desplome de la confianza de los consumidores; - en tercer lugar, la promoción de medidas de mercado, como la concesión de ayudas a almacenes, por el periodo requerido para estabilizar el mercado y - finalmente, ayuda para la retirada de existencias e indemnizaciones por la destrucción de huevos y carne de ave.
Estas medidas equilibrarán la oferta y la demanda en nuestro mercado.
También hemos propuesto financiar la eliminación de las aves de corral mientras el mercado esté inactivo, con el fin de compensar los costes de refrigeración.
Asimismo, debe lanzarse una campaña informativa a largo plazo en toda la UE con el fin de recobrar la confianza de los consumidores.
La teatralidad con que se gestiona la cuestión está creando una atmósfera de histeria, y la UE ha aportado su granito de arena celebrando sonadas cumbres internacionales para debatir la crisis de la gripe aviar.
Incluso hay lo que parece ser un compromiso de reservar más fondos en 2011 sin plazo final.
Me parece que la UE y algunos Gobiernos nacionales son culpables de generar una alarma social masiva que ha dañado gravemente a la industria avícola sin apenas justificación alguna.
Discúlpenme por ser cínico, pero también parece ser una manera práctica de promocionar a la UE como organización que se preocupa.
De lo que realmente estamos tratando aquí es de un virulento brote de histeria pública generada por un estallido contagioso de publicidad exagerada por parte de los Gobiernos nacionales y la Unión Europea.
En pocas palabras, todo el mundo tiene que dejar de correr como pollos descabezados y empezar a examinar esta cuestión con cierto grado de objetividad.
Señor Presidente, desde el punto de vista médico parece que estamos ganando la guerra a la gripe aviar, ya que se han producido muy pocos brotes de la enfermedad y solamente se ha sabido de casos aislados en los que se han visto implicados seres humanos.
Por lo tanto, es absolutamente correcto actuar en apoyo del mercado.
Esta acción es merecedora de todo nuestro apoyo, y también tengo en mente las enmiendas destinadas a aumentar el grado de respaldo.
Concretamente, quisiera llamar la atención sobre la enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones destinada a aumentar el nivel de respaldo en los nuevos Estados miembros, en los que los agricultores y los ganaderos se encuentran en una situación especialmente difícil, dado que solamente son receptores de pagos directos parciales.
El mejor modo de respaldar al sector avícola consiste en facilitar información fiable y tranquilizar al mercado.
Es preferible que esto lo haga la Comisión Europea, ya que probablemente inspira una mayor confianza que las autoridades nacionales ante situaciones de crisis de esta naturaleza.
En caso de que surjan situaciones similares en el futuro, debería facilitarse información fiable a los ciudadanos en una etapa mucho más temprana. &#160;&#160; – Señor Presidente, seré muy breve esta noche para intentar ganar tiempo.
Simplemente quisiera agradecer a la Comisión su rápida actuación la semana pasada en relación con la propuesta del Consejo.
El Parlamento ha demostrado ser igualmente eficaz y si todas las instituciones se ponen a ello, está claro que podemos tomar las decisiones correctas en ocho días para responder a catástrofes naturales y ayudar a las víctimas.
En cualquier caso, señora Comisaria, yo también quería felicitar a la Comisión por su rápida reacción ante los problemas que está sufriendo el mercado de carne de aves y huevos.
También es verdad que nosotros hemos reaccionado con esa urgencia que se nos solicitó para poder modificar estos dos Reglamentos y que la Comisión tenga base jurídica para poder actuar.
Y en las dos ocasiones, Comisaria, las medidas de apoyo del mercado se tomaron a nivel comunitario y se financiaron al 100&#160;%.
Por eso, desde mi Grupo hemos presentado dos enmiendas a la propuesta de la Comisión en ese sentido.
Señora Comisaria, pensamos, como he dicho, que plantear este mecanismo de cofinanciación —aportaciones de los Estados miembros para medidas que siempre han tenido carácter exclusivamente comunitario— crearía un grave precedente dentro de la PAC y podría poner en riesgo el principio del mercado único. &#160;&#160; Señor Presidente, la Unión Europea tiene una vasta experiencia en la superación de situaciones de crisis.
Ha aplicado medidas excepcionales para respaldar al mercado en numerosas ocasiones en el pasado, especialmente en relación con la enfermedad de las vacas locas y la fiebre aftosa.
No debemos subestimar la importancia de las aves de corral en el sector alimentario.
El reglamento que tenemos hoy ante nosotros también establece un importante apoyo al sector avícola.
Por ello considero que debería adoptarse un principio por el que los Estados miembros que perciben el 100&#160;% de los pagos a la agricultura reciban un reembolso del 50&#160;% de los gastos sufridos, y los países que no reciben pagos completos que financian la agricultura de sus propios presupuestos deberían recibir al menos el 75&#160;%.
Si pretendemos crear una Europa de la solidaridad, esta debe manifestarse en términos sociales y económicos.
A menudo se dice que el valor de una persona se mide mejor por la medida en la que está dispuesta a compartir con otros.
Por lo tanto, hay que encontrar un modo de proporcionar ayuda al sector avícola en situaciones de crisis.
Se pide un planteamiento más amplio, que incluya la consideración de las características especiales de la agricultura y la necesidad de intervención en determinados mercados agrícolas en situaciones específicas en las que está claro que es necesaria una intervención y ayuda externa.
Debemos encontrar un modo de aportar instrumentos de apoyo especiales dentro de la Política Agrícola Común con el fin de ayudar a este sector. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quisiera aplaudir las medidas que se han propuesto esta tarde y que espero se aprobarán en la votación de mañana.
Al margen de estas observaciones, me parece que ha llegado el momento de que Europa reflexione sobre cómo aplicamos el principio de cautela en relación con todos los problemas sanitarios o de otro tipo que pueden afectar a nuestros Estados y a todo el continente.
Pienso, en efecto, que si Europa no asume ella misma el principio de cautela, existe un riesgo importante de que, debido a una sucesión de problemas y al hecho de que no todos los Estados poseen toda la información o no la procesan del modo más adecuado, como ha sucedido en los últimos meses, tengamos crisis que afecten a sectores enteros, industriales y agrícolas.
Por desgracia hemos tenido otras experiencias de pérdida de confianza de los consumidores en otros productos alimenticios.
Creo que los diputados a esta Cámara pueden desempeñar un papel comunicando de manera eficaz y sin pánico lo que está ocurriendo en toda la Unión Europea y por qué tomamos medidas.
Parte de esa respuesta ha de ser una información precisa, clara y no alarmista a los consumidores. &#160;&#160; Señor Presidente, para mí ha sido un placer refrendar la iniciativa de la Comisión sobre medidas de ayuda excepcionales para el sector avícola, y estoy seguro de que muchos otros diputados también se han sentido así.
Inicialmente solo se vieron afectadas las aves salvajes y cuando se confirmaron los primeros casos de infección entre aves de granja, la demanda de aves de corral cayó en picado.
El principal problema son los medios de comunicación y el pánico resultante de la falta de información coherente sobre el tema de la Unión Europea.
Celebro el hecho de que la Comisión haya propuesto medidas excepcionales de apoyo a la comercialización para el sector avícola con el fin de que afronte la pérdida de confianza de los consumidores en este sector.
Sin embargo, la propuesta de cofinanciar el 50&#160;% de los costes puede tener un efecto negativo sobre la competencia dentro de la Unión Europea y constituir un paso hacia la renacionalización de la Política Agrícola Común.
Estas no garantizan la estabilidad de los mercados en situaciones excepcionales a largo plazo.
Por lo tanto, hace falta un nuevo sistema de seguro cohesivo, como se ha dicho repetidamente en la Asamblea. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por estar esta noche aquí y, sobre todo, quisiera expresarle mi profunda satisfacción por la rapidez con la que la Comisión ha abordado este tema, que creo que es importante para todos, consumidores y productores, en la Unión Europea.
Me alegra, porque los consumidores están perdiendo confianza, ante la posibilidad de ser contagiados de una enfermedad que todos sabemos que no puede contagiarse de este modo.
Sin embargo, la pérdida de confianza puede llevarles a dejar de consumir un producto como los huevos o el pollo, lo que, desde luego, es una muy mala noticia.
Si fuera al 50&#160;%, ya habría en muchas ocasiones algunos Gobiernos que tardarían mucho en hacerlo.
Ante esta situación, la Comisión propone modificar los reglamentos por lo que respecta a la aplicación de las medidas excepcionales de apoyo al mercado.
Pero intentar aumentar el volumen de las exportaciones para hacer frente al déficit actual de consumo interior es contrario al principio de soberanía alimentaria.
Por otro lado, ¿es razonable preconizar, como hacen algunos Estados miembros, la destrucción de aves sanas para regular la oferta?
Por último, recordando crisis pasadas que afectaron gravemente al mundo agrícola, como la encefalopatía espongiforme bovina en 1997 y la dioxina en 1999 –sin olvidar que estos problemas son completamente diferentes del de la gripe aviar– ¿no sería oportuno crear una comisión especial, esta vez de forma anticipada, encargada de detectar las causas de las crisis a fin de prevenirlas en vez de intentar curarlas? &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera refrendar lo que ha dicho el señor Daul, presidente de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y felicitar sinceramente a la señora Comisaria por la celeridad con la que no solo ha planteado un plan de acción, sino también propuestas poco ortodoxas para afrontar el problema que actualmente afecta a la industria avícola.
De hecho, la propagación de la gripe aviar a través de aves migratorias y la amenaza del virus para las personas demuestra que la sociedad tiene motivos para detener esta enfermedad y garantizar que el sector avícola no se hunda.
De hecho es demasiado loco que pese a la amenaza para la salud pública y la incierta propagación a través de las aves salvajes, la vacunación contra la gripe aviar para proteger al hombre y los animales siga siendo un tema tabú.
Retomando la propuesta, quisiera decir que hasta el momento, la Comisión Europea siempre ha tomado y basado las medidas de mercado conforme a buenos motivos, ya que de este modo el mercado común se ha visto reforzado y se ha impedido la distorsión de la competencia.
Debo decir, también en nombre de mi partido, la CDA, que en esta materia la Comisión, dado su limitado margen de maniobra financiero, probablemente ha elegido la mejor opción al decidirse por la cofinanciación.
Sin embargo, quisiera solicitar a la Comisión que haga promesas firmes con el fin de evitar la distorsión de la competencia entre los Estados miembros.
Estoy plenamente de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
En las enmiendas 1, 2 y 22 se solicita una lista de las distintas medidas de apoyo que deben incluirse en el reglamento del Consejo.
Por lo tanto, creo que algunas de las otras medidas propuestas merecen ser examinadas con más detalle.
Una vez más, debo subrayar que el objetivo de este cambio de reglamento es intentar llenar el vacío legal que hemos observado y permitir entonces que los Estados miembros sugieran las distintas posibilidades que consideran más eficaces para ellos.
Por lo tanto, a la vez que estoy bastante de acuerdo con algunas de las medidas que se han propuesto, no puedo aceptarlas o introducirlas en el reglamento tal como se pretende.
Algunas de sus Señorías han mencionado la cofinanciación, que se propone en 11 de sus enmiendas.
Hemos tenido la posibilidad de debatir esta cuestión en varias ocasiones cuando modificamos nuestro reglamento sobre medidas de mercado excepcionales.
La Comisión considera que la cofinanciación de las medidas de apoyo al mercado es un modo importante de garantizar que los Estados miembros asuman su parte de responsabilidad sobre la gestión de las distintas crisis relacionadas con cuestiones de salud.
Utilizamos este tipo de cofinanciación en relación con nuestras medidas veterinarias, y tenemos más de diez años de experiencia en la cofinanciación de medidas excepcionales de mercado relacionadas con este ámbito.
No es el momento de cambiar este enfoque y por lo tanto no estoy en condiciones de aceptar dichas enmiendas.
Respecto a la campaña informativa que se solicita en las enmiendas 1, 2, 16, 17 y 22, no es el tipo de medida que encaja con esta propuesta.
No obstante, existe un reglamento del Consejo sobre la promoción interna de los productos agrícolas europeos y he pedido a mis servicios que preparen una enmienda al reglamento vigente de la Comisión, para que la promoción genérica de la carne de ave pueda acogerse a financiación europea.
Sería una pérdida de dinero comenzar una campaña de promoción en este momento, pero puedo garantizarles que llegado el momento todos los aspectos jurídicos estarán resueltos para que podamos actuar de inmediato.
El sacrificio de animales no es una prioridad en las medidas previstas y la Comisión propondrá medidas en consonancia con las distintas normas de bienestar animal.
La Comisión utiliza el instrumento de restitución a la exportación de manera prudente, teniendo en cuenta las distintas responsabilidades que tenemos al amparo de nuestros compromisos internacionales respecto a este instrumento.
Eso está muy claro, y puedo prometer –como ya es el caso– que actuaré lo más rápidamente posible ante cualquier propuesta que los distintos Estados miembros pongan sobre mi mesa.
En mi opinión, los problemas comerciales creados por la vacunación no pueden justificar el uso de medidas excepcionales de apoyo al mercado basadas en el nuevo artículo 14.
Permítanme abordar el artículo 14 del texto legislativo vigente del Consejo, que ha sido objeto de una pregunta: los Estados miembros garantizarán que cuando los productores contribuyan al gasto soportado por los Estados miembros, esto no ocasione una distorsión de la competencia entre productores de distintos Estados miembros.
Simplemente quiero subrayar que este fue el texto que incluimos en el debate que celebramos el año pasado sobre la cofinanciación.
Finalmente, en cuanto al procedimiento: la rápida tramitación de esta propuesta por parte de la Unión Europea es otra señal de su credibilidad como interlocutor útil para atajar los problemas que pueden surgir en el sector agrario.
Una vez más, ha sido un gran placer para mí trabajar con ustedes. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
