El interés europeo: Triunfar en la era de la mundialización (debate) Señorías, me complace ver que, al menos, se encuentran presentes dos presidentes de grupo.
Las perspectivas para el enriquecimiento económico y cultural son enormes, pero también lo son los riesgos de que se produzcan nuevas y variadas formas de desequilibrios mundiales.
Especialmente, aceptar y regular la mundialización es una cuestión clave para nuestras democracias y para el propio concepto de democracia eficaz: ¿seremos capaces de mantener el control político de las opciones fundamentales de la gobernanza económica y de tantos otros aspectos de nuestra vida en manos de nuestro pueblo y de nuestros representantes electos?
Creo firmemente que en diversos ámbitos cruciales los europeos sólo seremos eficaces si somos capaces de proporcionar nuevas soluciones políticas colectivas a la mayor parte de los graves problemas de nuestro tiempo, como son el crecimiento económico y la creación de empleo, la protección medioambiental, la energía, la migración y la lucha contra el terrorismo.
La Unión Europea ha estado poniendo al día sus políticas internas para garantizar la competitividad y el desarrollo justo y sostenible.
Trabajando conjuntamente, la UE y sus Estados miembros han demostrado que pueden abordar problemas y desafíos comunes haciendo uso de la experiencia ganada en cincuenta años de integración.
El nuevo Tratado de Lisboa proporciona unas condiciones institucionales más eficaces y transparentes para que la UE desempeñe su papel en el mundo.
El reto consiste en mantener y fortalecer lo que hemos alcanzado en dicho período de tiempo y en hallar modos de defender nuestros intereses y proyectar nuestros valores comunes más allá de nuestras fronteras.
La Comunicación de la Comisión objeto del debate de hoy es un punto de partida excelente para el mismo y ha proporcionado las bases para la negociación entre los Jefes de Estado y de Gobierno en la reunión informal mantenida en Lisboa el pasado 19 de octubre.
La UE tiene responsabilidades globales y debe estar mejor preparada para afrontar la mundialización mediante un enfoque estratégico, coherente y determinado a escala global.
La migración tiene un papel fundamental que desempeñar en el contexto de la mundialización, al ayudar a incrementar el potencial de crecimiento y facilitar los ajustes necesarios.
Según un informe reciente que ha presentado el Consejo esta semana sobre los efectos de esta situación en la movilidad de la mano de obra, el crecimiento demográfico de la UE se está viendo favorecido cada vez más por los flujos migratorios, y debería tenerse en cuenta el modo decisivo en que éstos contribuyen a reforzar la flexibilidad necesaria para afrontar las crisis y compensar los bajos niveles de movilidad intrarregional.
En este contexto mundializado, debe reforzarse y desarrollarse la dimensión exterior de la Estrategia de Lisboa, proyectando los objetivos políticos y económicos de la UE y las normas sociales y medioambientales más allá de sus fronteras.
Como ustedes saben, ese aspecto se abordó en las negociaciones de los Jefes de Estado y de Gobierno en la reunión informal mantenida en Lisboa, en la cual desarrollamos particularmente cuestiones relativas a la inestabilidad del mercado financiero y al cambio climático.
Contamos con el apoyo del Parlamento Europeo, como siempre hemos hecho, para promover y desarrollar la acción europea y nacional, acordada a escala global, que permita a Europa asumir sus responsabilidades en el contexto mundial y superar con éxito futuros desafíos.
En ocasiones, tendemos a olvidar lo que Europa significa para tantas personas en este mundo globalizado.
Como ustedes saben, estoy convencido de que la agenda europea del siglo XXI debe organizarse principalmente en torno al tema de la mundialización, al mismo tiempo que, naturalmente, debe mantener los valores y los principios que siempre han informado el proyecto europeo.
Sin embargo, la mundialización debe ser considerada también una oportunidad para que Europa defienda y reafirme sus intereses en un mundo cada vez más interdependiente.
Por lo tanto, me complace profundamente participar en el debate sobre esta cuestión organizado por el Parlamento Europeo.
En particular, me alentó el estimulante consenso alcanzado en relación con nuestras ideas sobre cómo responder a la mundialización.
Sería una manera excelente de consolidar dicho consenso, que también debe verse favorecido aquí en el Parlamento Europeo mediante la elaboración de una propuesta de Resolución común sobre tan importante cuestión.
Efectivamente, en los últimos meses ha surgido un nuevo interés: la turbulencia de los mercados financieros ha mostrado el grado en que la salud de la economía europea guarda relación con los avances globales, mientras que las extremas condiciones climáticas han mostrado la gravedad de las consecuencias potenciales del cambio climático y la necesidad cada vez más acuciante de hallar una respuesta a este problema.
Hemos sido pioneros en abordar de manera innovadora los nuevos problemas - pensemos en el comercio de derechos de emisión - y hemos establecido algunas reglas básicas claras que nos han servido a todos.
Primero, tenemos la responsabilidad de proteger a nuestros ciudadanos sin ser proteccionistas.
Debemos dirigir nuestras políticas de forma que otros tomen el mismo camino que nosotros y se abran al mundo.
Tercero, un sistema regulado puede ser muy beneficioso, y la experiencia que tiene la Unión Europea la sitúa en un lugar especialmente bueno para proporcionar una sólida base de regulación a escala mundial; una manera concreta de dar forma a la mundialización.
Por eso creo sinceramente que estamos mejor equipados que ninguna otra entidad del mundo para dar forma a la mundialización; no para imponer, sino para proponer nuestro modelo en esta fase de la mundialización que ahora iniciamos.
Asimismo, hemos vuelto a orientar los instrumentos financieros de la Unión hacia el crecimiento y el empleo.
A pesar de la preocupación que sigue existiendo, la situación ha mejorado: en la Unión Europea de los 27 se han creado 6,5 millones de empleos en los dos últimos años; y se prevé la creación de 8 millones más durante el período 2007-2009.
Las reformas de Lisboa han reforzado, indudablemente, el potencial de crecimiento de la economía europea.
Las cuatro áreas prioritarias acordadas en 2006 proporcionan el marco adecuado para Lisboa: investigación e innovación; un entorno más favorable para las empresas (reduciendo los excesivos procedimientos administrativos y creando unas condiciones más favorables para la inversión); mayor empleabilidad; y las grandes cuestiones de la energía y el cambio climático.
Hay 23 millones de PYME en Europa.
Por eso creo que si combinamos todos esos aspectos, podremos crear un círculo virtuoso que nos ayudará a conseguir todos nuestros objetivos de golpe.
La mejor arma contra la desigualdad y la exclusión social es aumentar la inversión en educación y formación a todas las edades y, como ya dije antes, no todo el mundo está beneficiándose de la mundialización.
Si queremos estar seguros del apoyo de los ciudadanos de la Unión Europea a nuestro programa de trabajo, tendremos que considerar, a su debido tiempo, las cuestiones relacionadas con la dimensión social.
De hecho, en el Consejo Europeo informal celebrado en Lisboa recibimos la excelente noticia del acuerdo alcanzado por los interlocutores sociales europeos.
Necesitamos hacer algo también para conseguir que la Estrategia de Lisboa progrese al mismo ritmo en todos los Estados miembros: si la reforma avanza más despacio en un Estado miembro, eso tendrá obviamente repercusiones en los otros.
El vínculo entre mundialización y Lisboa nos ofrece una oportunidad excelente para demostrar cómo, hoy por hoy, la agenda económica europea no es un extra opcional: es la clave para un futuro próspero en Europa.
Reforma económica, visión global, economía con bajas emisiones de carbono: estos son objetivos interconectados que tienen que lograrse en paralelo, y sólo la Unión Europea puede proporcionar el alcance y la coherencia que Europa tanto necesita.
En realidad creo que, en la era de la mundialización, el mundo necesita también una Europa más comprometida, que proteja y defienda nuestros intereses, pero que también sostenga nuestros valores: la libertad y la solidaridad. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, estimado Hans-Gert; señor Presidente en ejercicio del Consejo, Manuel Lobo Antunes; señor Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso, a los ojos de nuestros ciudadanos, la mundialización no es un concepto abstracto; es una realidad que afecta de manera cotidiana a los ciudadanos europeos, quienes dirigen la mirada a sus Gobiernos e instituciones en busca de respuestas a los problemas que origina.
La Unión Europea tiene un papel que desempeñar en la exportación de su saber hacer y en ayudar a elevar las normas de producción y de control de calidad de sus socios.
Para superar los retos externos debemos, en primer lugar, fortalecer nuestro propio mercado único, invirtiendo más en investigación y desarrollo y, en segundo lugar, asegurar una mejor coordinación de la investigación y la innovación entre los Estados miembros.
Aunque la mundialización ofrece nuevas oportunidades, también exige un trabajo de adaptación, como por ejemplo en educación y formación a lo largo de toda la vida laboral de los trabajadores.
Mientras que la Unión Europea no cuente con una política común para la seguridad energética y medioambiental, continuará en una situación vulnerable.
Necesitamos una política energética europea que nos garantice la seguridad del suministro y un crecimiento sostenible en este sector.
Todo debate sobre estas cuestiones debe ser transparente con vistas a incrementar la concienciación de los ciudadanos y a obtener su apoyo para lo que pretendemos emprender.
Las negociaciones sobre la Resolución que debe aprobarse hoy han mostrado que existe una profunda diferencia, e incluso en muchos aspectos un abismo, entre las ideas mantenidas por la derecha de esta Cámara y lo que deseamos en el Grupo Socialista.
La coordinación de la política macroeconómica, por utilizar la jerga común, o lo que podríamos denominar "política económica y fiscal", debe guiarse por los principios de la política social.
El progreso económico de Europa debe resultar en una mayor estabilidad social.
La UE debe garantizar que el progreso económico global conduzca a una mayor igualdad de derechos y de oportunidades en el mundo; eso también es política social.
El progreso económico es el prerrequisito de la seguridad social -y no a la inversa, como han sugerido algunas de las intervenciones que hemos escuchado en esta Cámara-.
La idea de que una menor seguridad social en Europa debería ser la fuente de progreso económico es una total aberración.
Cualquiera que piense que la UE puede emplearse para socavar los logros en el ámbito de la política social tras la cortina de humo de la mundialización está, por así decir, equivocado.
El crecimiento económico y el bienestar social deben ir de la mano -ése es el punto crucial, y subraya el error de los políticos de derechas en Europa-.
Existen algunos puntos positivos, a los que damos nuestro apoyo, pero existen también bastantes otros que necesitamos examinar a fondo.
Así pues, pongámonos manos a la obra con estas normas en Europa.
En conclusión, señor Presidente -Hans-Gert-, Señorías, permítame decir que la cuestión que estamos debatiendo hoy; esto es, cómo podríamos alinearlos para afrontar el reto de la mundialización, y cuál es la influencia que Europa, y por tal quiero decir la Europa institucionalizada -ustedes en la Comisión y nosotros en el Parlamento- puede ejercer realmente para conseguir estos objetivos ambiciosos, es también la medida por la que nos juzgarán los votantes.
Si continuamos limitándonos a debates generales en los que describimos exactamente lo que deseamos pero que no se siguen de medidas legislativas concretas aquí y en los Estados miembros, la totalidad de dicho ejercicio no habrá servido para nada.
La India, China y Brasil han sabido aprovechar la oportunidad y están en la cresta de la ola, mientras que gran parte de Europa teme que la ola le rompa encima.
Y aún así los visionarios creen en la necesidad de una reforma y así lo han reflejado en el nuevo manifiesto socialista europeo, debidamente aprobado en Oporto.
La división de nuestros políticos no está ya entre la izquierda y la derecha por la política económica, sino entre los que responden a los desafíos mundiales levantando los puentes levadizos y los que - junto con los demócratas liberales - defienden una sociedad abierta.
De hecho, puede incluso que sirva para dividir y reorganizar a las familias políticas de Europa.
Espero con interés su revisión del mercado único, para ver qué hacen con el crecimiento y el empleo en unas condiciones desfavorables, y con su política en materia de migración legal, con la esperanza de que afronten los problemas de los países de origen.
Creemos, también, que la salud social y la vitalidad económica son importantes.
Así que la Unión tiene que conciliar la agenda de Lisboa con su orientación a la competitividad, la agenda de Cardiff con su orientación a los derechos sociales, y la agenda de Gotherburg con su orientación al medio ambiente.
Eso significa poner fin a la hipocresía de los aranceles aduaneros y del comercio, y formular un acuerdo que sea justo con los países en desarrollo en Doha; cerrar un acuerdo sobre las emisiones de carbono en Bali, utilizando nuestra influencia colectiva para conseguir que los Estados Unidos también lo firme; y formular una estrategia internacional para los mercados financieros, orientada a la cooperación en materia de regulación, la armonización de las normas y la equivalencia de las reglas.
Cada uno de los países de la Unión Europea no sólo debería comprender este hecho, sino que debería también responder al reto de modo práctico.
Por otra parte, estas medidas políticas no deberían conducir a la pérdida de la identidad nacional.
Espero que el debate de hoy contribuya a cambiar el modo en que pensamos acerca de la mundialización desde una perspectiva europea.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, creo que lo que hemos visto en esta Comunicación en particular es una absoluta falta de imaginación, dada la gravedad de la situación a la que nos enfrentamos.
La OMC da prioridad al comercio sobre los métodos de producción, sobre cualquier otra cosa que nos dé derecho a decir que tenemos problemas con la fabricación de productos, porque no cumplen nuestras normas.
Y tenemos que volver a pensar en la cuestión de la inclusión social.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, en primer lugar, quisiera expresar mi decepción por la versión final de la propuesta de Resolución.
En su propuesta de Resolución, nuestro Grupo político se ha centrado concretamente en los siguientes aspectos: - La lucha contra la pobreza, ya que las estadísticas muestran que alrededor de ochenta millones de personas en la Unión Europea cuentan con una renta disponible de menos del 60 % de la media de ingresos nacional; - hemos hecho hincapié en la necesidad de medios más eficaces para garantizar los derechos de los ciudadanos, como el acceso al empleo de calidad y bien retribuido, y unas normas sociales mínimas; - respecto a la Estrategia de Lisboa, hemos hecho hincapié en que es necesaria una nueva estrategia integrada para la sostenibilidad y la solidaridad, que reemplace a la actual y que proporcione una herramienta eficaz para su puesta en práctica.
Ayer, algunos grupos políticos alcanzaron un acuerdo sobre una resolución común e ignoraron por completo la propuesta de nuestro Grupo.
Además, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que el mercado único, en sí mismo, no garantiza el éxito de Europa en el proceso de avance de la mundialización.
El Consejo ha declarado que considera la competitividad como de la mayor importancia, pero que actualmente existen nuevas economías en la Unión Europea que son frágiles y que no son competitivas ni siquiera en el mercado interior.
Por lo tanto, ¿cómo podemos proteger los intereses de los ciudadanos europeos si no hacemos uso de ciertas formas de proteccionismo?
La sociedad abierta de la que habla Graham Watson es, sencillamente, traicionera para las economías más débiles de la UE.
En este contexto, un ulterior desarrollo de la mundialización con economías débiles que presentan un gran déficit comercial y que no son competitivas ni siquiera en el mercado interior, continuaría ejerciendo presión sobre estas economías hasta el punto de quiebra, y dichas economías, que han estado luchando para embarcarse en una vía normal de desarrollo, se desmoronarían como castillos de naipes. (CS) (El comienzo de la intervención es inaudible.)...
El cumplimiento de la Agenda de Lisboa es fundamental para la prosperidad futura de Europa y tenemos que asegurarnos de alcanzar finalmente un acuerdo en las negociaciones con la Organización Mundial del Comercio.
Tenemos que reformar la política agrícola común y ofrecer un acuerdo justo no sólo a nuestros agricultores, sino también a los del mundo en desarrollo.
Tenemos que avanzar más y más deprisa en el programa de desregulación, liberar a las empresas y a las industrias para que puedan competir en igualdad de condiciones con China y la India, y tenemos que hacer un verdadero progreso apoyando los esfuerzos de la Canciller Merkel por crear un mercado común transatlántico.
Y para ello, ha dicho, tenemos que invertir en recursos humanos, en crecimiento, en empleo, en seguridad energética, en la lucha contra el cambio climático y en ofrecer a los consumidores un acuerdo más justo.
Por supuesto, en materia de servicios financieros y contabilidad, la legislación europea se está convirtiendo rápidamente en un referente mundial y eso me llena de orgullo.
En la lucha contra la pobreza, tenemos que asegurarnos de que los programas de la UE sean creíbles, eficaces con relación al coste y dirigidos a un fin específico.
Tenemos que promover las oportunidades comerciales para el mundo en desarrollo y cambiar de verdad las cosas en África.
Debemos estar orgullosos de nuestros logros, pero todavía quedan muchas oportunidades que podemos aprovechar. (FR) Señor Presidente, al negociar la propuesta de Resolución sobre los retos de la mundialización, he visto muy claramente el alcance de la brecha entre la izquierda y la derecha de esta Cámara.
Sí, de hecho, necesitamos más crecimiento y creación de puestos de trabajo, impulsados por una mejor coordinación y mayor investigación y desarrollo y sí, de hecho, tenemos que afrontar nuevas realidades sociales.
Pretendemos aunarnos a los alcaldes, al Comité de las Regiones, al Comité Económico y Social Europeo y a los sindicatos en una lucha política por una Europa con una dimensión social más sólida, en la que los servicios públicos tengan prioridad. (Aplausos) (LT) Muchos ciudadanos de la UE están preocupados por los cambios producidos en su entorno como consecuencia de la mundialización, y nuestro deber como políticos es darles respuesta.
Con frecuencia, el Parlamento anima a los Estados miembros a que preparen una estrategia común, pero quisiera señalar que deberíamos empezar por nosotros mismos.
Nuestra política exterior mediante la dimensión exterior de la Estrategia de Lisboa debería ser activa.
Deberíamos abandonar nuestra tendencia a apoyar a ciertos pueblos, pues nuestro papel debería ser el de crear oportunidades para que se ganen la vida.
Por esa razón, sería sensato invertir en las esferas sociales que podrían ayudar en el futuro a acumular capital intelectual y a garantizar el incremento de la productividad.
Tenemos que avanzar en las negociaciones del comercio mundial en los ámbitos de la industria, el comercio y los servicios.
El arancel medio en vigor en la UE se mantiene en el 4 %, mientras que el porcentaje equivalente en Asia y Sudamérica es del 30 %.
La mundialización abre nuevas oportunidades, pero crea también nuevas amenazas.
De nosotros depende cómo hagamos uso de ella.
Europa se enfrenta a la tentación de socavar los derechos de sus propias naciones para incrementar el papel desempeñado por sus élites cosmopolitas en la conducción del mundo.
El éxito de Europa consistirá en mostrar a otros pueblos y naciones del mundo cómo crear un contexto de libertad y dignidad para los ciudadanos.
En el norte vemos el impacto de la reubicación empresarial, las pérdidas de puestos de trabajo y la desestabilización financiera de nuestros sistemas sociales, así como el riesgo -a medida que nuestra población envejece y afrontamos el coste del cuidado a los mayores- de que Europa se convierta en una Ruanda geriátrica, con todas las implicaciones para el desprecio por la vida humana y la violación de los derechos humanos que ello conlleva.
Es la respuesta de Harry Potter a la mundialización.
Sin embargo, la mayor invención de Europa, el producto de su ingenio hace 2 500 años, fue el pensamiento lógico: ¡la razón!
Hace sólo dos semanas en Limavady, en mi circunscripción electoral, Seagate Technology anunció su cierre con la pérdida de 960 puestos de trabajo, lo que hizo que esa pequeña población se tambaleara.
Todos los presentes en esta Cámara sabemos que la libertad económica, la prosperidad creciente y el modelo social son compatibles entre sí.
De hecho, todos los países se benefician de la mundialización: los países en desarrollo, los países recientemente industrializados e incluso los países en desarrollo con un aparato gubernamental excesivo que los contribuyentes ya no pueden mantener.
La dimensión social debe volver a figurar en las directrices integradas.
Quienes tienen la clave del éxito de la Estrategia de Lisboa; esto es, los Estados miembros, deben aportar los recursos para alcanzar los objetivos que han establecido.
Una buena reglamentación no es suficiente para garantizar el futuro crecimiento económico de la Unión Europea.
Los efectos de la migración económica desde los países donde la mano de obra es más barata a los países donde dicha mano de obra es más cara no son suficientes.
Todo eso está muy bien, pero éstas no son las causas del crecimiento, sino su resultado.
Las consecuencias son devastadoras para las comunidades locales y estas comunidades, como ya hemos oído, son fundamentales para el empleo y el crecimiento, el verdadero objetivo de la Agenda de Lisboa.
La realidad es que el Tratado de Lisboa confirma la lógica de los Tratados existentes, que nos impide dirigir el curso del euro, proteger nuestros mercados y defendernos en las negociaciones del comercio global.
El Protocolo nº 6, así como los artículos 3 y 4 del Tratado de la CE, refuerzan su concepción dogmática de una competencia sin trabas, que desatiende los intereses nacionales, sin fronteras que le pongan freno y negligente con la democracia.
La Comisión debe ayudarnos, resolviendo una contradicción.
Si tomamos el debate de hoy como la página de la cubierta, a modo de introducción, estamos abordando retos enormes: la mundialización, el cambio climático o el problema de los mercados financieros internacionales -los formidables retos que afrontamos en cada uno de los Estados miembros-.
Son retos prácticos a los que deseamos dar respuesta. (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que también ha habido oradores en este debate que han situado la libertad económica en oposición a la garantía y a la protección de los derechos sociales y de la lucha contra la pobreza.
Dicha oposición entre libertad económica y derechos sociales tiene reminiscencias del siglo pasado y ya no está de actualidad en nuestra política europea.
Sin embargo, desde el punto de vista de los derechos sociales, lo que nos impide ayudar a los más pobres de nuestros países son los antiguos sistemas de seguridad social, orientados hacia las corporaciones y el trabajo organizado, que no favorecen a los desempleados y a quienes siguen quedando fuera de las garantías sociales y de la protección social.
En Italia, mi país, tenemos un sistema que, más bien, obliga a la gente a jubilarse a los 58 ó 59 años, cuando al mismo tiempo sólo el 20 % de los desempleados recibe alguna protección social.
Para mí, la mejor ilustración de nuestro debate es la voz del filósofo canadiense John Ralston Saul.
La verdad es que estas políticas a favor de una mayor competencia agravan las desigualdades en términos de riqueza y capacidad manufacturera, y sólo la Comisión Europea puede apreciar una mejora de la prosperidad o la eliminación de las desigualdades de desarrollo entre los Estados miembros de la UE.
No cabe duda de que estamos cosechando los beneficios de la mundialización.
La Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar para dar forma a la mundialización.
Las barreras no arancelarias y otros obstáculos al comercio son inaceptables.
Si junto con la Comisión llevamos a cabo estas tareas, seremos verdaderamente capaces de dar forma al proceso de mundialización para asegurar que la población en general pueda continuar viviendo sus vidas en libertad y prosperidad. (PT) El éxito en la era de la mundialización es el gran reto al que se enfrenta la Unión Europea.
La cuestión es cómo puede conciliarse la competitividad con la cohesión social o, en otras palabras, la mundialización con la reglamentación.
Debemos comprender lo que está ocurriendo con China y la India.
Sin embargo, en 2006, la empresa filial fabricante de los automóviles TATA alcanzó un valor bursátil mayor que el de General Motors, mientras que nadie había oído hablar del Grupo MITTAL hasta que éste lanzó una opa hostil contra ARCELOR, desencadenando el pánico en París, Bruselas y Luxemburgo.
Europa debe mostrarse firme y exigir reciprocidad en el comercio internacional, pero no debe adoptar políticas proteccionistas de manera sistemática.
La UE sólo puede conseguir su objetivo si se muestra activa y organizada en la escena internacional, sobre todo en materia de migración.
Pero sigue sin haber una política europea completa en materia de inmigración legal e ilegal, así como en materia de integración.
Eso también forma parte de la mundialización. (PL) Señora Presidenta, honorables colegas del Consejo y de la Comisión, al igual que en la vida del hombre a la niñez le sigue una fase de adolescencia, así la mundialización parece ser un estadio natural en el desarrollo de la humanidad y el próximo reto para ella.
En el difícil debate sobre esta cuestión siempre cambiante y desconocida quisiera decir que, paradójicamente, todos los oradores anteriores, tanto de la izquierda como de la derecha de esta Cámara, estaban en lo cierto en gran medida.
El señor Barroso ha afirmado con acierto que la Unión Europea puede y debe proponer al mundo un modelo justo y equilibrado para la mundialización. - (EL) Señora Presidenta, el debate de hoy se ha planteado erróneamente.
El éxito en la era de la mundialización no salvaguarda ni los intereses europeos ni la prosperidad de los trabajadores de los países de la UE, sino sólo los intereses del capital.
Creo que tenemos una oportunidad enorme si sabemos aprovecharla.
Tengan mucho cuidado con la legislación que apliquen y que pueda perjudicar a las oportunidades europeas. (FR) Señora Presidenta, Presidentes de la Comisión y del Consejo, acabamos de escuchar al señor Barroso afirmar que la Unión Europea se encuentra en una posición privilegiada para proporcionar una buena base para la reglamentación a escala global.
Tenemos que hacerlo así porque, en primer lugar, en el Consejo Europeo del pasado mes de marzo los Jefes de Estado y de Gobierno adoptaron la mejor estrategia posible para permitir a la Unión Europea abordar la mundialización y los retos del suministro energético y del cambio climático.
Invirtamos en las tecnologías del futuro, y ese futuro será nuestro. (PL) Señora Presidenta, la economía debería existir para beneficio de las personas, y no a la inversa.
Tenemos que centrarnos sobre todo en las PYME.
Estoy de acuerdo en que deberíamos invertir en investigación y desarrollo, en que deberíamos realizar mayores inversiones a largo plazo en un medio ambiente óptimo y en las personas y en el aprendizaje a lo largo de toda la vida, pero lo que la Comisión está olvidando -el error en el documento de la Comisión- es que estamos dejando de lado la dimensión social.
Los avances en la Europa de hoy apuntan hacia un mayor crecimiento y empleo, pero también hacia una mayor exclusión, mayores diferencias y mayor inseguridad en el empleo -más trabajos, y no menos en Alemania, con los cuales la gente no puede mantenerse y ha de recibir subsidios de seguridad social para complementar su paga-.
Debemos asociar el crecimiento y el empleo a una dimensión social que reduzca las diferencias entre los pueblos y las regiones de Europa.
En nuestra Resolución hemos alcanzado el acuerdo que deseamos para tener nuevas directrices que integren la dimensión social y que, ciertamente, aborden también las cuestiones de la seguridad dentro del cambio y de la "flexiguridad".
Ello nos ha aportado no sólo prosperidad, sino también una democracia estable.
Señora Presidenta, a la competitividad de Europa le beneficia más adoptar una actitud de apertura hacia el mundo, por lo que pienso que es importante proporcionar mayor prioridad a la apertura de los mercados económicos en países no pertenecientes a la UE, y más concretamente en países industriales emergentes como la India, Brasil y China, puesto que el enorme potencial de crecimiento de dichos mercados representa una oportunidad para las empresas europeas y para nuestra economía.
La innovación en el ámbito de la cultura no debería ser un lujo al alcance de unas cuantas multinacionales, sino una política horizontal para las PYME.
Los ciudadanos europeos son temerosos.
Tenemos que educarlos, es cierto, pero no diciéndoles que necesitamos una política a escala comunitaria para afrontar el reto de una economía mundializada.
La UE tiene poderes únicos a escala supranacional para dar forma a las cosas y plantar cara a los excesos.
En julio se publicó en el Financial Times: "Bruselas es la capital legislativa del mundo y no puede ser ignorada desde Washington hasta Tokio".
La UE existe, desde luego, para afrontar los retos.
Es un desafío en el sentido -y tenemos la obligación de explicarlo a los ciudadanos europeos- de que la apertura es mayor crecimiento, mayor bienestar y mayor empleo.
Proteger a los ciudadanos no es necesario cuando los ciudadanos son protagonistas de su propio crecimiento económico y de su propio bienestar.
Tenemos que devolver esa capacidad a los ciudadanos y, por tanto, tenemos que hacer también un ejercicio de autocrítica en la Unión Europea.
Porque no estamos haciendo los deberes en la Unión Europea cuando tenemos un crecimiento insuficiente, cuando tenemos también parte de responsabilidad en la crisis de los mercados financieros mundiales y, en definitiva, cuando no hacemos todo lo que tenemos que hacer en nuestra casa, en nuestro hogar, para impulsar ese crecimiento económico sobre la pequeña y mediana empresa para crear más empleo, porque necesitamos mucho más empleo que vendrá de esa apertura.
Estoy a favor de cuatro áreas de actividad.
En segundo lugar, del entorno empresarial, y ello significa un mercado interior totalmente abierto y libre de monopolios, con una competencia abierta y menos reglamentación y burocracia, algo por lo que el Vicepresidente de la Comisión, Günter Verheugen, está luchando con ahínco.
En cuarto y último lugar, de la energía y el cambio climático, que implican una política energética común, algo de lo que creo que todos somos conscientes, así como de la reducción de las emisiones.
Por lo que respecta a la reducción de emisiones en la UE, sí, estoy a favor, pero también estoy a favor de una UE que sea políticamente fuerte, y ello significa la plena ratificación del Tratado Europeo lo antes posible.
Pero ahora tenemos que abrir un nuevo capítulo, un capítulo de extroversión, de afrontar los retos de la mundialización.
El cambio climático y la migración son, en mi opinión, los dos principales desafíos, pero tenemos que mantener una elevada tasa de crecimiento y de empleo.
Si realmente queremos apostar por la mundialización, necesitamos un cambio radical y profundo no sólo en nuestras políticas, sino en toda nuestra forma de pensar sobre la Unión Europea.
Tenemos que conseguir que los Estados miembros cumplan sus promesas, porque tenemos un marco europeo.
Lo que no tenemos son 27 Estados miembros haciendo lo que dijeron que iban a hacer, así que ahora nos tenemos que centrar en cumplir las promesas y en explotar plenamente el potencial de la UE. (DE) Señora Presidenta, un resumen de la mundialización en dos minutos -pues bien, ¡ahí va!-.
Muchas personas mantienen una actitud crítica hacia la mundialización, pero si les preguntásemos si estarían de acuerdo en que ya no se permitiera a sus empresas locales dar servicio al mercado mundial, su respuesta sería "no".
Tal es el fin, por ejemplo, de la eliminación de la burocracia, un objetivo importante tanto para el Comisario Verheugen como para Europa.
En suma, nuestras acciones tienen que ser rigurosamente coherentes en Europa, a la que tenemos la misión de dar forma.
Lamentablemente, el Comisario McCreevy, responsable de estas cuestiones, todavía no ha tomado la iniciativa para asumir el control en el mercado estadounidense y en otros mercados, por lo que Europa se está quedando rezagada.
No obstante, creo firmemente que Europa está muy bien preparada para la mundialización.
Que la mundialización tenga lugar o no, no es algo que se determine en Bruselas o en Estrasburgo. - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
En el año 2000 comenzamos a familiarizarnos con la competitividad y la solidaridad en la estrategia para el trabajo y los trabajadores y en la Estrategia de Lisboa.
Señorías, el mercado laboral y el capital que exige un beneficio es implacablemente selectivo, y los nuevos recursos humanos requieren inversión a un precio más elevado del que el capital, cuya circulación es cada vez más fluida, puede adquirir la mano de obra.
Se suponía que con un paquete integrado de directrices se conseguiría equilibrar los componentes económicos, sociales y de sostenibilidad del proceso de Lisboa, pero en la práctica, en lo que se refiere a las directrices sobre empleo, no se ha producido integración, sino subordinación.
Las directrices sobre empleo se han vuelto prácticamente invisibles, ocultando las grandes diferencias existentes en la actuación de los Estados miembros frente a la serie de indicadores y objetivos que se supone que deben cumplir en el contexto de la estrategia sobre desempleo juvenil, integración de los trabajadores de edad avanzada - toda una serie de factores.
Por tanto, la estrategia de empleo tiene que adquirir mucha más visibilidad en el próximo ciclo de Lisboa.
En el trabajo sobre flexiguridad que hemos realizado en la Comisión sobre Empleo y Asuntos Sociales, dejamos claro que tanto la seguridad del empleo como la seguridad en el puesto de trabajo son importantes.
Lo que necesita una empresa flexible y sujeta a muchos cambios - una empresa que cambia su línea de producción cada seis meses y su configuración de TI cada cuatro meses - es una plantilla con capacidad de adaptación, cualificada, leal y entregada a su trabajo, no un mercado de trabajo temporal y fragmentado.
El segundo punto se refiere a las PYME.
Se han mencionado muchas propuestas nuevas para finales de 2008.
Reconozco que el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones existen, aunque nunca he entendido para qué - pero por favor, no los pongamos a la misma altura que las dos instituciones de codecisión. (SK) El fenómeno de la mundialización es cada vez más patente.
En una situación así, la Unión Europea debe reaccionar con rapidez y determinar si la competitividad de Europa no sólo se ha mantenido, sino si ha aumentado, y si la Estrategia de Lisboa, la herramienta que se supone que asegura que ello ocurra, es capaz de aportar soluciones en los ámbitos de la innovación, la energía, la migración, la educación y la demografía, en particular.
Todo ello debe facilitar el crecimiento y la capacidad de crear puestos de trabajo.
Por lo tanto, hasta que tengamos una serie de normas reconocidas a escala internacional, es fundamental que mantengamos y no debilitemos nuestros actuales instrumentos de defensa comercial, pues son nuestras únicas herramientas eficaces contra el dumping.
Además, con el fin de apoyar a quienes tienen las mayores dificultades para beneficiarse de la mundialización, Europa debe intensificar sus acuerdos para poner en práctica la solidaridad, por ejemplo mediante el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y la flexiguridad.
La Unión Europea posee todas las capacidades y los recursos necesarios para superar el reto. (FI) Señora Presidenta, triunfar en la era de la mundialización es vital para la prosperidad europea: es el productor de su contenido material.
Ahora que el ciclo de tres años para la renovada Estrategia de Lisboa está llegando a su fin, tenemos que centrar la atención sobre la dimensión exterior en particular.
La segunda cuestión central es el cambio climático, un fenómeno global que está teniendo un impacto negativo a escala global sobre el medio ambiente, la economía y la sociedad, y que exige soluciones globales.
Por lo tanto, debe participar de modo metódico, planeado, colectivo y dinámico en el proceso de la mundialización con el fin de desarrollar normas adecuadas de funcionamiento en el nuevo sistema mundial.
Como una mancomunidad de principios y valores, la UE debe dar un puesto de honor a su carácter centrado en el ser humano, y a promoverlo internacionalmente.
Tal es el papel que la UE puede y debe desempeñar en el proceso de la mundialización. (NL) Señora Presidenta, Señorías, este debate llega con el tiempo justo.
Pues bien, nuestro reto es responder lo mejor posible a las nuevas circunstancias que propicia la mundialización.
Señorías, la garantía que recibimos ayer de que el Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2008 se centra en el deseo de modelar la mundialización del mejor modo posible es una indicación positiva, una indicación de que las cosas están comenzando a considerarse con seriedad.
El hecho de que la mundialización fuera también un tema debatido en la reunión informal de Lisboa indica que la Estrategia de Lisboa requiere una nueva dimensión exterior.
Como coordinadora de grupo para la Estrategia de Lisboa, quisiera hacer hincapié en que dicha Estrategia nos ha impulsado a la acción.
Señora Presidenta, sugeriría que a partir de ahora nos centráramos menos en los objetivos, los porcentajes y las estadísticas, y más en los objetivos reales: la innovación, un buen clima empresarial, la competitividad, el crecimiento, y más y mejores puestos de trabajo.
Las dos razones que justifican la reglamentación dentro de una zona económica común son la competencia justa y un nivel elevado de protección al consumidor.
El punto principal de nuestra compleja estrategia debe ser promover la convergencia de mecanismos reguladores; en otras palabras, la creación de normas y de reglas globales, no sólo técnicas sino también ecológicas, sociales y de seguridad.
En el ámbito medioambiental debe reconocerse que la Unión Europea ha demostrado proteger el medio ambiente y su capacidad para dirigir y señalar el camino hacia el futuro como ningún otro bloque regional del mundo lo ha hecho.
Las negociaciones que comenzarán en Bali en diciembre así lo van a demostrar.
La idea es la de invitar a otros a compartir este camino, estas dificultades y estos retos de la mundialización para que compartan con nosotros valores y principios económicos, sociales y medioambientales y, naturalmente, para hacer obvio que la mundialización supondrá un éxito para todos sólo si podemos realmente alcanzar un acuerdo en un mundo social, económico y medioambiental que se encuentre verdaderamente regulado y al servicio común.
Este aspecto es fundamental.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la Comunicación de la Comisión sobre el interés europeo que ha servido como base para el debate de hoy no es más que una especie de documento de reflexión.
Es el momento de dejar de considerar las políticas por separado.
Debemos prestar mayor atención a hallar modos en que la política social sustente el cambio estructural.
Quisiera hacer otros tres breves comentarios sobre la tónica general del debate que ha tenido lugar hoy sobre el tema de la mundialización.
El interés europeo puede radicar en un alto nivel de empleo en la industria del acero de Lieja, por citar un ejemplo de la mayor actualidad, o en normas medioambientales elevadas en el régimen de comercio de derechos de emisiones europeo.
Lo que estoy escuchando en Europa hoy es que China y la India deben cambiar sus normas medioambientales y sociales.
Como autora del informe del Parlamento sobre la mundialización, sé que hemos identificado los retos y que es el momento de actuar.
Entre tanto, han surgido nuevos retos que adoptan la forma de una ofensiva económica iniciada en China, la India y otros países asiáticos.
La respuesta adecuada al reto de la mundialización es una total liberalización del mercado y una valiente reforma del modelo social europeo.
por escrito. - Para tener éxito en esta era de la mundialización, la Unión Europea tiene que formular una Política de inversión directa extranjera para Europa.
Necesitamos una política que abarque: la inversión directa extranjera entrante, es decir, la inversión que entra directamente en la Unión Europea procedente de cualquier otra región del mundo; la inversión directa extranjera saliente, es decir, la inversión directa en cualquier parte del mundo procedente de la Unión Europea; la inversión directa extranjera interna, que es la inversión directa en un Estado miembro de la Unión Europea procedente de cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea.
Un temor habitual es que, debido a la mundialización, los países con mano de obra barata priven a Europa de puestos de trabajo.
La UE puede contribuir de manera importante a cambiar esas actitudes.
