Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 17 de diciembre de 2001.
Por eso, me resulta muy grato reconocer hoy aquí -y agradecerle- la dignidad, el desinterés, la eficacia y la excepcional elegancia con que ha ejercido su mandato al servicio de la Unión Europea y para mayor prestigio de nuestro Parlamento. (Vivos aplausos) Orden de los trabajos A raíz de las decisiones adoptadas por la Conferencia de Presidentes el pasado 10 de enero, se distribuyó un proyecto definitivo de orden del día.
De conformidad con el artículo 13 del Reglamento, las candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo deben ser presentadas -con la anuencia de los interesados- por un Grupo político o por un mínimo de 32 diputados.
