Es una pena que no se haya intervenido en esta organización de manera mucho más decisiva y resoluta.
Las cifras de hoy indican que ya se han perdido 1 111 vidas y que la enfermedad sigue extendiéndose.
autor. - (NL) Señora Presidenta, en los anteriores debates urgentes sobre el tema de Zimbabue que se celebraron el 7 de julio de 2005 y el 24 de abril de 2008 expliqué por qué el señor Mugabe había conseguido permanecer en el poder durante tanto tiempo.
Por ejemplo, la Ley de acceso a la información y protección de la privacidad, usada por el Gobierno para silenciar de forma efectiva a periodistas; la Ley de orden público y seguridad, la cual ha limitado severamente la libertad de reunión y cientos de defensores de los derechos humanos, incluyendo trabajadores de medios independientes, han sido detenidos arbitrariamente; y también la Ley de organizaciones voluntarias de carácter privado, restablecida en 2002 por el Gobierno y presuntamente usada para intimidar y acosar a las ONG.
Deseamos pues a Zimbabue un feliz año 2009 sin Mugabe.
autor. - Señora Presidenta, durante los últimos años Zimbabue ha sido el centro de estos debates tantas veces que se nos podría perdonar que no lo condenáramos en esta ocasión, pero tenemos que alzar la voz porque el pueblo de Zimbabue lleva mucho tiempo sufriendo y ellos no pueden hacerlo por culpa de este déspota.
Shiri tiene las manos manchadas de la sangre de 20 000 personas.
La enérgica condena de Mugabe por parte del Primer Ministro de Kenia y del Presidente de Botswana son una excepción a la apatía generalizada del resto de Estados africanos y de sus líderes y en especial de Sudáfrica, aunque esperamos que el Presidente Zuma adopte un enfoque más severo.
La mediación de Sudáfrica no ha surtido efecto y los países africanos han resultado decepcionantes hasta el momento a la hora de tomar acciones contundentes.
Durante la última década, la esperanza media de vida en Zimbabue ha descendido de los 60 años para ambos sexos a los 37 años para los hombres y 34 para las mujeres.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, los datos que ofrece la resolución sobre Zimbabue son alarmantes: 5,1 millones de personas, a saber la mitad de la población, se mueren de hambre, más de 300 000 personas sufren la amenaza del cólera, 1,7 millones de personas están infectadas con el virus del VIH y la esperanza de vida media es de 37 años.
En calidad de Vicepresidente de la Asamblea parlamentaria paritaria ACP-UE, puedo decir que nuestros homólogos africanos se mostraron de acuerdo con nuestra actitud crítica en cuanto a la situación en Zimbabue por primera vez hace tres semanas en nuestra sesión de Port Moresby.
Esa debería ser una razón por sí sola para retirar la protección al régimen de Mugabe. - (PL) Señora Presidenta, el 24 de abril de 2008 ya debatimos la situación en Zimbabue.
La Unión Africana no está emprendiendo las medidas adecuadas para mejorar la situación en Zimbabue.
Ello depende de la aplicación del acuerdo del 15 de septiembre y de que se establezca un gobierno de unidad nacional.
