Este informe contribuirá a crear más estabilidad y debemos asegurar todo lo posible de que todos los países compartan los mismos índices aplicables para reducir al máximo las diferencias.
Hoy es el último día que mi colega de Malta asistirá a este pleno y a mí también me gustaría desearle que le vaya muy bien en su trabajo en los próximos años.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, en mi intervención en nombre del Grupo UEN en este debate, me gustaría llamar la atención sobre tres aspectos.
Primero, las propuestas de la Comisión Europea sobre los cambios en el IVA de los servicios financieros y de seguros mejoran la seguridad jurídica no solamente para las entidades económicas que proporcionan estos servicios, sino también para las entidades fiscales de cada uno de los Estados miembros.
Asimismo, debería estudiarse el impacto de estos cambios sobre el coste de los servicios financieros y de seguros para los consumidores. (MT) El ponente ha mantenido la estructura de la propuesta de la Comisión para que nos enfrentáramos al problema que hemos estado posponiendo durante más de 30 años.
La votación tendrá lugar el jueves, 25 de septiembre de 2008.
