Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de febrero de 2001.
Les pido que guarden un minuto de silencio. (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio) Orden del día En relación con el orden del día de las sesiones de este miércoles 28 de febrero y del jueves 1 de marzo, les propongo, a petición de los grupos políticos, algunas modificaciones.
Señora Presidenta, quiero suscitar una cuestión que guarda relación estrecha con el debate sobre el futuro de Europa.
Además, me alegro de que esté presente el Presidente Prodi, y creo que el Consejo también está presente.
Creo, señora Presidenta, que esto merecería una explicación por parte de usted y que usted se dirigiera también a tan augustos miembros del Consejo para decirles que, si se quiere hablar con la sociedad civil -y en este caso con los alumnos de la escuela-, hay que tener en cuenta a los Parlamentos, como ellos señalaron en el anexo cuarto.
Muchas gracias, señora Presidenta.
También rogaría al Presidente Prodi, aquí presente, y al Consejo que nos dieran la suya.
Señor Barón Crespo, está muy claro.
Usted sabe perfectamente que se nos había informado de que el Consejo tenía la intención de proponer una iniciativa común a nuestras tres instituciones para este 7 de marzo.
Recuerdo incluso, señor Barón Crespo, que en aquel momento usted había manifestado que el Parlamento no podía estar presente sólo para hacerse la foto.
Hoy contamos con algunas precisiones, aún muy incompletas, como el hecho de que esta iniciativa se llevará a cabo en una escuela, con la presencia de los alumnos.
Señora Presidenta, el problema es que el acto ha sido convocado y el Parlamento no figura en el cartel, por decirlo en términos artísticos y taurinos.
Examinaremos la cuestión con las otras partes interesadas y haremos lo que sea preciso en función del interés de nuestras respectivas instituciones y sobre todo del interés común europeo, evidentemente.
Por esta razón solicito, señora Presidenta, que no dejemos que este deplorable fenómeno, esta lamentable decisión pase desapercibida por nuestro Parlamento y le ruego que emprenda la iniciativa pertinente.
Gracias, señora Karamanou.
Nosotros estamos muy al corriente de estas cuestiones de suspensiones de la inmunidad, porque se han cursado muchos suplicatorios en relación con todos nuestros países.
Por otra parte, lo he comprobado: todos estos suplicatorios, con excepción de los que proceden de Portugal, emanan siempre de la autoridad gubernamental: Ministerio de Justicia o de Asuntos Exteriores.
El caso de Portugal es excepcional: el suplicatorio puede emanar directamente de la autoridad judicial.
La cuestión, que nos llevaría muy lejos, consiste en saber si el Parlamento Europeo puede zanjar la dificultad que existe entre las dos ramas de la autoridad de un Estado miembro, la rama judicial y la rama gubernamental, para decidir cuál de las dos es competente.
Mire usted, señora Presidenta, los parlamentarios españoles -todos ellos- tenemos el derecho a ser juzgados en España sólo por el Tribunal Supremo, derecho este que no ha reconocido en este caso el juez español porque entiende que se trata de un parlamentario no español y de un Parlamento que tampoco es español.
En mi país hay solamente un precedente, que data de 1991.
Estoy seguro, señora Presidenta, de que aquí nadie sufre un ataque de Alzheimer, sino de que algunos seguramente pretenden manipular este Parlamento para asuntos de partido en sus respectivos países, a lo cual, señora Presidenta, creo que todos debemos oponernos.
Durante este año, la Comisión ha resuelto dos aspectos importantes del Libro Blanco, o sea, la reforma de la gestión financiera y el nuevo sistema de programación y planificación de los trabajos de la Comisión.
Permítanme asimismo felicitar al personal de la Comisión y de todas las Instituciones por el esfuerzo que han hecho a lo largo de este año.
Ha sido un año difícil y me doy cuenta de que existen sectores de nuestro personal que están desconcertados por estos cambios rápidos y profundos y que con frecuencia se han solapado con un trabajo cotidiano ya de por sí complicado.
No obstante, quiero aprovechar esta ocasión para reiterar un concepto fundamental: la reforma no es ni ha sido nunca un objetivo político por sí mismo, esto es, separado de su contexto institucional y político más amplio.
La conciencia de esta originalidad inspira las orientaciones que ahora hemos adoptado: reformar las normas y las costumbres ya superadas para permitir a las Instituciones afrontar los retos de los próximos años manteniendo nítida la visión del proyecto europeo.
Un gran programa de inversiones en la actividad de formación será el complemento indispensable para alcanzar estos objetivos.
En definitiva, el objetivo de este paquete de iniciativas para la reforma es valorizar las energías y las aptitudes de nuestro personal.
Todos nosotros tenemos el deber político de conseguir esta reforma si queremos que las Instituciones, en particular la Comisión, puedan desempeñar plenamente el papel motor de la integración en los años venideros.
En los doce meses transcurridos desde que la Comisión Prodi adoptó el Libro Blanco sobre la estrategia de reforma hemos realizado avances significativos en todos esos ámbitos.
Las personas involucradas más directamente han trabajado una media de más de 70 horas semanales durante los últimos 15 o 16 meses.
Todas estas propuestas están a disposición de la Asamblea.
En cuarto lugar, las condiciones de trabajo del personal de la Comisión deberían reflejar mejor las prácticas de las administraciones nacionales de los Estados miembros.
Hacer previsiones, por primera vez, para la baja por maternidad para el personal de la Comisión, mejorando las condiciones de trabajo y facilitando condiciones laborales flexibles, como el trabajo a tiempo parcial, son cruciales para alcanzar la igualdad de oportunidades en la práctica y para mejorar el desarrollo de la carrera profesional.
Proponemos que durante los próximos cinco años se quintuplique el presupuesto disponible para formación.
No obstante, será un avance significativo que puede llevarse a cabo sin imponer excesiva presión sobre el presupuesto.
Para que las instituciones puedan seguir atendiendo con éxito a sus obligaciones, obviamente necesitan seguir atrayendo a un personal altamente cualificado y multilingües, que en su mayoría dedicará la mayor parte de su vida profesional al desempeño de un cargo público en un país que no es el suyo.
La Comisión considera que las realidades del trabajo y de la vida del expatriado, de sus importantes responsabilidades y de la creciente demanda de conocimientos poco comunes deben quedar reflejadas en el paquete de compensaciones para el personal de las instituciones.
Asimismo, el pago de primas por el desempeño de funciones que entrañan una responsabilidad y/o una carga de trabajo especialmente pesadas se está convirtiendo gradualmente en la norma de los mercados de trabajo de toda la Unión Europea.
En consecuencia, proponemos recortar o poner fin a los complementos, cuya continuación no tiene razón de ser, y mantener y, en algunos casos, mejorar dichos complementos de manera que se correspondan con condiciones objetivas tales como la vida laboral de los expatriados, la educación de sus hijos y, como es habitual, tener que trabajar en más de una lengua extranjera.
En el proceso de elaboración y adopción de todas estas propuestas de consulta, naturalmente hemos estudiado detenidamente las repercusiones presupuestarias.
Hemos dejado perfectamente claro a esta Asamblea y al Consejo que todos los cambios derivados de la reforma y de las propuestas relativas a los honorarios y las pensiones se mantendrán dentro de los límites fijados en el punto pertinente de las perspectivas financieras establecidas por el Consejo de Berlín en 1999.
Durante todo el período de las perspectivas financieras hasta 2006, los costes de la administración, en relación con el PIB, serán inferiores a aquéllos de 1985.
Los documentos que hoy ha adoptado la Comisión son, como ha resaltado el Presidente de la Comisión, propuestas de consulta.
De conformidad con el método que hemos utilizado en todas las propuestas relacionadas con la reforma, cada uno de los documentos será sometido a serias y minuciosas negociaciones con los representantes del personal y a consultas más amplias con el personal durante los próximos cuatro meses y medio.
Es evidente que este Parlamento, en su calidad legisladora, como autoridad presupuestaria y como empleador, sentirá un justificado y enorme interés por todos estos cambios.
Un aspecto importante y, sin duda, un requisito previo para poder avanzar en la estructura de la carrera profesional es que alcancemos un acuerdo sobre un marco plurianual por el que se rijan las variaciones en los costes salariales unitarios que permitan a las instituciones, al Parlamento, a la Comisión y al Consejo, establecer un marco sólido y estructurado para el desarrollo de las carreras profesionales de su personal.
Por lo tanto, es muy importante que esté presente.
Kinnock explicara cómo piensa impulsar las reformas para que se adopten cuanto antes, porque aquella alerta sigue siendo tan válida como cuando el Parlamento aprobó el informe hace algunos meses.
La reforma debería realizarse lo más rápidamente posible con el fin de evitar la desmoralización y la inestabilidad del personal de la administración pública comunitaria.
En cualquier proceso de reforma existe un intervalo inevitable entre la concepción original y su aplicación efectiva.
Los cuatro meses y medio que hemos establecido para dichas negociaciones y consultas nos permiten actuar con rapidez, aunque en profundidad.
No obstante, otros deberán ser sometidos como propuestas legales formales al dictamen de esta Asamblea y del Consejo.
He encontrado algunos buenos argumentos y siempre estamos dispuestos a tenerlos en cuenta.
Señora Presidenta, señor Vicepresidente, les felicito por las numerosas propuestas que han presentado y que a mi parecer apuntan todas en la dirección adecuada.
Yo quisiera comentar dos problemas.
No me extenderé, me limitaré a repetir la observación que hice antes en el sentido de que la voluntad de adaptación, bajo una presión extrema con fuertes cargas de trabajo y dos propuestas muy innovadoras, que ha demostrado la amplia mayoría del personal de la Comisión durante el pasado año habla mucho en su favor.
Son personas de todas las profesiones y condiciones - con la única excepción, naturalmente, del Parlamento Europeo, ya lo sé.
Por último, la externalización y el enfoque que defendemos en compañía de varias de sus Señorías procedentes de todas las tendencias de esta Asamblea - a quienes rindo tributo - ciertamente no están reñidos con el concepto ni con la práctica de una administración pública europea independiente y competente.
Segundo: incluso si la aplicación lleva tiempo - ya que nos acaba de mencionar el año 2002 - ¿no le parece esencial crear rápidamente dispositivos, es decir, dividir en fases esta aplicación para hacer recobrar la confianza respecto a los métodos de trabajo y al entusiasmo de los funcionarios de Europa?
Hoy mismo empezamos el discurso con una propuesta abierta, una propuesta que no se limita a los aspectos que hay que tomar o dejar, sino que abre un debate que, por otra parte, figura en nuestra tradiciones y que llegará a formar parte de un tipo de tradición de administración pública diferente del de los demás países.
Para ser breve diré sencillamente que el Comité de expertos independientes hizo más de 90 recomendaciones.
Espero y sé que no faltarán aquellos que aspiran a que todas las instituciones emulen dicha práctica y lo hagan con celeridad.
En lo que respecta a los complementos, en la actualidad existe una disposición en vigor desde los años sesenta que permite a los funcionarios comunitarios transferir parte de sus honorarios a sus países de origen.
El problema real surge del hecho de que se incluyó un coeficiente como medio para compensar las fluctuaciones de las distintas monedas de los Estados miembros.
Es el caso también de las dietas de viaje establecidas en los años cincuenta sobre la base de la tarifa de ferrocarril en primera clase de que disfrutan los funcionarios al menos una vez al año, o incluso dos veces al año, para viajar a sus países de origen.
En consecuencia, ya no se justifica un sistema que permite a los funcionarios exigir tarifas de ferrocarril en primera clase dos veces al año hasta diferentes partes de la Unión Europea.
Señora Presidenta, el principal objetivo del proceso de reforma debe ser convertir la Comisión en una administración de talla mundial capaz de servir a la sociedad europea.
La primera pregunta que deben formular los Socialistas es si las reformas propuestas son una buena noticia para el personal.
La reforma radical del sistema de categorías por el que se introduce una estructura lineal de carrera profesional proporcionará nuevas oportunidades al personal, especialmente a las mujeres y a los jóvenes.
Kinnock lo siguiente: ¿puede asegurarnos que todas estas excelentes reformas se aplicarán también en este Parlamento?
Señor Presidente, mientras los muertos en Iraq van en aumento, como consecuencia de las sanciones criminales y de los bombardeos britano-americanos del 1990 y de 1998 con bombas radiactivas, ha llegado el nuevo Herodes, terrorista, que se ha instalado en la Casa Blanca y, con vistas a superar a su propio padre y a Clinton... (El Presidente interrumpe al ponente) Señor Korakas, este asunto se debatirá mañana.
Me gustaría subrayar que ahora mucho más que antes es necesario actuar en este asunto porque Turquía, además de a los problemas que ya afectan al país, se enfrenta ahora a una grave crisis tanto política como económica que repercutirá en el proceso democrático y que supondrá un empeoramiento de la situación de los presos políticos en las prisiones con respecto a la que tenían anteriormente.
Hoy hemos visto que el Consejo ha tomado una decisión unilateral, la de convocar un acto de lanzamiento del debate sobre el futuro de la Unión Europea el día 7.
Y lo ha hecho, como hemos podido comprobar hoy, sin contar con el conocimiento del Presidente de la Comisión, tomando su nombre en vano.
La Presidenta ha dicho que iba a reflexionar, y yo creo que, a la vista de lo escuchado aquí, es mejor que el Parlamento Europeo esté ausente de ese acto, que no es más que un puro marketing publicitario, y pediría que también la Comisión no estuviera presente en él.
Si queremos debatir sobre el futuro de la Unión Europea -ese gran debate público que debe hacerse-, hay que hacerlo desde el principio consensuadamente entre las tres instituciones.
Señor Presidente, quiero invocar el artículo 122 del Reglamento por una alusión personal.
Como diputado español al Parlamento Europeo y como coordinador socialista en la Comisión de Asuntos Jurídicos, se trata en este caso de una facultad mía y, en cierto modo, de una obligación, porque me parece absolutamente vergonzoso que siete meses después de que el Presidente del Tribunal Supremo de España haya enviado a este Parlamento un suplicatorio, ni siquiera se haya tenido la gentileza de contestarle.
La misma norma regía ya en 1990, cuando el actual presidente de su Grupo presidía el Parlamento.
Yo quiero manifestar con toda claridad, señor Presidente, que nuestra colega y Presidenta del Parlamento Europeo, contra quien va dirigida su crítica, ha actuado de manera absolutamente correcta, tal como ya expuso también en su carta al presidente del Grupo socialista.
El segundo tema, señor Presidente, está en relación con Moldavia.
Señor Presidente, quiero invocar de nuevo el artículo 122 del Reglamento por alusiones personales.
El proceso electoral de Italia tiene lugar allí, pero en España, en este momento, tenemos un Presidente del Tribunal Supremo que espera una respuesta de este Parlamento y hasta ahora no se le ha dado.
Poettering y añadir que seguramente el Pleno no es, con estas modalidades, la sede más indicada para profundizar una cuestión que ha sido tratada ampliamente en la prensa española y que ha encontrado eco en los diarios italianos, gracias a los cuales, a decir verdad, nos hemos enterado de la misma.
Por lo tanto, considero oportuno confiar en estos órganos y esperar un examen exhaustivo del caso, ya que, en mi opinión, la cuestión interesa a todos los colegas que se encuentran en este Pleno.
Me pregunto si se ha utilizado el mismo procedimiento que se habría empleado para el último diputado de este Parlamento.
Yo también, como el presidente Poettering, estoy totalmente de acuerdo con que en este Pleno no se deben plantear cuestiones relacionadas con los asuntos internos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Y esto nos conduce al tema que en verdad nos interesa a todos, como se desprende de las conversaciones y debates que hemos mantenido durante esta última semana: concretamente, se prevé liberar otros 971 millones de euros para poder empezar a controlar al menos en una cierta medida las repercusiones de la crisis de la EEB.
El total de 971 millones de euros se repartirá como sigue: 700 millones para la adquisición y destrucción de las reses de más de 30 meses, 238 millones para la compra para el almacenamiento, otros 33 millones adicionales para las pruebas a las reses de edad superior a 30 meses destinadas al consumo humano.
Quiero anunciar ya de entrada, que yo estoy a favor de la aprobación del presupuesto rectificativo y suplementario, aunque con algunas modificaciones.
Por consiguiente, yo estoy a favor de la aprobación, aunque comprendo muy bien a los colegas que desean rechazar de plano dicho presupuesto rectificativo y suplementario.
Dedicamos casi la mitad de nuestro presupuesto a nuestra política agrícola y casi una quinta parte de esta suma se destina al fomento de la producción de carne de vacuno.
Sí, estimadas y estimados colegas, cada año se sacrifican en Europa dos millones de bovinos adultos.
El verdadero problema de la EEB no ha sido ocasionado por empresas grandes o pequeñas, o por tener algunas vacas por hectárea: el verdadero problema es que los Estados miembros han burlado las reglas europeas y, por tanto, han perdido, de hecho, la confianza de los consumidores y agricultores europeos.
En este sentido, debo decir, vista la discusión en la Comisión de Política Agrícola, que las enmiendas 2 a 5 inclusive no se corresponden con el dictamen unánime dado por la Comisión de Agricultura a la Comisión de Presupuestos.
La Comisión de Agricultura está de acuerdo con la misma, que se adecua a las propuestas que ya efectuó en noviembre de 2000.
El límite de gastos se alcanzará rápidamente.
La Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo ha decidido discutir cuatro alternativas para una futura financiación, a saber, la modificación de las perspectivas financieras, la reducción de gastos en el presupuesto en curso, el reajuste del reparto de los costes entre la Unión y los Estados miembros o una financiación complementaria mediante impuestos y descuentos.
Señor Presidente, Señorías, mi Grupo va a votar afirmativamente el presupuesto rectificativo y suplementario, movido por la necesidad y ante la falta de alternativas viables, justamente porque la presente situación de crisis exige una actuación rápida.
Las personas que nos observan no pueden comprender que aceptemos tranquilamente esta situación, sin exigir verdaderas responsabilidades.
Vamos a examinar con lupa las propuestas que nos presenten en las próximas semanas y los próximos meses.
Señor Presidente, en mi opinión, este debate tiene lugar en una atmósfera irreal.
Aquí examinamos un presupuesto que tiene que ver con la crisis de la EEB, pero sabemos que un peligro mucho mayor acecha a Europa en este momento: el peligro de que la fiebre aftosa se extienda a gran escala.
De esta manera, se crea un margen adicional en el presupuesto de alrededor de 300 millones de euros a fin de afrontar otras calamidades en el futuro y, quizá, también para financiar medidas con el objeto de luchar contra la fiebre aftosa.
En opinión de mi grupo, el mayor peligro en este momento es la renacionalización de la política agrícola.
Cada país intentará encontrar dinero para afrontar la aparición de todas estas enfermedades basándose en sus propios criterios.
Debemos evitar que cada país siga una política por iniciativa propia: toda política debe continuar dependiendo de Bruselas y de ahí que sea necesario un margen presupuestario adicional.
Por esto yo creo que es muy importante que en el marco de esta decisión manifestemos claramente a la Comisión y al Consejo la necesidad de que el Parlamento disponga por fin de poder de codecisión en este ámbito, que es preciso fortalecer al Parlamento y que tenemos que emprender de una vez una reforma agraria realmente digna de tal nombre.
La Unión debe asumir sus responsabilidades hasta el final.
En otros términos, la Unión se habría vuelto loca hasta el punto de sacrificar la más antigua y consumada de sus políticas comunes - me refiero a la política agrícola -, cuando al mismo tiempo impone y acelera, de manera paradójica, el proceso de integración en los otros sectores.
Una vez que se apruebe el PRS, quedará un margen de unos 500 millones de euros.
En primer lugar debemos reconocer el fracaso de la construcción comunitaria, fracaso sobre el que convendría meditar antes de comprometerse más en otras políticas comunes y sobre todo en la moneda única.
Haug, no estoy dispuesto votar afirmativamente el presente presupuesto suplementario.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, yo creo que en el debate de hoy sobre el presupuesto suplementario de la Comisión deberíamos diferenciar tres aspectos.
En segundo lugar: ¿qué debemos a hacer a medio plazo, cuando a esta Asamblea le corresponda debatir sobre la base del plan de siete puntos del Comisario de Agricultura?
Lo mismo le digo a usted, señor Graefe zu Baringdorf, que también pertenece a dicho partido.
A menos que se incrementen de manera espectacular las medidas de seguridad, no conseguiremos restablecer la confianza de los consumidores, que es un requisito fundamental para la seguridad a largo plazo de los mercados de vacuno europeos.
Actualmente, nuestros mercados y el consumo de carne de vacuno en el Reino Unido han vuelto a los niveles de 1995.
No obstante, para restablecer la confianza, debemos realmente dar un enfoque claro a nuestra ayuda y debemos alentar a los Estados miembros a que acepten dicha ayuda con decisión, algo que, según tengo entendido, no siempre ha sido así.
Por lo tanto, si queremos garantizar la igualdad de condiciones, es importante que se respete la misma proporción.
En tercer lugar, si el Parlamento vota a favor de este nuevo enfoque, el Consejo necesitará una segunda lectura y eso sólo servirá para alargar el proceso hasta que se tome una decisión, lo cual va en contra de nuestra experiencia en el Reino Unido, que es que hay que solucionar las cosas con la mayor celeridad posible para restablecer la confianza de los consumidores; un requisito fundamental para los mercados de vacuno de Europa.
Para terminar, quisiera decir que apoyo la solicitud del PRS y creo que es importante que consigamos que los Estados miembros acepten esta ayuda.
Señor Presidente, causa pena leer el presupuesto rectificativo y suplementario.
De este presupuesto se desprende que se van a quemar literalmente 700 millones de euros de los fondos de la UE, puesto que con esta cantidad se comprará carne vacuna de riesgo para su eliminación.
Después de esta propuesta, queda sólo un margen de 506 millones de euros, es decir, un poco más del uno por ciento del total de esta categoría.
Yo apoyo que se cofinancien estos gastos mitad por mitad.
Señor Presidente, señora Comisaria Schreyer, el problema no reside en el presupuesto suplementario en sí, ni tampoco en los 971 millones de euros.
Ante esta situación, yo afirmo que si el Parlamento Europeo hubiese tenido poderes de codecisión con respecto a la Agenda 2000, en Berlín se habría decidido otra cosa.
Se habrían aprobado todas estas medidas que ahora vuelven a estar sobre la mesa y tendríamos una Agenda 2000 digna de tal nombre, señor Böge, y podríamos hablar de un progreso.
Cuando tenga el valor de recaudar impuestos, quizá pueda asumir sus propias políticas, pero Europa no lo hace, y no puede admitirse que los contribuyentes paguen dos veces, una vez a través del presupuesto comunitario y una segunda vez a través de los presupuestos nacionales.
Así, pues, convengo con que el Parlamento apoye el presupuesto rectificativo y suplementario nº 1/2001, en el que se destinan esos 971 millones de euros a sufragar los costos suplementarios resultantes de la crisis de la EEB.
Con todo, esta propuesta me merece las siguientes consideraciones: primero: esos 971 millones de euros, ahora destinados a ese fin, son necesarios, pero no suficientes.
Tenemos un calendario que abarca hasta 2006, con una evaluación en 2002.
El hecho de que la EEB y sus consecuencias para los agricultores y consumidores continúen dominando nuestra agenda política demuestra la gravedad de la actual crisis.
No obstante, las medidas preventivas establecidas, tales como la prohibición de las harinas cárnicas, deberían, en opinión de los científicos, propiciar la erradicación de la EEB y su amenaza para la salud humana.
Advierto del peligro de adoptar medidas llevados por el pánico en relación con el futuro a largo plazo del sector del vacuno de Europa.
Debemos ser optimistas incluso ante la crisis y planificar un futuro viable, aunque dentro de un nuevo marco, en relación con la producción a nivel de explotación agrícola.
Señor Presidente, apoyaré, al igual que los diputados de mi Grupo, el proyecto de PRS que se nos somete.
La segunda observación será para manifestar que, evidentemente, hay que separar totalmente los problemas referentes a una reforma de conjunto de la política agrícola común del problema que hoy se nos plantea.
Separemos bien, pues, los problemas de reforma de la política agrícola de los problemas inmediatos a los que tenemos que hacer frente.
Existe un problema veterinario grave y un problema sanitario concreto, que es la transmisión de la enfermedad del ganado a los seres humanos.
Esto ha creado toda una serie de problemas que también se hubiera podido producir, por ejemplo, a través de la epizootia aftosa si hoy se descubriera que - Dios no lo quiera - la epizootia aftosa es transmisible a los seres humanos.
Segunda reflexión: reparto de las cargas entre los Estados miembros y la Unión.
En lo que se refiere a este punto, el Grupo Liberal ha presentado numerosas enmiendas encaminadas, como ustedes saben, a revisar los porcentajes de intervención estableciendo una igualdad entre la Unión y los Estados miembros.
En primer lugar, dado el difícil momento político generado por la crisis de la EEB, los ciudadanos considerarían este tipo de decisión como si se tratara de marcar distancias con las Instituciones europeas.
La Comisión alude también a una revisión de la política agrícola en 2002.
Más del 40 por ciento del presupuesto comunitario se destina a la agricultura.
No obstante, los diferentes países han hecho cosas muy distintas, y los que han invertido para evitar esta crisis han asumido los costes correspondientes.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo va a aceptar este presupuesto rectificativo y suplementario prácticamente en los términos en los que le ha sido entregado por la otra institución.
Sobre todo, necesitamos hacer llegar a nuestros ganaderos y a la opinión pública que la Unión Europea es una solución común a sus problemas.
Haríamos un daño irremediable al proceso de construcción europea si, con motivo de esta crisis general -que es la primera crisis realmente general de la Unión-, no encontráramos una respuesta común.
Más adelante se podrá discutir cuándo debemos aplicar todos los principios de la Agenda 2000 al ámbito de la agricultura, pero ahora -repito- no es el momento de andar hablando sobre el futuro de la Política Agrícola Común.
No es el momento de discutir las tasas de cofinanciación, y, por eso, hay una mayoría de este Parlamento que, en principio, rechaza las enmiendas presupuestarias al informe Haug, a pesar de la opinión de algunos colegas como el Sr.
La Agenda 2000 fija un marco presupuestario multianual, que se ha aprobado por unanimidad en el Consejo y por mayoría suficiente en el Parlamento Europeo.
Por tanto, ¿no sería éste el momento de decir por qué el presupuesto real para el año 2001 es, en un porcentaje relevante, inferior a lo aprobado en las perspectivas financieras de Berlín para este año?
Señor Presidente, la propuesta de presupuesto suplementario de 971 millones de euros para fortalecer la financiación de las medidas de lucha contra la EEB me parece necesaria y justa.
Y eso es lo que parece desprenderse de las enmiendas ahora presentadas por la Comisión, que se proponen modificar las bases de la cofinanciación de las medidas de apoyo al sector bovino.
Ha sido un proceso doloroso, pero ahora no es el momento de emitir juicios sobre cuál será exactamente el consumo en Europa dentro de seis meses.
Señor Presidente, apoyo el presupuesto suplementario y reconozco que es necesario.
La cuestión es si los fondos se desembolsan a través de la Unión Europea o a través de los gobiernos nacionales.
Actualmente se destina a la agricultura el 40%, o sea que en términos de porcentaje del PIB, el presupuesto de la Unión Europea recibe mucho menos de los contribuyentes europeos que hace 15 o 20 años.
La otra cuestión que me gustaría plantear es que son muchas las personas que, al relacionar estos brotes infecciosos con la política agrícola común, tienden de alguna manera a culpar del problema a la PAC.
Incluso en las regiones más pobres de esta Unión y en las ciudades más pobres ya no vemos a niños hambrientos porque esta Unión ha garantizado y proporcionado alimentos económicos de alta calidad.
En el curso del debate también hemos escuchado las intervenciones de muchos oradores que han dejado claro que anteriores propuestas, respaldadas en el pasado por la Comisión y el Parlamento Europeo, ya incorporaban con gran firmeza estos objetivos, pero el Consejo lamentablemente las rechazó.
La Comisión ya asumió su responsabilidad de presentar propuestas en noviembre/diciembre, cuando estalló la segunda crisis de la EEB.
No obstante, yo también coincido con quienes manifiestan que dedicar 6 millardos de euros a subvencionar la producción y gastar ahora otro millardo para deshacernos de ella mediante su destrucción parcial, demuestra evidentemente con toda claridad la necesidad de una actuación en este ámbito con vistas a su reorientación.
Voy a repetir muy brevemente a qué se va a destinar el presupuesto suplementario: una parte, concretamente 33 millones, se destinará a financiar pruebas adicionales de detección de la EEB, una parte importante se destinará a adquisiciones de intervención y la mayor parte, a la adquisición de reses para su destrucción.
Sin embargo, ese dinero lo recibirán los agricultores, como compensación parcial por la pérdida de ingresos.
Sin embargo, tiene que quedar claro que las medidas cuya financiación nos proponemos garantizar hoy eran necesarias como una primera respuesta de urgencia.
El desastre en el Reino Unido ya ha alcanzado, en efecto, una gran magnitud.
Muchas gracias, señor Mulder.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
La Comisión adoptó una decisión de salvaguarda el día siguiente, es decir, el 21 de febrero, en una reunión de la Comisión.
Esta medida impone la prohibición de exportar desde el Reino Unido determinados animales vivos, a saber, ganado vacuno, ovino y caprino, y restricciones sobre la exportación de carne, productos cárnicos, leche, productos lácteos y determinados productos animales.
Asimismo prevé una revisión de la Decisión del Comité veterinario permanente de 27 de febrero.
Asimismo cuenta con el respaldo de la comunidad agrícola de toda la Unión Europea, incluida la del Reino Unido, porque los ganaderos son conscientes de la grave amenaza que esta enfermedad en particular representa para sus medios de vida.
Lamentablemente, el número de brotes no ha dejado de crecer y su número se eleva actualmente a 22.
El 23 de febrero, el Reino Unido impuso una restricción total sobre el desplazamiento de ganado en Gran Bretaña con vistas a reducir la propagación de la enfermedad.
La Comisión, evidentemente, mantiene un seguimiento constante de la situación y estamos en contacto permanente con las autoridades veterinarias del Reino Unido y de otros Estados miembros.
En segundo lugar, los Estados miembros deberán adoptar todas las medidas cautelares, incluido el aislamiento de animales susceptibles y el sacrificio preventivo de los animales exportados del Reino Unido entre el 1 y el 21 de febrero.
El Comité veterinario permanente emitió un dictamen favorable a esta propuesta, que ahora será aprobada por la Comisión con vistas a su entrada en vigor antes de que expire la decisión actual, que será a las 24.00 horas del 1 de marzo.
La nueva decisión expirará a medianoche del 9 de marzo de 2001 y será revisada en la reunión del Comité veterinario permanente prevista para los días 6 y 7 de marzo.
Naturalmente, estudiaremos todos estos temas durante las próximas semanas y meses en nuestras investigaciones sobre los orígenes de la enfermedad.
No obstante, no deberíamos pasar por alto el hecho de que la Comunidad ha tenido un enorme éxito en el logro de su actual situación en lo que respecta a la fiebre aftosa, al menos hasta hace un par de semanas.
La campaña de vacunación finalizó en 1991, y desde entonces ha supuesto un ahorro para los agricultores de más de mil millones de euros.
Desde entonces, no ha habido ningún caso aparte del de Italia en 1993 y algunas incursiones de la enfermedad en Grecia, en las proximidades de la frontera turca.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
Hay muchos diputados ya inscritos, por lo que formularemos las preguntas en series de tres para permitir que se responda a un mayor número de ellas.
Quisiera expresar a la comunidad agrícola del Reino Unido nuestra gran compasión y preocupación por esta situación.
Señor Presidente, señor Comisario, yo quisiera hacerle dos preguntas.
La pregunta siguiente es relativa al grado de preparación de la Comisión y de la Unión Europea para prohibir los desplazamientos.
La Comisión y las autoridades legislativas de la Unión Europea tienen el deber de establecer legislación a escala de la UE y corresponde a los Estados miembros aplicar sobre el terreno dicha legislación.
Sturdy me dirigió a continuación dos preguntas.
La respuesta a esa pregunta es no.
Yo no deseo que eso ocurra, pero el riesgo existe, señor Comisario.
Evidentemente, los ganaderos del Reino Unido y de mi circunscripción, donde tenemos un caso sospechoso, están absolutamente desolados por este brote, que viene a sumarse a la EEB.
A raíz de mis contactos con los Estados miembros y, también, de mi propia observación de la situación, puedo asegurarle que los Estados miembros son plenamente conscientes de la gravedad de la situación.
Tengo entendido que existe una dotación anual de 50 millones de euros aproximadamente para este fin.
La situación es que cualquier país tercero que haya tenido un brote de fiebre aftosa en una región cualquiera queda excluido de la posibilidad de exportar productos a la Unión Europea.
En lo que respecta a cualquier solicitud o autorización de compensación al Reino Unido, estamos a la espera de recibir una solicitud de compensación que, naturalmente, será objeto de la debida consideración como es habitual.
Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos nuevamente frente a una crisis dramática, y voy a completar las preguntas de mis colegas con respecto a dos puntos.
Quisiera saber, señor Comisario, si es posible obtener la lista de los países a los que el Reino Unido podría haber exportado animales vivos potencialmente infectados con esa enfermedad de la fiebre aftosa.
Cuando existen indicios de fraude en los Estados miembros, existe la obligación de investigarlos exhaustivamente.
El Estado miembro en cuestión estará obligado a hacerlo y la Comisión estará interesada directamente en garantizar que así se hace.
En cuanto a la pregunta sobre los mataderos pequeños: sólo puedo repetir lo que ya he dicho anteriormente, es decir, que el último caso de fiebre aftosa en el Reino Unido se produjo en los años sesenta.
El hecho de que, desde entonces, en los últimos 20 años, haya aumentado el tamaño de los mataderos parece indicar que no existe necesariamente una correlación entre mataderos grandes o pequeños y el brote de fiebre aftosa.
En la Unión Europea existen 30 millones de dosis de vacunación.
El Reino Unido ha mantenido a mi DG plenamente al día sobre todos los acontecimientos.
Como he dicho antes, sin embargo, esta medida sólo sería contemplada como último recurso.
No podemos garantizar la identificación individual de ovejas y cerdos en todos los casos.
Esta posibilidad no se plantea en el caso que nos ocupa, pero me satisface pensar que en el caso de que existan pruebas de actividad delictiva - y estoy seguro de que su Señoría se refería al Reino Unido cuando me dirigió esta pregunta, señor Cushnahan - las autoridades del Reino Unido saben perfectamente que enjuiciamientos de este tipo es la medida idónea en semejantes circunstancias.
En lo que respecta a la última parte de su pregunta, si considero o no adecuado que el partido político al que se ha referido haya limitado su Árd Fheis, permítame decir, en primer lugar, que no sigo los asuntos de todos los partidos pequeños de la Unión Europea.
Señor Comisario Byrne, me gustaría volver sobre la cuestión de la carne importada de fuera de la Unión Europea.
Los ganaderos tienen la sensación de que los dioses les han abandonado por completo después de la EEB y ahora la fiebre aftosa.
Todos estamos de acuerdo en una cosa: los agricultores de toda la Unión Europea ciertamente no necesitaban que les golpeara esta enfermedad en estos momentos, y sin ninguna duda, los agricultores del Reino Unido no lo necesitaban en absoluto.
He estado en contacto con el departamento veterinario local.
Quisiera hacer hincapié, una vez más, en los estrictos controles a que son sometidas las importaciones, y el hecho de que no se haya producido ningún caso de fiebre aftosa - o muy pocos en uno o dos países - es buena prueba de ello.
Respecto a los desplazamientos, confirmo que esta enfermedad en particular puede ser propagada por el viento.
Estoy seguro de que toda la Asamblea les desea suerte a usted y al Comisario Fischler en sus cometidos de hacer frente a todas estas responsabilidades que entraña esta terrible enfermedad en estos momentos.
Los estímulos dinámicos del mercado y de la tecnología han alimentado el proceso alcanzando resultados, en términos de competencia y de nuevos operadores, en algunos casos superiores a las expectativas.
El enfoque de la regulación del mercado deberá dirigirse al marco futuro de los mercados, en el cual las condiciones serán mucho más competitivas y diferenciadas, con una rápida difusión de los servicios innovadores y orientarse a la aplicación del Derecho de competencia - competition law - en sustitución de las normas ex ante definidas caso por caso.
De hecho, la gestión del acceso y de la interconexión exige encontrar un equilibrio entre el derecho de un operador propietario de infraestructuras a gestionar redes e infraestructuras en su propio beneficio y los derechos de los demás operadores, proveedores de servicios, a acceder a infraestructuras esenciales.
En la propuesta de directiva se aplica el nuevo concepto de peso significativo en el mercado o posición dominante reducida que, al ser desposeído de su característica "negativa" concerniente a la posibilidad de evitar la competencia, deja el campo libre a intervenciones de tipo ex ante.
Obligaciones impuestas a los operadores: las autoridades nacionales de reglamentación pueden imponer a los operadores designados como poseedores de un peso significativo en el mercado obligaciones en materia de transparencia, de no discriminación, de separación contable, de acceso y de utilización de elementos de red específicos, así como de control de los precios y contabilidad de los costes.
Un tema que es muy importante para mí, también en mi calidad de administrador local, es el que se refiere a la reducción del número de antenas en los centros habitados.
Hay algunos puntos relacionados con los distintos regímenes fiscales, respecto a los cuales se pide la armonización y la coordinación necesaria por parte de la Comisión.
La economía de Estados Unidos empezó a enfriarse, y la Unión decidió adoptar como estrategia central nuestra la construcción de una Europa que integrase a todos sus ciudadanos.
Esta política de subastas es contraproducente para los ciudadanos, ya que ahora suben los precios de los servicios de telecomunicaciones.
Esta directiva marco impulsará el desarrollo de la regulación de las redes y los servicios del sector de las telecomunicaciones.
Algunos grandes empresarios del sector sí son partidarios de la competencia fuera de casa, pero, sin embargo, es un hecho que no la toleran en su propio territorio.
La Comisión debe intervenir cuando en algún Estado miembro no se cumplan la disposiciones comunes de la normativa en materia de telecomunicaciones.
Consideramos que varias empresas ocupan una posición dominante cuando operen en un mercado que les permita incluso coordinar tácitamente sus prácticas comerciales con respecto a otras empresas o consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar yo quiero agradecer sinceramente a todas y todos los colegas el apoyo que han brindado a mi informe sobre la directiva relativa a la autorización de las redes.
Según se desprende del quinto y el sexto informes de la Comisión sobre la transposición del paquete de reformas del sector de las telecomunicaciones y de los informes de la Oficina Europea de Telecomunicaciones, los Estados miembros han regulado sus regímenes de licencias de forma muy distinta.
La propuesta prevé, además, que los prestadores de servicios ya no estén obligados a facilitar información detallada.
La modificación del régimen de licencias permitirá que los operadores puedan ofertar rápidamente y sin trabas burocráticas sus servicios y redes de telecomunicaciones a escala europea.
Otro aspecto crítico es, finalmente, el tema de las tasas administrativas.
Las pequeñas empresas con una cifra de negocios anual inferior a 10 millones de euros deberían quedar totalmente exentas del pago de dichas tasas, con el fin de facilitar también el acceso al mercado de las pequeñas y medianas empresas.
Yo quiero manifestar, por lo tanto, mi oposición contra dicha propuesta, que también se encuentra implícita en la enmienda 33 de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y que en su momento fue aprobada por una amplia mayoría en comisión.
Personalmente, yo estoy convencida de que las autoridades nacionales están más cerca del mercado que la Comisión y, por consiguiente, pueden determinar mejor cómo y en qué medida se deben continuar liberalizando los mercados de telecomunicaciones en cada caso concreto.
La liberalización de los mercados de telecomunicaciones ha sido precisamente un éxito.
La propuesta de la Comisión está dirigida sobre todo a la competencia y al level playing field.
De ahí que la Comisión de Cultura haya presentado algunas enmiendas que refuerzan este aspecto.
El objetivo de unificar y organizar de manera más clara el marco jurídico actual, que comprende nada menos que 28 textos legislativos distintos, es muy razonable.
El mercado puede organizar muchos aspectos, pero no todos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quisiera agradecer sinceramente su excelente trabajo a los tres ponentes y la maravillosa forma de colaboración.
Creo que la Comisión y la Presidencia sueca tienen una importante tarea en cuanto a la preparación de la cumbre informal que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo en Estocolmo.
En segundo lugar, si los dos países que tienen una mayor responsabilidad por los altos resultados de las subastas, el Reino Unido y Alemania, estuvieran dispuestos a pensar en otras posibilidades de financiación demostrarían ser muy sabios.
En tercer lugar, sería positivo que el Comisario Liikanen se sentará a la mesa con todas estas empresas a fin de estudiar la cuestión de cómo informar mejor al público en general sobre los logros y las posibilidades del sector 3G y, sobre todo, examinar por ejemplo, cómo mediante un buen emplazamiento pueden utilizarse de una forma más efectiva las antenas centrales y mecanismos similares, lo que permitiría una reducción de los costes de las infraestructuras.
Por último, deberíamos utilizar una parte importante de nuestros recursos financieros en el marco de nuestro sexto programa marco para solucionar cuestiones tales como el nuevo protocolo de internet 6 (IP 6), los estándares e-banking, etcétera.
Quince mercados nacionales divididos de comunicaciones electrónicas no pueden funcionar.
Yo también deseo felicitar a los tres ponentes porque han simplificado los informes sobre un ámbito tan complicado.
Para mí, la aparición de un mercado plenamente integrado y liberalizado de las telecomunicaciones antes de que finalice 2001 es un requisito fundamental para la transición hacia una economía basada en el conocimiento digital, que espero traiga consigo un crecimiento considerable en la UE.
Por el contrario, el nuevo marco jurídico servirá para potenciar la competencia en este sector.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, quisiera dar las gracias sinceramente a todos los ponentes por sus excelentes informes, y también a mis colegas por la magnifica colaboración que ha existido en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Las NRA desempeñan un importante papel en ello, pero la responsabilidad final continúa siendo de la Comisión, en opinión de mi partido.
Mi segunda cuestión, señor Presidente, se refiere a las licencias para las radiofrecuencias.
Los procedimientos de concesión de licencias para el reparto del espectro radioeléctrico tienen que tener lugar según las mismas condiciones en todos los Estados miembros, ya que hay que esforzarse por conseguir un mayor equilibrio entre la ocupación de frecuencias por prestadores públicos de servicios, por una parte, y comerciales, por otra, a fin de alcanzar un desarrollo óptimo del mercado de la radio y del mercado de la televisión.
Creo que aquí también hay trabajo para el Comisario Monti.
Señor Presidente, señor Comisario, señora y señor ponentes, estimadas y estimados colegas, los Verdes valoran de manera básicamente positiva los tres informes.
Aunque los precios de las llamadas hayan bajado en muchos países, todos los precios no lo han hecho.
Por ejemplo, en Finlandia las tarifas de las llamadas locales por cable han subido en una cuarta parte durante los últimos años.
Algunos diputados ya han hecho referencia a los costes y a las tarifas en función de las diferentes estructuras.
No obstante, estamos asistiendo a la creación de una nueva línea divisoria entre los ricos y los pobres, en lo que respecta a la tecnología digital y el acceso a la misma.
Uno de los componentes clave que debe quedar consagrado en toda normativa sobre liberalización o competencia en este ámbito es la cuestión del acceso universal para todos, de manera que con independencia del lugar de residencia, todos tengan el mismo acceso que aquellos que viven en las grandes zonas urbanas.
Asimismo debemos garantizar que las personas que no pertenecen a la generación más joven actual no se vean desfavorecidas como consecuencia de la falta de acceso a la formación que les permita utilizar estos medios de comunicación y esta nueva red de información.
Sin embargo, antes que nada y en todo caso, queremos subrayar la existencia de una grave contradicción que afecta al sector de las telecomunicaciones electrónicas y que, en el caso de no ser superada, con el tiempo corre el riesgo de convertir en inútil cualquier esfuerzo orientado a crear una situación de competencia en beneficio de los consumidores.
La contradicción estriba en la situación de verdadero conflicto de intereses en la que se encuentran muchos Estados europeos, al ser reguladores y titulares de intereses económicos y políticos a un tiempo, así como árbitros y jugadores a un tiempo.
Tras el resultado alcanzado recientemente con la aprobación del reglamento en materia de unbundling del local loop, ahora se trata de dar una primera solución a una situación en la que quien opera en el mercado europeo de las comunicaciones electrónicas se encuentra obligado a desenvolverse no solo entre las muchas directivas y los muchos reglamentos que con los años se han ido acumulando, sino también con una plétora de autoridades nacionales de reglamentación que actúan en contextos profundamente diferentes, con los criterios más variados, con frecuencia ni siquiera previsibles por parte de los operadores, en una situación, por lo tanto, de fragmentación y a veces de grave incertidumbre jurídica.
Además, opino que el procedimiento de autorización y las competencias, tal como se definen en dicho artículo, resultarán más lentos y más burocráticos, y lo considero una usurpación de las competencias regionales justamente en el ámbito público-jurídico de la radiodifusión, tal como ya ha comentado mi colega Karin Junker.
La cuestión ha sido planteada, y más que una cuestión se trata de una elección.
Brunetta - y lo que desearíamos, que es diferente, es decir, una regulación pública europea de las redes, con el establecimiento de una competencia en cuanto a los servicios, pero también un desarrollo del servicio universal y, en su caso, un reparto de las infraestructuras cuando es necesario.
Por lo tanto, no se trata de llevar a cabo una regulación nacional a ciegas, sino de establecer normas de competencia, aun cuando, por ejemplo, la Comisión ha realizado un esfuerzo por desarrollar una noción de mercado pertinente, que no ha aceptado el Consejo, y debemos tratar - y quizá la Comisión no avance en esta dirección - estos problemas de ahorro de inversiones, de reparto de redes, para poder reducir los costes.
Es algo sobre lo que debemos reflexionar a partir de ahora y hasta la segunda lectura.
Estoy seguro de que la Comisión nos recordará este hecho, pero me resistiré a este tipo de tentaciones cuando les presente mi informe dentro de dos meses.
Los ponentes han realizado aquí un excelente trabajo.
Paasilinna, en su contribución por escrito, formulaba la pregunta de quién regulará al regulador, y creo que el papel de la Comisión es absolutamente decisivo en este sentido.
En estos momentos tengo claro - y mi Grupo votará en contra - de que estas disposiciones no deberían incluir disposiciones obligatorias, por lo que mañana votaremos en contra de esa parte de la enmienda.
Para terminar, me pregunto si en nuestra calidad de legisladores podemos pasar realmente como adictos a las telecomunicaciones, por citar a Mel Read.
El marco armonizado no tiene más objetivos que traspasar las barreras nacionales que limitan la penetración libertina de los monopolios multinacionales en todos los Estados miembros.
La definición del concepto de posición dominante en el mercado ha sido un punto central que ha gozado de especial atención.
Señor Presidente, yo también quiero manifestar mi agradecimiento a los colegas por los informes que han presentado, así como a la Comisión.
Repito que deberíamos reflexionar al respecto y sobre todo quiero manifestar mi agradecimiento a los colegas Malcolm Harbour y Nicholas Clegg, que me indican que también están reflexionando si las variantes que han apoyado son las adecuadas; me parece una actitud muy inteligente.
Tendremos tiempo suficiente para reflexionarlo antes de ña segunda lectura y quizá entre tanto podamos alcanzar también una aproximación común.
Los proveedores de servicios deben reconocer su papel en la tarea de facilitar a los usuarios discapacitados el acceso al equipo terminal, y la directiva marco debe incluir, en mi opinión, el acceso al equipo terminal y al software.
Primero, sobre la directiva marco, la Comisión está muy satisfecha con el informe Paasilinna, en particular, en lo que respecta a los mecanismos de consulta y transparencia que se incluyen en el artículo 6.
Es la disposición clave para garantizar que los intereses nacionales no el único motor que impulse las decisiones reguladoras, sino que también se tienen en cuenta los intereses comunitarios.
Al fin y al cabo, si no tenemos en cuenta los intereses comunitarios, tampoco serviremos a los intereses nacionales en este mercado.
Me estoy refiriendo, como ya han hecho muchas de sus Señorías, a las condiciones diferentes para la concesión de licencias que imponen los Estados miembros para los servicios de tercera generación.
No obstante, consideramos necesario el requisito de consultar a otras autoridades nacionales de reglamentación sobre los proyectos de medidas para la creación de la cultura reguladora europea.
La Comisión considera que su propuesta original serviría mejor al objetivo fundamental de todo el paquete, que es reducir al mínimo la regulación, pero proporcionar reguladores con herramientas flexibles que garanticen la competencia efectiva en todos los segmentos del mercado.
Respecto a las cuestiones institucionales, estoy convencido de que debemos involucrar estrechamente al Parlamento Europeo en el proceso de aplicación del nuevo marco.
Por consiguiente, lamento que la Comisión no pueda apoyar las enmiendas 72 a 74.
Por último, sobre la televisión digital, en breve invitaré a los operadores del mercado a estudiar el mejor modo de garantizar que los sistemas de televisión digital se desarrollan de manera uniforme en Europa para que se convierta en una plataforma alternativa viable para el acceso a Internet.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 8, 14, 16, 18, 20, 23, 24, 26, 39, 41 a 44, 49 a 52, 56, 62, 63, 64, 70 a 74 y 76 a 79.
En mercados competitivos, la interconexión y el acceso a las redes deberían, en principio, ser acordados sobre la base de negociaciones comerciales.
Antes debemos demostrar que el mercado no es competitivo y sólo entonces se podrá imponer la regulación ex ante si fuera necesario.
La Comisión no puede respaldar las enmiendas 39 y 40.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 7, 8, 15, 21, 29, 41, 44 y 48.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 1, 6, 9, 12, 16 a 18, 19, 23, 24, 26, 28, 30 a 34, 37, 38, 42, 43, 45 y 47.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 10, 11, 13, 14, 20, 22, 25, 27, 35, 36, 39, 40, 46 y 49 a 51.
La obligación sobre los Estados miembros a tener en cuenta los objetivos políticos de todo el marco en sus sistemas de tarifas por el uso de radiofrecuencias también la acogemos favorablemente.
No obstante, sobre la cuestión de las tasas administrativas, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 7 y 20. Éstas suprimirían la disposición encaminada a garantizar que dichas tasas no tendrán efectos discriminatorios.
La Comisión está dispuesta, sin embargo, a estudiar algunos de los elementos propuestos en la nueva enmienda 27 presentada por el Sr.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2, 3, 5, 10, 23 y 25.
La Comisión también puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 8, 11 a 14, 16, 18, 20 a 24 y 26 a 28.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 6, 7, 9, 15, 17 y 19.
Por último, quisiera tocar brevemente la situación de los mercados de las telecomunicaciones y la concesión de licencias para los servicios de tercera generación.
Según la legislación en vigor, los Estados miembros tienen la opción de elegir los métodos y condiciones para conceder las licencias.
El mercado único está fragmentado.
Paasilinna de que la Comisión elabore más adelante un informe sobre la concesión de licencias.
El procedimiento de consulta y transparencia del artículo 6 de la directiva marco, la directiva relativa a la autorización, y la propuesta de la Comisión de un marco regulador de la política relativa al espectro radioeléctrico nos proporciona los instrumentos necesarios.
El nuevo marco hará posible asimismo el comercio secundario del espectro radioeléctrico, lo que permite una gestión más flexible de este recurso.
El Parlamento Europeo y la Comisión deberían intentar convencer a los Estados miembros para que éstos adopten un enfoque más coordinado de la asignación de frecuencias.
Debemos garantizar que la nueva versión 6 del Protocolo sobre Internet se desarrolla sin perdida de tiempo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, este informe de iniciativa que debatimos hoy en el Pleno se hace a petición del foro euromediterráneo de mujeres parlamentarias y forma parte del concepto general de globalización que se va a examinar durante todo este fin de semana en la reunión que comienza mañana en Malta.
El Parlamento Europeo se responsabilizó de realizar este informe sobre la influencia que tiene la globalización en las mujeres emigrantes.
La mujer viene como persona buscando unas posibilidades que no encuentra en sus países de origen.
No vienen temporalmente para resolver un problema, sino que vienen decididas a quedarse, a iniciar una nueva vida en un país que consideran que las va a acoger.
Se dan situaciones de abuso, precisamente por la condición de indefensión en que se encuentran en un país cuya lengua y cuya legislación no conocen, viviendo aisladas en un mundo difícil para ellas.
Nosotros queremos que estas mujeres estén en una situación legal y con unos contratos de trabajo dignos para que no puedan ser víctimas de la explotación.
Esto significa que deben tener una mayor información en los países de origen.
Pedimos, por tanto, que haya oficinas que solucionen estos problemas para que vengan perfectamente informadas sobre el trabajo que van a realizar.
Tengo que señalar que en la Comisión de Derechos de la Mujer se han introducido algunas enmiendas al informe con las que ni yo, como ponente, ni mi Grupo estamos de acuerdo.
La ciudadanía es una competencia nacional de los Estados miembros y me parece que introducir este concepto en el informe no añade gran cosa, pudiendo, en cambio, crear problemas jurídicos.
Por ello, hemos solicitado una votación por partes porque nos gustaría que se eliminara este concepto del informe para poderlo apoyar sin problemas.
En caso de que se mantenga, veo muy difícil que podamos votar a favor del informe, lo que sería lamentable ya que el informe tiene aspectos muy positivos para las mujeres y es de una gran necesidad por la situación en que se encuentra la mayoría de estas mujeres.
Felicitación sincera por haber sabido recoger de forma completa y equilibrada las consecuencias que la globalización ha traído al mundo de la inmigración, específicamente a las mujeres y, singularmente, a las mujeres de la región del sur del Mediterráneo.
Globalización no implica necesariamente bienestar y riqueza y, en muchos casos, es o puede ser fuente de desigualdades y origen de una mayor pobreza.
En términos políticos, pienso que se trata de optar entre seguir manteniendo la visión de que la Unión puede continuar resistiendo las presiones migratorias o aceptar que la inmigración va a continuar y debe regularse adecuadamente, trabajando juntos para maximizar los efectos positivos de la inmigración, tanto para la Unión como para los propios inmigrantes y para sus países de origen.
Evidentemente, la situación es todavía más crítica cuando nos referimos a las mujeres migrantes.
Sabemos lo muy difícil que es para nosotros llevar adelante un discurso completo en lo referente, por ejemplo, a la idea de coordinar y de contar con una política en materia de inmigración.
Estoy pensando en los informes sobre la trata de mujeres y en la comunicación de la Comisión sobre una política de inmigración comunitaria, que será discutida dentro de poco en varias comisiones del PE.
Mi grupo opina, por tanto, que este informe es realmente demasiado prematuro y demasiado superficial como para contribuir de manera sustancial a la discusión.
Por supuesto, estamos de acuerdo con la gender mainstreaming en este ámbito, pero tengo problemas con el texto: en la versión neerlandesa se habla en el párrafo 15 de la "canalización de las corrientes migratorias hacia Europa", mientras que en el texto inglés se habla de cuotas sobre las migratory flows.
Una segunda cuestión.
Con todo, considero que con un texto aprobado en sesión plenaria los representantes del Parlamento Europeo probablemente podrían contar con un mandato, si se quiere, menos libre pero más representativo: el equilibrio entre los dos criterios lo podría, en todo caso, lograr quien representará a este Pleno.
En consecuencia, vaya nuestro aplauso a estos dos aspectos.
Por el contrario, mucho menos entusiasta me siento con respecto a la propuesta de un observatorio.
En consecuencia, voy a dividir el informe en dos partes: la primera, con la que estoy de acuerdo, en que la ponente expresa muy valientemente una gran demanda de legalidad sabiendo anticipar de algún modo en este informe la necesidad que existe en todos los Estados europeos de afrontar de una vez por todas el problema de la inmigración en su conjunto, conscientes de que los Estados de la Unión ya no pueden tener políticas propias y distintas en este terreno tan difícil y delicado, y definiendo cuáles son los derechos y deberes tanto de los inmigrantes como de los países de acogida.
Desde este punto de vista, este aspecto del informe es sumamente útil, sobre todo porque retoma algunas orientaciones y algunas decisiones ya expresadas en el Consejo de Tampere.
Señor Presidente, todos los Estados miembros de la Unión Europea desarrollan una política a favor de las mujeres y de la familia.
El informe se propone cubrir estas tareas de más amplio alcance.
Es importante tener esto presente cuando tratamos sobre los problemas de las mujeres inmigrantes en Europa.
En su comunicación sobre una política de inmigración comunitaria, presentada el 22 de noviembre del pasado año, la Comisión declaró que, a corto plazo, la inmigración puede ser un elemento importante de crecimiento de la población y podría aportar respuestas nuevas al cambio demográfico.
En diciembre de 1999, la Comisión lanzó un proyecto de directiva sobre el derecho a la reunificación familiar que, entre otras cosas, otorga a los miembros de la unidad familiar el derecho al acceso inmediato a educación, formación profesional y empleo.
El Tratado de Amsterdam incluye expresamente la igualdad de trato entre los sexos como uno de los objetivos de la Comunidad Europea.
Asimismo, existen varias decisiones políticas que defienden expresamente el respeto a la igualdad entre ambos sexos en la cooperación al desarrollo.
Con vistas a reforzar el fomento de la igualdad entre ambos sexos como factor que afecta a todas las políticas, programas y proyectos, presentaré próximamente al Colegio un programa de acción en favor del principio de igualdad de oportunidades por razones de sexo en la cooperación al desarrollo.
El tráfico de seres humanos, y en particular de muchachas y mujeres, no sólo entraña la explotación sexual, sino también la explotación laboral en condiciones cercanas a la esclavitud.
Algo que es motivo de una preocupación aún mayor es el incremento del número de mujeres y niños que son traídos por las mafias a la UE procedentes de países de la Europa Central y Oriental.
El fomento y la protección de los derechos humanos es parte integral de la política sobre derechos humanos de la UE.
Las mujeres inmigrantes son especialmente vulnerables a la discriminación y la exclusión social.
Para garantizar los derechos de las mujeres inmigrantes ahora lo fundamental es una buena gobernanza sobre la base de valores compartidos por ambos sexos en un mundo en transformación.
La participación de las mujeres en la vida política y civil es fundamental para la buena gobernanza, tanto en Europa como en cualquier otra parte.
Hacen falta cambios estructurales para hacerlas más audibles.
Muchas de estas cosas son retos de sobra conocido y muy arraigados.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Otro principio es el de un desarrollo consciente y autogestionado, como factor cultural, de la necesidad, de la búsqueda de mejores condiciones de vida: unos proyectos que sean autogeneradores de cara a promover la evolución y la superación de la vivencia de la cultura local, así como la conciencia del papel institucional y la necesidad de una implicación del sector privado con programas coherentes con el desarrollo y, por último, una especial, muy especial atención al mundo de los niños que para la clase política es una parte invisible de la sociedad sin voz y sin derechos; asimismo, un fuerte papel de la mujer reconociendo el papel que desempeña desde siempre en las articulaciones sociales a partir de la familia y del trabajo.
Por esto, dado que no es posible elaborar un informe coherente sobre un trabajo tan complejo, lo único que quiero decir es que, hoy por hoy, la condición de los pobres ha empeorado respecto a 1960, es decir, a hace 40 años, que la tasa de escolarización ha disminuido y que no se consigue llevar a cabo un discurso sobre la entidad individual, sobre la persona, sino que se mira el conjunto de la pobreza en el mundo en términos estadísticos y económicos.
Una estrategia común de afirmación del papel internacional de la Unión Europea legitimado por los principios de cooperación y defensa de los derechos humanos sólo podría ser beneficiosa para los países que pretenden avanzar de la condición de desprotegidos o incluso víctimas al estatuto de socios.
Tercero y último: es necesario volver más eficaz la política de desarrollo, principalmente mediante un sistema más fiable de seguimiento, control y evaluación de los programas y sus resultados en el terreno.
Es esperanzador que la Comisión, por sí misma, se haya dado cuenta de que no podemos continuar como en el pasado y que hay que encontrar nuevas estructuras y formatos para reducir el desfase que existe entre los compromisos y pagos, y que debe hacerse una mejor utilización de los fondos para el desarrollo.
Pero debe existir una cooperación más estrecha entre los Estados, las instituciones financieras y la Comisión para hacer el mejor uso posible de la ayuda al desarrollo.
Aunque la ayuda presupuestaria a los gobiernos nacionales permite utilizar más fondos y con mayor rapidez, resulta mucho más difícil vigilar, y el seguimiento debería ser de mayor calibre.
El Grupo Socialista siempre ha defendido que la política de desarrollo debe configurarse como una dimensión esencial de la acción exterior de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
Y esto por dos razones fundamentales: la primera, porque el subdesarrollo en el que viven por lo menos ochocientos millones de personas nos parece intrínsecamente perverso, socialmente injusto y económicamente ineficaz.
Si la Comisión quiere nuevas formas de gobernanza para Europa en las que el diálogo con la sociedad civil desempeñe un papel fundamental, debemos ayudar a aquellas organizaciones que son más representativas en el desarrollo en la Unión Europea.
En definitiva, no podemos gestionar esta política de manera tan errática como estamos haciendo.
Todos estos temas nos afectan en nuestra política cotidiana.
El Grupo Socialista del Parlamento Europeo aboga por que la Unión Europea participe activamente en estas conferencias y, para ello, es necesario que la política de desarrollo de la Comunidad Europea sea eficaz, coherente y cohesionada.
En este momento, se trata de la cuestión central de si respaldamos los seis ámbitos de atención tal como han sido formulados por la Comisión.
Eso debe tener actualmente prioridad absoluta para nuestro Parlamento.
Señor Presidente, la política de desarrollo comunitario debe permitir establecer un marco de discusión con los socios de la Unión, coordinar la acción europea con los otros donantes de fondos, concretamente con los Estados miembros, y aumentar su coherencia con las otras políticas comunitarias, en particular la política comercial y la política agrícola común.
La dificultad de los países en desarrollo para defender sus intereses en la comunidad internacional es evidente.
La Comunidad Europea debe hacer oír su voz en los organismos internacionales para defender el principio de la posibilidad de conceder licencias gratuitas a los países en desarrollo que se encuentran en una situación de emergencia sanitaria.
Es asimismo incoherente la reducción constante del presupuesto comunitario destinado al desarrollo, que ha descendido un 1,1% en el presupuesto provisional para 2002, cuando la cooperación al desarrollo forma parte de las prioridades del programa de acción para 2001 de la Comisión.
En segundo lugar, es una hipocresía que la Unión Europea propugne la apertura de los mercados como remedio universal, pero en cambio continúe negándose en redondo a que los 48 países más pobres del mundo puedan exportar todos sus productos a la Unión exentos de derechos de aduana.
Cuando se habla de una nueva Unión Europea del siglo XXI, ésta también debería incluir un cambio radical en la política de desarrollo.
Gemelli llama la atención espléndidamente en el punto 7 de la propuesta de resolución sobre la necesidad de que los objetivos en materia de política de desarrollo casen con las decisiones adoptadas en el ámbito agrario y comercial, de que la política agraria comunitaria sea revisada y de que los mercados comunitarios se abran a todos los productos de los países menos desarrollados.
No obstante, acabamos de pasar el increíble bochorno de que la UE pospusiera en el acuerdo relativo a todos los productos menos a las armas el libre acceso para el azúcar hasta el año 2009 y que también haya pospuesto la apertura de sus mercados al arroz y al plátano, en resumen, a los artículos de exportación más importantes de los 48 países más pobres del mundo.
La Comisión de Desarrollo ha aprobado una serie de enmiendas sobre estos tres puntos, es decir, salud reproductiva, participación de los países en vías de desarrollo como socios de la cooperación, y participación de las ONG y de la sociedad civil en el proceso de decisión.
Bush recientemente ha paralizado todas las ayudas a organizaciones que de algún modo asesoren sobre prevención e interrupción del embarazo.
Los seis sectores a los que da prioridad la propuesta de la Comisión están bien elegidos.
Los commitments internacionales que elaboramos en la cumbre internacional sobre la pobreza en Copenhague constituyen en el fondo commitments entre el Sur y el Norte.
Por supuesto, hace falta una colaboración comprensible entre los Estados miembros, la Unión Europea, los países implicados y la civil society.
Sobre ese punto, hemos fijado importantes targets tanto en cuanto a las seis prioridades como en cuanto a las prioridades del Parlamento Europeo para el presupuesto 2001.
Si estas bellas palabras pueden dar lugar a que no sólo formulemos de forma conjunta una política más amplia, sino a que también podamos ejecutarla y a que respaldemos a la Comisión de forma coherente, entonces, tenemos una buena oportunidad.
Sin embargo debemos desarrollar estas cosas: si el Comisario muestra efectivamente que él y su Comisión, con el respaldo del Consejo, dan un primer paso en la dirección deseada por el Parlamento, creo que existe la posibilidad de que todos entremos en una nueva fase.
Y si la propia gente de los países en desarrollo tiene un buen proyecto que merezca ser respaldado, entonces debemos hacerlo.
Señor Presidente, una observación del informe Gemelli que me ha agradado especialmente: en la página 22 se declara que la política comercial de la Unión Europea tiene consecuencias considerablemente mayores que la ayuda al desarrollo.
Eso se aplica, además, a los otros ámbitos políticos.
La creación de una línea presupuestaria especial no basta para hacer frente a las consecuencias negativas de la política de la UE respecto de los países en desarrollo.
Quisiera que el ponente me explicara si aquí entra también la financiación de programas para abortar.
Cuando la Ministra Herfkens pidió al Comisario Nielson un presupuesto dedicado a estos programas, hubo sin más una respuesta positiva.
La Unión Europea tiene definidas sus propias prioridades y responsabilidades políticas.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero utilizar mi turno para felicitar al ponente por su informe, con el que llega al núcleo de la cuestión, es decir, a la urgente necesidad de que exista una mayor coherencia en la política que se desarrolla, mayor vinculación entre la política de cooperación al desarrollo y otros ámbitos políticos, así como entre la política europea de cooperación al desarrollo y las de los Estados miembros.
La creación de un grupo permanente de trabajo que coordine la política de cooperación al desarrollo de la Unión y las de los Estados miembros y refuerce la posición europea en los órganos internacionales es una idea loable.
El programa de acción de la Comisión en materia de medicinas es digno de mérito, pero insuficiente.
Me parece más fundamental que los países más pobres logren licencias más baratas para la producción y compra de medicinas a fin de luchar contra las enfermedades básicas.
Durante los casi dos años que llevo siendo diputado del Parlamento he adoptado ya cinco informes en los que se aboga por que exista más coherencia en la política de desarrollo.
Apoyamos que la Comisión elabore una serie de objetivos de desarrollo más claros y concisos, pero luego respondemos con una resolución que contiene 68 apartados diferentes.
La integración en la economía mundial no puede ser un fin en sí mismo, si la comparamos con facilitar el acceso de los países pobres al mercado.
La política de desarrollo de la UE debería guiarse por todos los objetivos internacionales en materia de desarrollo de las Naciones Unidas y no sólo por la pobreza.
La UE tiene una responsabilidad fundamental, por ejemplo, en el fomento del acceso a la educación para todos, especialmente las niñas.
Recordemos asimismo que el Comisario respondió a este Parlamento el año pasado que la comunicación sobre la coherencia debía esperar hasta que se aprobara la declaración general sobre la política de desarrollo.
La violenta reacción proteccionista contra la propuesta de "Everything but Arms" (Todo menos armas) demuestra con demasiada claridad la necesidad de elevar el perfil de los objetivos de desarrollo de nuestras políticas de comercio, agrícola, etcétera.
El Comisario y sus servicios han trabajado en estrecha colaboración conmigo y con los colegas parlamentarios durante estas últimas semanas para garantizar el acuerdo sobre cómo lograrlo a través del presupuesto.
No obstante, un fracaso debilitaría seriamente los principios de esta comunicación sobre la política de desarrollo, y desde esta Asamblea le pido que mantenga el diálogo hasta que lleguemos a una serie de votaciones difíciles en las próximas semanas.
La UE ha sido un donante voluntarioso pero, en el pasado - y quiero subrayar lo de pasado - no ha sabido proporcionar ayuda eficaz cuando ésta era necesaria y allí donde más se necesitaba.
Este fracaso ha dejado a muchos países más empobrecidos hoy.
La prueba de fuego será si durante los próximos diez o veinte años la ayuda de la UE conseguirá reducir considerablemente la pobreza - estoy en desacuerdo, una vez más, con el anterior orador, nunca conseguiremos erradicar la pobreza.
El objetivo es reducir sustancialmente la pobreza y la miseria que sufren tantas personas.
El informe Gemelli intenta adoptar un nuevo enfoque, un enfoque audaz.
Son las ideas contenidas en el informe Gemelli y que respaldan el informe y la buena labor del Comisario Nielson.
Por consiguiente, la Asamblea debería aprobar este importante informe en su totalidad porque mejorará la eficacia de la ayuda de la UE.
Aprovecho el tiempo a mi disposición para plantear dos o tres problemas de otra índole.
Hemos pedido una campaña de información en Europa sobre la política de cooperación y sobre la política de ayudas de Estado.
Irlanda ha decidido alcanzar el 0,7 a más tardar en 2007, o sea que las cosas avanzan y algunos de los países más grandes también están intentando incrementar su porcentaje.
Los Estados miembros han dicho que conceden a la Comisión el beneficio de la duda para ver si podemos hacerlo mejor que en el pasado, y no nos están presionando en relación con los fondos.
No obstante, considero más importante celebrar un debate a fondo, negociaciones permanentes con el Parlamento que con ningún otro organismo.
También esto forma parte de mi enfoque sobre cómo tratar estos asuntos.
Sólo podemos ofrecernos a hacer en los países en desarrollo aquellas cosas que sabemos hacer.
Nos hemos visto obligados a ponernos límites porque hay muchas cosas sobre las que no sabemos lo suficiente como para proporcionar una buena asistencia en dichos ámbitos.
Existen límites a las obligaciones que podemos asumir y también debemos garantizar que lo que hacemos encaja con lo que pueden aportar otros donantes.
Rod ha mencionado también el acceso a los medicamentos.
Cabría observar que la Comisión ha adoptado recientemente una serie de medidas a raíz de su comunicación sobre sida, malaria y tuberculosis.
El programa incluye ideas muy firmes sobre cómo dar paso a una atención más centrada en una política de precios de varios niveles y también permitir a empresas no pertenecientes a la OCDE procedentes, por ejemplo, de Brasil, la India, Sudáfrica o China ofertar y convertirse en proveedoras en todo el territorio; empresas que deberían tener acceso a las ofertas públicas para todos nuestros programas relacionados con malaria, tuberculosis y sida.
Los Estados miembros ya han tomado una decisión.
Nuestro compromiso en este ámbito es muy fuerte y es un ámbito estrechamente relacionado con la pobreza, los conflictos, el sida y la igualdad entre hombres y mujeres, por lo que no tenemos la menor duda de que debemos de reaccionar con firmeza y sin pérdida de tiempo a la amenaza procedente de la Administración estadounidense en este sentido.
Pero nos encontramos en una situación en la que, por una vez, es razonable afirmar que la solución pasa por más de lo mismo.
De lo contrario, deberíamos haber inventado algo muy nuevo y emocionante que podríamos haber denominado rueda o cualquier otra cosa, pero lo interesante es que realmente no hay mucho de nuevo en lo que hemos hecho.
Estamos aferrados a unas prioridades y formas de trabajar que reflejan la mejor práctica de entendimiento entre donantes y países asociados en el Sur.
Pero todo se ve ensombrecido por los compromisos y los programas a largo plazo, etc.
Hoy, cuando ha transcurrido un año desde que lo hicimos, tengo una opinión diferente porque, en primer lugar, el proceso en sí de redactarla y someterla a su aprobación ha demostrado que, sin ninguna duda, ha merecido la pena y que el debate era necesario para crear propiedad real en todos los diferentes servicios de la Comisión en lo que respecta a estos principios.
Por consiguiente, aunque no sea revolucionaria, considero que dicha declaración tiene un valor muy significativo y, ciertamente, como he podido percibir en nuestras negociaciones en este ámbito entre la Comisión y el Parlamento a lo largo de estos meses, es realmente valioso que compartamos este marco de lo que pensamos cuando hablamos sobre el documento de orientación en materia de desarrollo.
Ahora el siguiente paso es utilizarla, y el momento es importante porque, junto con el lanzamiento del Acuerdo de Cotonú, tenemos las arduas negociaciones sobre los documentos sobre la estrategia de los países para todos y cada uno de los 77 países ACP, en ello estamos, y aplicaremos estos principios.
Será entonces cuando nos pongamos en evidencia sobre la acogida real de que nos centremos en la pobreza cuando lleguemos a los países de ingresos medios que no son ACP y comencemos a examinar el destino real de nuestros fondos en dichos países.
Por tanto, tendremos montañas de trabajo y no pocos retos políticos que nos permitirán corregir el rumbo de lo que hagamos en los próximos meses y años en este ámbito.
Seguiré siendo muy abierto y franco con el Parlamento, no para reducir nuestra propia responsabilidad en la ejecución del presupuesto, sino para garantizar que no hay malentendidos respecto a la magnitud del reto y a su naturaleza.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, celebramos de nuevo hoy -y de nuevo también con nocturnidad- un importante debate sobre la política pesquera común, y más concretamente sobre los aspectos externos de ésta, sobre lo que podríamos denominar la política exterior pesquera, esto es, la participación de la Unión Europea en organismos multilaterales de pesca -en adelante, para abreviar, me referiré a las ORPES-, y la renovación de un Acuerdo de pesca con un tercer Estado, en este caso Guinea Ecuatorial.
Existe un enorme déficit de información al Parlamento Europeo o, lo que es más grave todavía, existe la sensación de inutilidad de estas consultas al Parlamento Europeo, toda vez que se nos consulta -si ustedes me permiten la expresión- a toro pasado, es decir, con hechos consumados y cuando las medidas ya han sido adoptadas, reduciendo así a ridículo el papel de la primera institución democrática de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo quiere participar, junto con la FAO, en la definición de nuevos conceptos, más precisos, más desarrollados, de pesca ilegal no declarada y no regulada, de declaraciones de capturas, de inspecciones en alta mar y en puerto, de prohibiciones de desembarcos, etc.
Pero reclamamos una más intensa participación del Parlamento Europeo en las propuestas que debe defender la Comisión en esos foros, trayéndolas a la Comisión de Pesca con anterioridad.
En segundo lugar, no puedo, no sólo como ponente de estos informes, sino, sobre todo, en mi calidad de actual presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, dejar de reiterar aquí una vez más, señor Comisario, la petición de nuestra comisión, ratificada por el Pleno del Parlamento, de que la estructura administrativa de la Dirección General de Pesca contemple en su organigrama una unidad específica para tratar la gestión de las poblaciones de estas especies de grandes migradores.
Si usted, señor Comisario, asistiese a una reunión, bien sea preparatoria de trabajo o una reunión anual de una de estas ORPES y viera el despliegue de medios de otras delegaciones y los recursos de que dispone la delegación comunitaria, daría de inmediato la orden de crear esa unidad.
Finalmente, quiero referirme a las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca en relación con los gastos de gestión que acarrea la pertenencia de la Unión Europea a estas ORPES de grandes migradores.
Nuestra Comisión de Pesca ha contemplado, en una línea que viene manteniendo ya, que si nos encontramos ante una competencia exclusiva de la Unión Europea en materia de política pesquera común, los compromisos financieros internacionales adquiridos por la Comisión, en ejercicio precisamente de esa competencia exclusiva, deben ser asumidos también en exclusiva por la Comisión, vía presupuesto comunitario, y no ser trasladados a los propios Estados miembros.
Y una política que se dice común -como el caso de la Política Pesquera- debe aplicar plenamente el principio de suficiencia de medios por el que se rige.
Estas organizaciones internacionales adoptan las recomendaciones que establecen, entre otras, medidas técnicas por lo que se refiere al tamaño y al peso mínimo, a las capturas en algunas zonas o en determinados períodos y a las restricciones en relación con algunos artes o prácticas de pesca, así como a los límites de la capacidad de algunas flotas.
La propuesta de la Comisión persigue el objetivo sensato de reunir en un único reglamento todas las medidas técnicas aplicables a las especies altamente migratorias.
Algunas de ellas están en vigor desde hace muchos años, aunque otras, muy recientes, han sido adoptadas en el pasado otoño, las cuales hemos tenido en cuenta en la elaboración de nuestro informe.
El modo más simple de evaluar la eficacia de estas medidas consiste en analizar la situación de las poblaciones cuya conservación se pretende mejorar.
En resumen, la gestión de estas poblaciones altamente migratorias en el Atlántico se caracteriza más por sus fracasos que por sus logros y la Unión Europea, en su calidad de potencia pesquera más importante de la zona, debe aceptar la parte de responsabilidad que le corresponde.
Por lo tanto, existe un esfuerzo de pesca excesivo y la captura de peces pequeños debe ser controlada.
La CICAA ha demostrado que si bien se puede imponer una talla mínima de desembarque, eso no es más que un simple paliativo, aún poco eficaz.
Cuando estamos a ocho meses de la prohibición definitiva de las redes de malla a la deriva, cuando esta especie acaba de ser sometida a TAC y cuando el informe científico del ICAD del año 1999 alerta expresamente contra estas pesquerías llamadas "experimentales" , la pretensión de la Comisión es sencillamente irresponsable, y resulta inadmisible la táctica de transponer una recomendación en un párrafo para vaciarlo de contenido en el siguiente.
La pretensión, pues, de limitar la presencia de buques, quiérase o no, con tradición en la pesquería para abrir las puertas a nuevas flotas no puede ser aceptada de ninguna de las maneras y, por ello, pido el total respaldo a las enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca.
Sólo me queda, señor Presidente, agradecer nuevamente al señor ponente su colaboración y le felicito sinceramente por su magnífico informe.
Además, ni la Comisión ni los Estados miembros afectados realizan un trabajo diplomático paralelo en busca de aliados, pues falta un enfoque horizontal y una visión de conjunto en las relaciones exteriores de la Unión, lo que deja a nuestro sector pesquero desamparado, a diferencia de lo que ocurre con las flotas de otras potencias pesqueras.
A un texto único, a una norma única, debe corresponder una única unidad de gestión.
También suscribimos la petición de una mayor información sobre las actividades de control y de vigilancia llevadas a cabo en el ámbito de las organizaciones regionales de pesca (ORP).
La Comunidad y las ORP no deben dudar a la hora de hacerles frente, porque los primeros afectados por este tipo de pesca son los recursos y la flota comunitaria, que cumple con la regulación de la Política Común de la Pesca.
La Comisión debe reunirse con el sector para definir la estrategia relativa a la gestión, control y conservación de estas especies altamente migratorias.
Por último, creemos los socialistas que la Comisión debe perseguir ciertas importaciones, principalmente procedentes de Indonesia, basadas en el dumping.
Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea desempeña un papel importante en las organizaciones regionales de pesca en tanto representante de los Estados miembros.
Un análisis coste-beneficio por Estado miembro sí podría poner en apuros al ponente.
Precisamente por ello, la Comisión debe desempeñar un papel precursor en la gestión de estas poblaciones de peces.
De ahí la necesidad de una acción combinada y de cooperación entre las organizaciones regionales de pesca y los Gobiernos nacionales, al objeto de impedir a los armadores que se sienten agobiados por los reglamentos en vigor cambiar el pabellón de sus buques.
Para terminar permítanme llamar su atención y recalcar el papel fundamental de las organizaciones regionales de pesca en este contexto en que, a la vista de la amplitud de la materia y de las especificidades locales, sería difícil para las Instituciones comunitarias responder adecuadamente a las distintas necesidades, tal como lo hacen, en cambio, las organizaciones regionales de pesca.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de reglamento del Consejo que establece ciertas medidas técnicas de conservación para las poblaciones de grandes migrantes viene a incluir ahora en un único marco legal medidas que estaban dispersas por varios reglamentos.
Por último, quisiera agradecer a los ponentes el excelente trabajo que han hecho y espero que sus informes sean aprobados con las enmiendas introducidas por la Comisión de Pesca.
Las enmiendas 8 y 9 se refieren a medidas técnicas que podemos aceptar.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Por ello, se decidió prorrogar el Protocolo durante un año más y ambas partes iniciaron un nuevo protocolo el 16 de junio de 2000.
Este nuevo protocolo fija las condiciones técnicas y financieras por las que se rigen las actividades pesqueras de los buques comunitarios en aguas de Guinea Ecuatorial durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2000 y el 30 de junio de 2001.
A pesar de que estos problemas ya han quedado resueltos, no se dispuso de tiempo suficiente para negociar en profundidad.
Así debería ser también en el caso de Guinea Ecuatorial.
Las tres enmiendas que he presentado son coherentes con estas observaciones que acabo de plantear y son coherentes también con el enfoque tradicional de este Parlamento.
Quisiera señalar, para terminar, que el Consejo ya aprobó esta propuesta el pasado lunes.
Es algo que lamentamos todos los que pertenecemos a la Comisión de Pesca.
Por ello, pido la aprobación de las tres enmiendas que han presentado el ponente y la Comisión de Pesca.
Para empezar, en este protocolo todos los conceptos, incluidas las partidas para cooperación con la pesca local, aparecen no sólo diversificados, sino pormenorizados al céntimo, cosa que no sucede en los otros acuerdos, donde la mera diferenciación entre lo que es compensación financiera y lo que es ayuda al desarrollo es inexistente.
Y en la mayoría de los casos, los mandatos de negociación previstos son posteriores a la finalización del acuerdo, con el ejemplo flagrante de Gabón, acuerdo que expira el 30 de marzo y cuyo mandato de negociación está previsto para el cuarto trimestre del año.
Señor Presidente, el Grupo Socialista no puede por menos que apoyar la propuesta de prórroga por un año del Acuerdo de pesca entre la Comunidad y Guinea Ecuatorial.
Nos congratulamos también de que, según informaciones de prensa de hace dos semanas, se haya alcanzado un acuerdo para renovar por tres años el susodicho Convenio entre la Comunidad y Guinea Ecuatorial.
Se trata de un acuerdo modesto, tanto por las posibilidades de pesca como por la compensación financiera -se limita desde 1994 a buques atuneros-, pero, no por ello, menos importante.
El protocolo anterior contenía una contribución financiera para becas y una ayuda para unidades de vigilancia de caladeros y para la pesca no industrial.
La Comisión debe reclamar al Gobierno Ecuatoguineano una actuación conforme con la Convención del Derecho del Mar y con el Derecho internacional.
Y aprovechando la presencia del Comisario y el estancamiento de las negociaciones con Cabo Verde, seis meses después de la expiración del acuerdo, ¿podría decirme el señor Comisario si la causa de este estancamiento es debida, como dice la prensa, a diferencias sobre posibilidades de pesca y contrapartida financiera, o bien a la negativa del Gobierno Caboverdiano a que la Comunidad le diga en qué debe emplear esta financiación?
Tengo una pregunta específica para el Comisario Fischler.
Pero hablar de atún en el Atlántico septentrional entraña necesariamente tener también en cuenta lo que ocurre en nuestras regiones, como, por ejemplo, en la región autónoma de las Azores, donde acaba de registrarse, en 2000, el segundo año de una campaña de atún prácticamente nula.
En segundo lugar, quisiéramos también saber si es consciente la Comisión de la crisis que se extiende en el sector de la pesca del atún en las Azores y en Madeira y si se propone adoptar alguna medida respecto de ese asunto.
Las negociaciones sobre un nuevo protocolo fracasaron, no obstante, en un primer momento y a continuación llegamos a un acuerdo con Guinea Ecuatorial para prorrogar por un año el anterior Protocolo.
Las disposiciones de dicho Protocolo se vienen aplicando provisionalmente, por decirlo así, desde el 1 de julio del año pasado, sin que se introdujera ninguna modificación en lo que respecta a las posibilidades de pesca o la compensación financiera.
No obstante, considero que están fuera de lugar en el texto del reglamento, pues el envío al Parlamento de los informes e informaciones solicitados ya se regula en el Acuerdo marco que suscribieron nuestras dos instituciones el 5 de julio de 2000.
En cuanto a la pregunta que se ha planteado en relación con Cabo Verde.
Los Verdes votaremos en contra del presente acuerdo, como hacemos con todos los acuerdos con terceros países.
La pregunta es relativa a los pabellones de conveniencia.
El debate queda cerrado.
