Es un día especial porque por primera vez en la historia de la Unión Europea el representante y Primer Ministro de este país, Eslovenia, ostenta la Presidencia de la Unión Europea.
Eslovenia es un país que se adhirió a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, junto con otros nueve países.
Y es la primera vez que uno de los antiguos países comunistas que ahora viven según los principios básicos de la libertad, la democracia y el parlamentarismo, Eslovenia, ostenta la Presidencia de la Unión Europea.
Así pues, doy una calurosa bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro de Eslovenia, Janez Janša.
Bienvenido al Parlamento Europeo. (Aplausos) No obstante, hoy también es un día especial por otro motivo, y por ello extiendo una calurosa y especial bienvenida al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, porque hace exactamente 50 años que el Primer Presidente de la Comisión Europea, Walter Hallstein, convocó su primera Comisión.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Es un honor y un placer para mí estar hoy aquí con ustedes, y también es motivo de orgullo.
Me enorgullezco como esloveno cuyo país es el primero de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea al que se le confía la Presidencia del Consejo Europeo y también como europeo cuya Unión Europea inaugura 2008 con la firma del Tratado de Lisboa y una zona euro y un espacio Schengen ampliados.
Hoy es un día histórico por muchos motivos.
Ello no habría sido posible sin los profundos cambios que se han producido en el continente europeo durante el último cuarto de siglo.
Todo esto era inimaginable para millones de europeos hace tan sólo veinte años.
Fuimos juzgados en Liubliana, la capital de Eslovenia, que en ese momento todavía era una república de Yugoslavia, y se nos juzgó en un idioma extranjero para nosotros.
Como Primer Ministro de la República de Eslovenia y Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, puedo dirigirme a ustedes en mi lengua materna.
Si alguien me hubiera dicho en mi celda de la prisión militar hace veinte años que esto era posible, obviamente no habría creído ni una sola palabra.
Pero ha ocurrido, apenas después de veinte años en la vida de una misma generación.
En 1988, hace veinte años, nuestros ingresos per cápita se situaban en torno a los 4 000 euros en poder adquisitivo, mientras que en 2007 la cifra fue de 22 000 euros.
Hemos alcanzado el 91 % de la media de la Unión Europea, el año pasado nuestro crecimiento económico superó el 6 % y tenemos la tasa de desempleo más baja de la historia y una de las más bajas de la Unión Europea.
El nivel de pobreza es el segundo más bajo de la zona euro, somos el tercer miembro con un nivel de deuda menor de la zona euro y estamos situados entre los seis primeros Estados miembros en el barómetro de la reforma de la Unión Europea.
Tras la caída del Muro de Berlín y los cambios democráticos, el resto de antiguos países comunistas de Europa central y oriental que son ahora miembros de la Unión Europea también ha realizado grandes progresos en la misma línea.
Tras la eliminación de la frontera de Schengen entre Italia, Austria, Hungría y Eslovenia en diciembre del año pasado, decenas de miles de ciudadanos de Eslovenia y del otro lado de la antigua frontera celebraron de manera espontánea un acto simbólico.
Aquellos de ustedes que estaban con nosotros en ese momento -el Presidente de la Comisión Europea se encontraba allí y también hubo grandes celebraciones en otros lugares, a pesar de las bajas temperaturas- pudieron ver las emotivas reacciones de la gente.
La señora dijo que no acababa de creer que todo esto estuviera ocurriendo, que la frontera prácticamente dejaría de existir y que estaba ocurriendo algo que no se habría atrevido a soñar hace veinte o incluso quince años.
Les doy las gracias en nombre de aquellos de nosotros que estamos aquí gracias a ustedes.
No estaban obligados de ningún modo a tomar una decisión tan poco egoísta: la libertad y la solidaridad triunfaron gracias a su interés.
Nuestro objetivo principal es que Europa avance en todos los ámbitos posibles durante los próximos seis meses.
Estos ámbitos clave se definieron hace algún tiempo, cuando redactamos el programa de la Presidencia para los próximos dieciocho meses, junto con Alemania y Portugal.
Este Parlamento ha sido informado del programa y del progreso significativo que nuestros socios del trío lograron el año pasado en la aplicación del programa conjunto.
Por lo tanto, nuestro punto de partida sigue siendo el programa mencionado anteriormente, puesto que deseamos mantener la continuidad de las políticas de la Unión Europea.
Al mismo tiempo también nos enfrentaremos a cualquier nuevo problema.
El principal logro de la aplicación del programa hasta la fecha ha sido el acuerdo celebrado sobre un nuevo Tratado de la Unión Europea, que se firmó en Lisboa en diciembre del año pasado.
Permítanme manifestar mi apreciación acerca del compromiso personal de la Canciller Angela Merkel y el Primer Ministro José Sócrates, que hicieron posible este resultado.
La Declaración de Berlín y el acuerdo en principio, contenido en la misma, al efecto de que debía dotarse a la Unión Europea de un nuevo tratado fue el primer paso en el camino a Lisboa.
Tras un acuerdo satisfactorio sobre el mandato para una conferencia intergubernamental en el Consejo Europeo de junio, nuestros colegas portugueses continuaron con el trabajo de la Presidencia alemana de manera satisfactoria.
También quisiera subrayar el importante papel de la Comisión Europea en el logro de un acuerdo sobre el nuevo tratado.
El Presidente del Parlamento, Hans-Gert Pöttering, y el Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso, demostraron un gran compromiso personal al ofrecer ayuda estratégica a los dos países que ostentaron la presidencia el pasado año.
La sinergia de los esfuerzos realizados por las tres instituciones clave de la Unión Europea hicieron posible el éxito y la firma del Tratado de Lisboa.
Este Tratado garantizará una mayor efectividad y democracia al funcionamiento de una Unión Europea ampliada.
Favorecerá el proceso de toma de decisiones en numerosos ámbitos nuevos y reforzará el papel de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo.
Sin embargo, nuestra tarea no terminó con la firma del Tratado.
Esperamos que para el final de nuestra Presidencia la mayoría de Estados miembros hayan seguido este ejemplo.
El Parlamento esloveno tomará una decisión sobre la ratificación a finales de este mes.
El objetivo es promulgar el Tratado el 1 de enero de 2009.
Señoras y señores, el progreso de la Unión Europea en los ámbitos de reforma económica de los Estados miembros y la construcción del mercado interior ha sido alentador en los últimos años.
Existen numerosos problemas que podrían afectar a dicho crecimiento, y por ello son necesarias una reforma y adaptación constantes.
Sin embargo, la inversión en el conocimiento por sí sola no es suficiente.
Al final de nuestra Presidencia, me gustaría informarles de que se ha logrado un acuerdo satisfactorio sobre esta cuestión.
En 2006, la Comisión Europea demostró de manera concluyente en su Comunicación titulada "La ampliación dos años después" que la mayor ampliación hasta la fecha, la de 2004, benefició tanto a los nuevos como a los antiguos Estados miembros de la Unión Europea.
La Presidencia eslovena se esforzará por continuar con las negociaciones de adhesión con Croacia y Turquía sobre estas bases.
Los países de los Balcanes occidentales son casos particulares.
La Presidencia quiere promover su avance en esta dirección.
Queremos que la Unión Europea intervenga de manera más activa en este ámbito y que refuerce su participación en la ayuda al proceso de reforma de estos países.
Conviene no olvidar que una perspectiva firme y tangible de pertenencia a la Unión Europea constituye un estímulo esencial para lograr los cambios y reformas necesarios en estos países.
En el corazón de los Balcanes occidentales se encuentra Kosovo.
En el decenio de 1970, Kosovo adquirió autonomía y pasó a formar parte del sistema federal de la antigua Yugoslavia.
Es más, parece poco probable que se logre un acuerdo sobre la cuestión en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en un futuro previsible.
Por otra parte, todos sabemos que los retrasos adicionales en la resolución de la cuestión podrían desestabilizar de manera drástica una gran parte de la región de los Balcanes occidentales.
La Presidencia eslovena trabajará sobre las decisiones del Consejo Europeo de diciembre.
Contamos con bases sobre las que construir un consenso, contamos con el acuerdo político de la Unión Europea, en principio, para desplegar una misión civil en Kosovo, y estamos de acuerdo en que el mantenimiento del statu quo es insostenible y que la cuestión de Kosovo constituye un problema concreto que no puede compararse con ninguna otra situación del mundo.
En este marco, la presidencia coordinará soluciones que cuenten con el máximo apoyo posible en el seno de la Unión Europea y que al mismo tiempo garanticen la estabilidad a largo plazo en la región.
Todos países de los Balcanes occidentales son importantes para Europa, para la Unión Europea.
Para Eslovenia lo es más que para muchos otros Estados miembros de la Unión Europea, puesto que se encuentra en las inmediaciones, y la situación actual de los Balcanes es una historia inconclusa derivada de la transformación geopolítica que siguió al final de la Guerra Fría.
Tradicionalmente, Serbia ha desempeñado un papel importante en los Balcanes occidentales.
Es vital que animemos a Serbia a emprender el camino hacia Europa mediante una estrategia apropiada y a pesar de las crisis y alteraciones a corto plazo.
Ha aplicado numerosas reformas con éxito, pero todavía tiene que aplicar otras, y debemos ayudar a este país en este sentido.
La pronta resolución de la cuestión del estatuto de Kosovo también es muy importante para su estabilidad interna.
También debemos mencionar el papel de Albania, cuya historia tomó otro rumbo tras la II Guerra Mundial, pero ahora valoramos su contribución a la estabilidad de la región y su constructiva estrategia para la resolución de la cuestión del futuro estatuto de Kosovo.
La necesidad de la presencia internacional en Bosnia y Herzegovina y la inestabilidad política interna resultantes de los Acuerdos de Dayton nos han demostrado en los últimos meses que este país requiere una atención especial.
El castigo de estos crímenes contra la humanidad, la paz y la reconciliación son esencialmente importantes para el futuro europeo de Bosnia y Herzegovina.
Hay muchos motivos para reforzar todavía más nuestra cooperación con los vecinos, los socios estratégicos y otros interlocutores.
La Unión Europea es un todo, y sólo como un todo puede ser suficientemente eficaz en el establecimiento de la paz, la estabilidad y el progreso en el área vecina y más allá.
También reforzaremos la cooperación con nuestros socios estratégicos del resto del mundo.
Durante la Presidencia eslovena queremos consolidar, y si es posible, formalizar nuestra asociación y cooperación con la Federación de Rusia.
Europa entra en 2008 con la firma del Tratado de Lisboa, una zona euro y un espacio Schengen ampliados, un crecimiento económico sólido, un euro estable y más de tres millones y medio más de empleos que a principios del año anterior.
Tenemos mucho que decir sobre la pujanza económica de la India y China.
Señaló estos cambios y la fuerza, cada vez mayor, de dos nuevas superpotencias económicas, la India y China.
Curiosamente, estos dos países han firmado esta semana una serie de acuerdos bilaterales económicos y comerciales.
Por último, quiero decir que no basta con abordar los cambios a los que se enfrenta la Unión Europea en un mundo global únicamente en cuanto a competitividad y a la lucha contra el terrorismo.
El primer reto es la cuestión de la reforma de las Naciones Unidas y el establecimiento de un nuevo orden mundial.
La ayuda internacional al desarrollo ofrecida por la Unión Europea es sustancial, pero no siempre se utiliza de manera eficaz.
El tercer reto lo constituye la lucha contra el cambio climático.
El cuarto reto es, sin duda, el diálogo intercultural.
Por lo tanto, nos complace que 2008 también sea un año en el que la Unión Europea esté dedicando una gran atención al diálogo intercultural.
De vez en cuando escuchamos que los asuntos anteriormente mencionados no constituyen verdaderas prioridades para la Unión Europea, y que deberíamos abordar los problemas domésticos, pero estoy convencido de que este enfoque es muy estrecho de miras, porque el establecimiento de la paz y la seguridad de nuestros ciudadanos, de un abastecimiento energético estable y seguro en la Unión Europea y la gestión de las presiones migratorias sobre ésta dependen en gran medida de cómo resolvamos estas cuatro cuestiones clave y del modo en el que la Unión Europea desempeñe su función y ejerza su influencia, cada vez mayores, en un mundo global.
Cuanto más capaz sea la Unión Europea de actuar como socio mundial sobre estas bases, mayores serán las garantías que tendrán los ciudadanos de unas vidas pacíficas y seguras y de un desarrollo económico y social estable.
Señoras y señores, permítanme concluir asegurándoles que Eslovenia va a acoger, o ha acogido esta tarea con total responsabilidad y tras tres años de preparación intensiva.
Gracias. (Aplausos) Muchas gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, Primer Ministro Janša.
Los Presidentes de los Grupos realizarán sus intervenciones en breve, pero ahora puedo decir, en nombre de todo el Parlamento, que el Parlamento Europeo está junto a Eslovenia en la creación de una Unión Europea de éxito y que por ello estamos seguros de que la Presidencia de Eslovenia será un gran éxito.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, Primer Ministro, diputados al Parlamento Europeo, mis primeras palabras están dedicadas a la Presidencia eslovena.
El ejemplo de Eslovenia demuestra que los Estados miembros que entraron a formar parte de la Unión Europea en 2004 y en 2007 ocupan ahora el corazón de la integración europea.
Quiero expresar al Primer Ministro Janša mi pleno apoyo durante los próximos seis meses a la tarea tan importante que supone ocupar la Presidencia del Consejo Europeo.
Al escucharle hoy, Primer Ministro Janša, no he podido sino reafirmar mi sólida creencia de que esta ampliación de 2004-2007, que ha unido a Europa en paz y democracia, constituye uno de los mayores logros de la historia europea, del que deberíamos sentirnos orgullosos.
La Comisión va a trabajar en estrecha colaboración con la Presidencia eslovena en los temas centrales de su programa, como la estabilidad de los Balcanes Occidentales, Kosovo, y Bosnia especialmente, pero también la ampliación, la Política Europea de Vecindad, el asilo y la inmigración, la cooperación con socios estratégicos y el diálogo intercultural.
Me gustaría fijarme en tres prioridades: el Tratado de Lisboa, el paquete sobre energía y cambio climático y la Estrategia de Lisboa renovada.
El año 2007 deja a la Unión Europea en buena situación.
La prioridad política para este año es la ratificación satisfactoria del Tratado de Lisboa.
La Comisión está trabajando ahora en ese mandato.
Nuestro paquete viene a complementar las propuestas presentadas el año pasado sobre el mercado interior energético.
Un mercado europeo de la energía vendrá a ofrecer más opciones y mejores precios a los ciudadanos europeos y resulta vital cumplir los tres retos centrales que afronta la Unión Europea en el sector de la energía: competitividad, sostenibilidad y seguridad de suministro.
La Comisión va a seguir un planteamiento equilibrado en cuanto a los esfuerzos exigidos a los Estados miembros.
El paquete sobre energía y cambio climático debe contemplarse como una oportunidad para Europa en términos económicos.
La Unión debe encabezar los esfuerzos globales para detener el cambio climático y las industrias europeas deben continuar siendo líderes mundiales.
Al mismo tiempo, vamos a crear además nuevos mercados y nuevos puestos de trabajo y contaremos con la ventaja de ser los primeros en "mover ficha" en muchos de esos sectores.
Es cierto que nuestro paquete propugna una Europa más respetuosa con el medio ambiente, pero también va a contribuir a una Europa respetuosa con la industria, más respetuosa con los puestos de trabajo y más respetuosa con los consumidores.
Tres años después del relanzamiento en 2005, la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo está funcionando.
Ha contribuido a unos mejores resultados de la economía europea, concretamente a la creación de 6,5 millones de nuevos puestos de trabajo a lo largo de los últimos dos años.
Constituye una prioridad para la Comisión durante 2008.
Las previsiones económicas para 2008 y 2009 ya son ligeramente menos optimistas y deberíamos tomarnos en serio estas señales.
La competencia global y la prosperidad de nuestros ciudadanos exigen que Europa continúe su proceso de reforma para ser una economía más competitiva.
Es la única forma de preservar nuestro modelo, nuestro modelo europeo de cohesión social.
Una de las claves hacia el éxito en 2007 fue la capacidad de la Comisión para trabajar de manera constructiva con el Parlamento y el Consejo.
La asociación institucional triangular entre Parlamento, la Presidencia eslovena del Consejo y la Comisión será crucial para el éxito en 2008.
Con un Tratado ratificado, un acuerdo sobre el paquete de energía y cambio climático y una Estrategia de Lisboa operativa en materia de crecimiento y empleo, en 2009 contaremos indudablemente con una Europa más segura de sí misma y mejor preparada para afrontar el futuro.
Por último, permítanme dar las gracias al Presidente Pöttering por su felicitación con motivo del 50º aniversario de la primera reunión de la Comisión Europea.
La Comisión Europea ha ocupado un lugar central en el proceso de integración europea como fuente de dinamismo y ambición, como referencia para todos aquellos que creen en el proyecto europeo.
La Comisión Europea va a permanecer fiel a Walter Hallstein y a todos los padres fundadores que, hace 50 años, impulsaron esta gran institución como actor central en nuestro proyecto común.
En estrecha cooperación con el Parlamento y con el Consejo, vamos a continuar promoviendo nuestros objetivos comunes: una Europa fuerte, una Europa abierta, una Europa de libertad, prosperidad y solidaridad.
Y estamos convencidos de que, trabajando hombro con hombro con la Presidencia eslovena y con el Primer Ministro Janša, vamos a alcanzar resultados concretos para nuestros ciudadanos.
Walter Hallstein dijo lo siguiente el 16 de enero de 1958 -y cito, porque se trata de una breve afirmación dirigida a los Miembros de la Comisión-: "Vuestro trabajo dará frutos, pero sólo cuando exista una estrecha cooperación con los otros organismos, especialmente el Consejo de Ministros y la Asamblea del Parlamento." Fin de la cita.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, es una suerte que el deseo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) de una Europa 2008 eficiente, de una Europa capaz de responder a las preocupaciones de sus ciudadanos, coincida con la Presidencia eslovena de la Unión Europea.
Eslovenia, su querido país, señor Primer Ministro Janša, es sin duda un país de resultados.
Se han unido también al espacio Schengen y ahora son el primero de los nuevos Estados miembros que toma las riendas de la Unión.
Innegablemente, la Presidencia eslovena marca la integración de los nuevos Estados miembros en la Unión Europea.
Al asumir la responsabilidad de acompañar el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa, al dirigir los trabajos de los 27 para responder a los retos que tiene que afrontar Europa en materia energética y climática, y de crecimiento y empleo, al proseguir el proceso de integración de los Balcanes occidentales, al contribuir con sus iniciativas al Año Europeo del Diálogo Intercultural, que será la ocasión de reafirmar los valores de apertura, tolerancia y diálogo que están en el centro del proyecto europeo, la Presidencia eslovena demuestra que los países que se han incorporado a la Unión desde 2004 están familiarizados no sólo con los asuntos institucionales de la Unión, sino también con su funcionamiento interno y el modo en que Europa hace valer sus intereses a escala internacional.
Por tanto, la eficiencia es una cuestión vital si se desea alcanzar la ratificación, a fin de disponer de nuevos instrumentos antes de las elecciones al Parlamento Europeo de 2009.
Nuestro Grupo apoyará asimismo sus esfuerzos con vistas a lanzar eficazmente el nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa y a garantizar a Europa un futuro más próspero, equitativo y respetuoso del medio ambiente, así como a hacer que nuestra economía se encuentre en una buena posición para sacar partido de las posibilidades que nos brinda la globalización.
Por ello, para crear unas condiciones favorables al crecimiento social, hacer del conocimiento y la innovación los motores del crecimiento y encontrar respuestas a los retos demográficos, el abastecimiento energético y el cambio climático, Europa debe desempeñar un papel dominante en las negociaciones con sus socios mundiales sobre un sistema post-Kyoto.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, por lo que respecta a los Balcanes y las perspectivas para la incorporación de los Balcanes occidentales a Europa, apoyaremos sus esfuerzos por favorecer la estabilidad y la cooperación en la región, ya que en ello va la seguridad y la prosperidad de toda la Unión.
La Unión Europea y su Presidencia deben desempeñar el papel que les corresponde en la resolución del tema del estatuto de Kosovo.
Eslovenia será el promotor ideal del diálogo entre las distintas culturas, creencias y tradiciones religiosas y espirituales en el contexto del Año Europeo del Diálogo Intercultural plural.
La Presidencia de un Estado que ha surgido de una dictadura comunista -y este factor no debe tomarse a la ligera- con un Primer Ministro que fue víctima de esta dictadura, es una Presidencia que no sólo merece el apoyo pleno de todos los demócratas, sino que también tiene una gran oportunidad de volver a ganarse los corazones de los ciudadanos, porque una vez más nos ofrece, aquí en el Parlamento y en Europa, la oportunidad de demostrar que el cambio es posible y que a largo plazo, la libertad siempre prevalece y la democracia siempre triunfa.
Su país también es prueba de ello: ninguna dictadura del mundo sobrevive a largo plazo.
Puede que lo haga durante diez, treinta o cien años, pero al final la democracia siempre triunfa, y eso es una señal positiva.
Una diferencia sobre la que me gustaría hablar algo más es que, en efecto, la ampliación de la Unión Europea no ha concluido.
La Presidencia del Consejo para el segundo semestre de 2008 no quiere todo esto.
La segunda diferencia -y hemos escuchado muy atentamente este punto- es que usted considera que las instituciones europeas poseen impulso suficiente para organizar la política de vecindad por sus propios medios.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha hablado sobre la apertura de las fronteras de Schengen.
También éste es un punto importante, y le agradezco este compromiso con la gran oportunidad que la libertad de circulación derivada de tal apertura ofrece a nuestros ciudadanos.
También le agradezco su inequívoca afirmación -la afirmación de un Estado como Eslovenia, un Estado con su historia- de que lo considera una oportunidad para la libertad de su pueblo, porque así también está enviando una señal contra la extrema derecha de Europa, que abusa de todas y cada una de estas libertades con su retórica de terror frente a Europa e inspira temor a la gente en relación con cualquier acontecimiento imponderable en lugar de tranquilizarla con las oportunidades que la libertad trae consigo. (Aplausos) Tengo una petición que hacerle, señor Presidente de la Comisión.
Por ello la aclaración es tan importante a este respecto. (Aplausos) Un comentario final al Presidente del Parlamento Europeo y al Presidente de la Comisión.
Sí, Walter Hallstein fue un gran hombre.
El señor Hallstein era un ferviente entusiasta de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
A este respecto, sí, Walter Hallstein era un gran europeo. (Aplausos) Muchas gracias a mi colega, Martin Schulz.
Si no ocupase el cargo que ocupo en este momento, habría sido un placer responderle, así que me limito a agradecer los agradables comentarios sobre Walter Hallstein.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero formular algunos comentarios al Primer Ministro Janša.
Se trata de una primera ocasión histórica para los países que entraron a formar parte de nuestra Unión en 2004.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, su país tal vez sea pequeño de tamaño, pero sabemos que es enorme de espíritu, y sabemos también que los David de Europa a menudo son mejores presidentes que sus Goliat.
Tal unidad será vital para la rápida ratificación del Tratado de Lisboa y para recabar el apoyo para un acuerdo interinstitucional sobre la forma de gobernar Europa bajo ese nuevo Tratado.
Lamentamos que su escaño se encontrara vacío ayer cuando nos disponíamos a escuchar al primer invitado en nuestro Año de Diálogo Intercultural.
En otros ámbitos, va a tener que mostrar sus músculos bastante más, sobre todo frente a sus homólogos presidenciales que tienen un interés personal por promover la energía nuclear como la panacea para el cambio climático.
En 2008, nuestra Unión tiene que demostrar, tal como ha dicho el Presidente Barroso, que es capaz de convertir en acción las buenas palabras sobre la lucha contra el cambio climático.
El progreso en los Balcanes Occidentales constituye ciertamente una de sus prioridades y su experiencia y comprensión de la zona constituirán una prima adicional para nuestra Unión.
Como tampoco estoy seguro de que sea una buena forma de motivar a la población de Bosnia y Herzegovina.
Pero mientras tanto, como dicen ustedes en Eslovenia, hay que "rezar por una buena cosecha, pero hay seguir cavando". (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente, el Gobierno esloveno va a asumir la responsabilidad de la presidencia de la Unión Europea en un momento bastante delicado.
Segundo, con respecto a futuras ampliaciones: hemos de garantizar que los países candidatos sientan que tienen oportunidad y posibilidad de convertirse en miembros de la Unión Europea en un futuro próximo.
Tercero y, a mi juicio, lo más importante, Kosovo y lo que está ocurriendo allí, así como una transición pacífica desde su situación actual hacia la posible situación futura que pudiera surgir.
Su experiencia, señor Primer Ministro, como insurrecto en cierto sentido, como intelectual pero, lo que es más importante, como demócrata y como la voz de la sensatez capaz de conducir a su país desde la penumbra del comunismo hasta la luz -a veces tenue debido a las crisis energéticas- y el futuro de la Unión Europea, ese tipo de imagen y ese tipo de imaginación es lo que es más importante para la población de Bosnia, Serbia, Kosovo y, efectivamente, Turquía.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señoras y señores, somos muy sentimentales con respecto a Europa y los logros alcanzados como modelo de paz y democracia y los logros futuros en cuanto al impulso de la libertad y el bienestar de los ciudadanos, así como la adopción de un enfoque innovador y coherente para abordar los retos medioambientales mundiales.
En nuestra opinión, una economía de bajas emisiones de carbono -aquí también me dirijo al Presidente de la Comisión- no puede ser una economía nuclear; la financiación y la pérdida de tiempo sobre un futuro nuclear que todavía no existe o sobre caras tecnologías de aplicación incierta como la captura y el almacenamiento del carbono compiten directamente con las verdaderas energías renovables que deberíamos fomentar y financiar: la energía solar y eólica, junto con el ahorro energético, que representa la perspectiva más prometedora para la innovación y el empleo.
Nos preocupa mucho no sólo lo que ocurre en mi país, concretamente en Nápoles, sino también el hecho de que nos parece que las bonitas palabras dedicadas a la jerarquía de estrategias sobre residuos, que conceden prioridad a la prevención y a la reutilización, quedan en entredicho por el texto de esta legislación, que una vez más da prioridad a las incineradoras, que, en nuestra opinión, no son el único modo de resolver el problema de los residuos.
Tendrá que luchar mucho con algunos de sus colegas sobre la cuestión del dictamen conforme del Parlamento a los acuerdos de asociación económica con los países ACP, que tras el gran desacuerdo con los países africanos surgido en Lisboa, consideramos más prioritario que nunca.
Después está la cuestión de la libertad de acceso a los documentos de negociación sobre los acuerdos de asociación y cooperación con países como China.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, esta primera Presidencia de un nuevo Estado miembro, Eslovenia, ha heredado de sus predecesoras una serie de ingratas tareas.
Les recuerdo que el Programa de las Presidencias alemana, portuguesa y eslovena destaca en su apartado 68 que "Los objetivos globales de las tres Presidencias serán el fortalecimiento del modelo social europeo como parte integrante de la Estrategia de Lisboa".
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por la agradable visita que realizamos a Eslovenia antes de Navidades.
Ayer recibí una petición de 571 periodistas eslovenos, censurándole por no respetar su libertad de prensa. ¿Va a permitir una investigación independiente?
Cancelar un referéndum constituye una violación de este artículo.
En el caso de decir algo, debe recordar a los Estados miembros acerca de la obligación legal conjunta de legislar lo más próximo posible a los ciudadanos.
Usted viola el Tratado, lo mismo que la Comisión Europea cuando no se comporta como guardián de este artículo del Tratado.
Ahora parece que únicamente Irlanda puede salvar nuestra democracia europea.
Pero el Consejo podría al menos publicar una versión consolidada del Tratado de Lisboa, de manera que usted pueda leer lo que ha firmado.
El 17 de diciembre de 2007, Hungría firmó un texto que ni siquiera había recibido. Ésa no es la forma de adoptar decisiones con proximidad a los ciudadanos o los diputados al Parlamento.
Señor Bonde, como Presidente de su Grupo se debería asegurar de que usted y sus colegas desarrollan sus actividades en la Cámara como auténticos diputados.
Enfréntese a los problemas desde la posición que ocupa en lugar de limitarse a criticar el enfoque de los demás. (Aplausos) - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, como diputado de Carintia, en la frontera con Eslovenia, es inspirador y un placer para mí que una nación que tan sólo hace veinte años estaba bajo el yugo del comunismo esté ahora a la cabeza de la Unión Europea durante seis meses.
Cuando escucho que el objetivo de Eslovenia durante esta Presidencia del Consejo es, principalmente, introducir a todos los Estados de la antigua Yugoslavia en la Unión Europea, creo que es lo correcto y es importante, a fin de completar este proceso de integración europea en términos territoriales.
Creo que esto es considerablemente más importante que, por ejemplo, las negociaciones de adhesión con un país como Turquía, cuyo territorio principal se encuentra en Anatolia, en Asia.
Espero que Eslovenia pueda tomar en consideración, en primer lugar y sobre todo, el deseo de Croacia de adherirse a la Unión Europea, y que los conflictos como el que rodea las zonas pesqueras entre Croacia y Eslovenia, por ejemplo, no presentarán ningún obstáculo a este respecto, porque, de los países de la antigua Yugoslavia, Croacia, junto con Eslovenia, es sin duda el país más preparado para Europa y una democracia madura de Europa central.
La autonomía de Kosovo no debe convertirse en precedente para la parte septentrional turcochipriota de Chipre.
El objetivo debe ser la estabilidad de los Balcanes y la conclusión del proceso de integración europea en cuanto a territorios.
Por la misma razón, espero que Eslovenia también encuentre una solución sensata en cuanto a la minoría residual austriaca de lengua alemana en Eslovenia y reconozca a estas personas como minoría indígena, y que el acuerdo cultural entre Austria y Eslovenia sea sustancial a este respecto. (SL) Señoras y señores, el programa de la Presidencia eslovena incluye todos los temas importantes de nuestro tiempo y constituye una buena base de trabajo para estos seis meses.
Espero que la Presidencia eslovena dedique la atención necesaria al seguimiento de los efectos del sistema de información "SIS 1 para todos" y acelere la aplicación de "SIS 2".
La política común de asilo y migración debe basarse en la estrecha cooperación con los países de tránsito y origen.
El tercer ámbito es la cooperación con Frontex, donde la Presidencia eslovena, basándose en el análisis del informe de la Comisión, elaborará las directrices de las futuras actividades de esta agencia.
Por ello espero que durante su Presidencia, Eslovenia ofrezca sus buenas prácticas en todos los ámbitos al resto de Estados miembros.
También espero que se produzca una buena cooperación entre la Presidencia eslovena y el Parlamento y la Comisión, y estoy convencido de que tras la Presidencia eslovena será posible afirmar que la Unión Europea ha dado otro paso adelante. (SL) Me enorgullece que el Primer Ministro de Eslovenia se dirija hoy al Parlamento Europeo en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo Europeo.
Como ha afirmado el Primer Ministro, lo anterior también es testimonio no sólo de los drásticos cambios constatados en Eslovenia en los veinte últimos años, sino también de los cambios casi inimaginables de los que hemos sido testigos en la propia Europa en este corto período de su historia.
El Vicepresidente de la Comisión Europea dijo en Liubliana que el inicio de la Presidencia eslovena del Consejo Europeo suponía el fin de la división entre los antiguos y los nuevos miembros de la Unión Europea.
Hoy Europa tiene derecho a preguntar al Primer Ministro de Eslovenia, y a Eslovenia como país que ocupa la presidencia, qué puede esperar Europa de Eslovenia.
El éxito del Primer Ministro será el éxito del Primer Ministro esloveno, el de toda Eslovenia y también mi propio éxito.
Estoy convencido de que al final de la Presidencia eslovena podremos afirmar que, como se ha dicho, no existen miembros más o menos importantes de la Unión Europea, y que sólo están los que tienen mayor o menor éxito en su Presidencia de la Unión Europea.
Sin embargo, la tarea de la Presidencia es ardua, motivo por el cual también quiero preguntarle por las injusticias que tienen lugar en la Unión Europea.
Esta cuestión no sólo va dirigida a usted, sino también al Presidente del Parlamento y al Presidente de la Comisión Europea.
En 2004, diez países se adhirieron a la Unión Europea.
Señor Primer Ministro, hoy ha hablado de los Balcanes occidentales, Ucrania, Moldova, el Cáucaso y África septentrional sin dedicar ni una sola palabra a la cuestión de la parte septentrional de Chipre.
Es oportuno que se iniciara un diálogo entre culturas y religiones en Liubliana.
Y el ámbito en el que realmente podríamos lograr un gran éxito es precisamente Chipre.
Y por último, señor Primer Ministro, cuando ha hablado de su enjuiciamiento y de que éste se desarrolló en un idioma extranjero, habría preferido que hubiera dicho serbocroata o serbio.
Una vez más, le deseo un éxito total en su Presidencia. - (PL) Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al Primer Ministro, el señor Janša, por asumir la Presidencia de la Unión.
Se trata de un momento histórico en la historia de la integración europea, puesto que es la primera vez que un nuevo Estado miembro asume la Presidencia.
Por este motivo creo que los próximos seis meses serán fructíferos en cuanto a la estabilización de la situación de la región de los Balcanes occidentales.
Me complace que la política energética también constituya una de las prioridades de Eslovenia.
Sabemos muy bien que no puede existir una Europa segura sin la garantía de nuestra seguridad energética.
Señor Presidente, mi enhorabuena a Eslovenia y mi bienvenida al Primer Ministro Janša: sólo es miembro de la UE desde hace cuatro años y ya ocupa la Presidencia europea.
Eso significa trabajo y responsabilidad, pero también es una prueba de confianza en su joven Estado, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Un gran acontecimiento, pero también un enorme reto, y usted no se encuentra solo.
La Comisión Europea ha ofrecido apoyo financiero.
El apoyo moral proviene del Consejo Europeo que, en el punto 50 de las conclusiones, subraya que la UE debería contribuir con medidas concretas sobre asuntos romaníes.
El apoyo político emana de muchos diputados al PE de diferentes Grupos en esta Cámara que son conscientes de la nación olvidada de Europa, la romaní; muchos de ellos aún son víctimas de las últimas guerras balcánicas y siguen viviendo e calidad de refugiados desperdigados por toda Europa.
Tengo que decirle que, si de verdad nos tomáramos en serio que eso fuera algo más que mera retórica -convirtiéndola en realidad-, tendríamos que imponer un cambio radical a nuestro enfoque y al contenido de nuestra política en esta institución y en las de la Unión Europea.
Comparto las inquietudes de un anterior orador por el hecho de que no se celebren referendos en los Estados miembros sobre el tema del Tratado de Lisboa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en Irlanda usted ha causado toda una conmoción: parece ser que usted ha dicho en los medios de comunicación que es importante no iniciar debates que puedan originar problemas en nuestro país.
Si nos tomamos en serio la democracia en la Unión, si hablamos en serio de una Unión que se preocupa, ciertamente habremos de garantizar que se proporcione a la gente información exhaustiva sobre iniciativas y direcciones políticas. - (PL) Señor Primer Ministro, no hace mucho dijo que la Unión Europea estaba unida no sólo por una política y una economía comunes, sino también por los valores de una memoria, una cultura y una creatividad comunes.
Le doy la bienvenida, señor Primer Ministro, en nombre de Polonia, la tierra de Adam Mickiewicz.
En este Parlamento, el Presidente francés, Valéry Giscard D'Estaing, me dijo recientemente que él siempre estuvo a favor de incluir una referencia al Dios cristiano en la constitución europea.
Señor Primer Ministro, tiene razón al decir que el Año europeo del diálogo intercultural representa una oportunidad para reforzar Europa a través de la cultura.
La cultura y la religión cristianas, como solía decir el Profesor Tadeusz Zieliński, enterrado en Schöndorf, cerca de Munich, encuentran su expresión en el anhelo humano.
Así que dejemos que Eslovenia, ese pequeño país de la Unión Europea, exprese este anhelo a través de sus actuaciones a favor de la cultura cristiana en Europa.
Ahí es donde reside la grandeza de su país en la Unión Europea; ahí es donde reside la grandeza de nuestros países eslavos de la Unión Europea. (El Presidente interrumpe al orador) (CS) Señoras y señores, me complace que la Presidencia eslovena quiera abordar el tema de la amenaza del cambio climático y la política de una energía segura y sostenible.
Señoras y señores, según conclusiones documentadas científicamente, la energía nuclear es una forma de energía que no produce CO2 y reduce al mínimo el cambio climático.
Estoy convencida de que si queremos actuar en beneficio de los ciudadanos de la Unión y abordar el cambio climático, debemos invertir en investigación, desarrollo y educación en el ámbito de la energía nuclear. - (DE) Señor Presidente, quisiera felicitar a la Presidencia eslovena del Consejo por su exhaustivo programa, por la fase final del programa del trío de Presidencias del Consejo y también por el satisfactorio desarrollo de su propio país.
Un país que forma parte de Schengen y de la zona euro y que ocupa una Presidencia del Consejo histórica, por lo que le pido que no haga lo mismo que han hecho otros antes que usted y se abstenga de presentar un programa que ni siquiera un país grande podría cumplir en seis meses.
Como país pequeño, cuenta con la solidaridad de los países más grandes y con la del Parlamento Europeo.
El más difícil será la cuestión de Kosovo.
Y si consigue hacer avanzar la ratificación del Tratado de Lisboa, podrá decir al final de esta Presidencia de seis meses: sí, como primer país del antiguo bloque comunista, hemos podido dar forma a esta Presidencia del Consejo como modelo positivo para la prosperidad, la libertad y la paz.
Por último, una pequeña observación dirigida a nuestro colega, el señor Schulz, que ha abandonado la sala.
No obstante, también debe realizarse una afirmación muy clara dirigida a Serbia, especialmente al Primer Ministro Koštunica: creemos que el futuro de Serbia, de una Serbia democrática, una Serbia que también coopera con el TPIY, se encuentra en Europa.
Por lo tanto, debe enviarse una señal clara a Serbia bajo su Presidencia: debe elegir entre Rusia y la Unión Europea en esta cuestión.
Eso crea una carga para todos nuestros Estados miembros.
En esta Cámara hemos debatido ampliamente sobre el tema de la Estrategia de Lisboa y el de añadir el desarrollo económico al desarrollo social sostenible y a los asuntos medioambientales.
Es muy importante que el desarrollo económico sostenible quede recogido en el paquete verde cuando se presente la semana que viene.
Eslovenia es un país forestal, lo mismo que mi país, Suecia, y pienso que es muy importante que usted tenga presentes todos los distintos combustibles alternativos, de forma que pueda escoger y permitir que la innovación exprima todas las posibilidades de todo este asunto.
Mire el sector del transporte, que constituye una ejemplo perfecto de cómo los trenes y los automóviles no sólo pueden promover el desarrollo económico y un mejor mercado interior, sino también alcanzar los objetivos del paquete energético.
Le deseo toda la suerte del mundo, señor Presidente en ejercicio del Consejo. - (PL) Señor Presidente, Eslovenia es el primero de los nuevos Estados miembros en asumir la Presidencia de la Unión Europea.
Es difícil extraer un planteamiento positivo en los documentos de la Unión Europea más importantes que se han aprobado, como la Carta de Derechos Fundamentales y el Tratado de Reforma.
Sin duda, esto ha sido objeto de críticas, en parte por los aspectos de desintegración que conllevaba, y ahora Europa debe contrarrestar este aspecto promoviendo la paz y el acercamiento, animada por la propia relación con Europa.
Necesitamos abordar los problemas de las nuevas fronteras exteriores que han surgido a raíz de la adhesión de algunos países a la Unión Europea.
Necesitamos una política activa para la integración social, económica y medioambiental que comprenda la totalidad de la zona, y francamente no considero que la energía nuclear sea la solución a los problemas energéticos.
Por último quisiera recordarle a la Presidencia eslovena el problema de las personas cuya inscripción en el registro de residentes se declaró cancelada de Eslovenia, es decir, de aquellos ciudadanos de la antigua Yugoslavia que todavía tienen problemas de ciudadanía en Eslovenia, para que se resuelva de manera definitiva. (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo: se nos relató de una manera muy gráfica, tal que a niños, cómo el General Tito recorría a toda prisa las calles de Belgrado, viéndose la gente obligada a apartarse; las calles se cerraban y no había normas de tráfico.
Aquí, por ejemplo, nuestro Secretario General, Harald Rømer, presenta la misma actitud que Tito, atravesando a toda velocidad su ciudad de Estrasburgo sin temer las consecuencias, aunque sea a 100 Km/h, por lo que la gente se ve también obligada a apartarse.
Señor Presidente, permítame darle la cordial bienvenida al Parlamento al Primer Ministro y desearle suerte en el desempeño del cargo de Presidente en ejercicio del Consejo.
Estoy seguro de que Eslovenia desempeñará con gran pericia la tarea que le espera.
Europa tiene que ser más competitiva, tiene que centrarse más en la creación de nuevos puestos de trabajo y preocuparse menos de proteger un modelo social que obstaculiza el crecimiento del empleo.
He leído con preocupación en la prensa de esta semana que algunos Estados miembros están intentando minar el acuerdo de la UE del año pasado sobre el cambio climático y vamos a prestar especial atención para vigilar que el Gobierno británico cumpla los compromisos que ha contraído. (NL) Señor Presidente: desearía volver a abordar la situación con respecto a Serbia.
Considero que es buena idea establecer un grupo de expertos análogo al de Croacia, como propuso la Presidencia eslovena, para ayudar a Serbia a cooperar plena y efectivamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY).
Ucrania tiene ahora un nuevo gobierno y han de comenzarse las negociaciones sobre el acuerdo que sustituirá al Acuerdo de colaboración y cooperación con dicho país.
No estamos a favor de que se ofrezca la admisión a Ucrania en este momento -definitivamente no se encuentra en la agenda-, pero es importante que se ofrezca al país algo más tangible en lo que se refiere a sus vínculos con la Unión Europea.
Ahora desearía decir algunas palabras sobre la situación con respecto a Georgia, otro país cubierto por la Política Europea de Vecindad.
Lo que ahora es, a mi entender, importante es que tanto la Unión Europea como la Presidencia adopten iniciativas que al menos fomenten los vínculos entre la oposición en el país y el Presidente Saakashvili.
No obstante, también queremos entablar un diálogo con Rusia sobre la calidad de la democracia en el país y, en particular, sobre los problemas que hemos experimentado recientemente con la observación de las elecciones y la forma en que lo percibimos frente a la forma en que lo hace Rusia.
Espero que, del mismo modo, este tema se inscriba pronto en la agenda de la Presidencia eslovena. - (PL) Señor Presidente: en mi opinión, estamos esperando que en 2008 la Presidencia eslovena permita a la Unión Europea zanjar el asunto del Tratado Constitucional para que comience a preparar su ratificación y hallar una solución a uno de los difíciles problemas que afronta Europa, la cuestión de Kosovo.
Su país, antaño parte de la antigua Yugoslavia, con su conciencia de los problemas del cristianismo y el Islam, aportará sin duda el impulso para un resultado justo para Kosovo, en el respecto de los derechos de los serbios. (SL) con orgullo y satisfacción comparto con usted sentimientos alegres acompañados, por supuesto, de un gran sentido de responsabilidad y grandes oportunidades.
Estoy convencido de que Eslovenia también demostrará a través de su Presidencia que su inauguración, años atrás, no sólo fue una decisión geopolítica, sino también un reconocimiento de que estábamos deseando cooperar responsablemente en la creación de una Europa libre, democrática y triunfalmente unida.
Esto es fundamental para la aplicación de la Estrategia de Lisboa, no sólo por su contribución al aumento necesario de la competitividad, sino también para acercarnos a los ciudadanos.
Me congratulo, y no soy el único en este Parlamento, de que entre las prioridades de la Presidencia eslovena también se encuentre la lucha contra el cáncer.
Uno de cada tres ciudadanos de Europa puede llegar a padecer esta enfermedad y las tendencias no son prometedoras.
Es una amplia cuestión de índole social y política que también está vinculada a la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Estaría satisfecho si consiguiéramos dos cosas durante la Presidencia eslovena.
Señor Primer Ministro: con su Presidencia los nuevos Estados miembros han avanzado un paso más en el camino hacia la madurez.
Es probable que su Presidencia contribuya a disipar las reservas que nunca han existido en las instituciones europeas, pero que siempre han estado presentes en el día a día de la Unión Europea.
Eslovenia ejerce su primera Presidencia en el Año Europeo del Diálogo Intercultural.
Esto es especialmente conocido en los Balcanes Occidentales, ya que Yugoslavia disimuló las líneas divisorias, pero no pudo tender puentes sobre ellas.
La fatiga de la ampliación de los Estados miembros no debería convertirse en la fatiga de las reformas en esta zona, ya que pondría en peligro su estabilidad.
En el Parlamento estamos esperando que usted nos aclare -si no conseguimos una resolución del Consejo de Seguridad- si la Resolución 1244 constituye un fundamento jurídico hermético para todas las medidas de la PESD.
Yo procedo de Renania del Norte-Westfalia; ayer me enteré de que Nokia está cerrando en Bochum instalaciones de producción que dan empleo a 2 300 trabajadores para trasladarlas a Rumania.
A pesar de ello, como declaró el Comisario Almunia hace dos meses, señor Presidente de la Comisión, usted ha reconocido que este incremento es una de las consecuencias de la adopción del euro.
Esto es exactamente lo que pretenden Osetia del Sur y Abjasia en Georgia, pero Moscú también está interesado en desestabilizar la situación en el Cáucaso Meridional.
Esto puede constituir una verdadera amenaza de guerra en la zona y provocar el mayor conflicto armado en Europa desde la Guerra de los Balcanes a principios de los noventa.
Tomó decisiones como la de enviar una misión civil, pero sin acuerdo, al parecer, sobre la base jurídica.
La cuestión de Kosovo es delicada, requiere prudencia.
En mayo, como usted mencionó, tendrá lugar la importante Cumbre de Lima con los países latinoamericanos, tan cercanos a los europeos en principios y valores.
Lima también debería aprovecharse como palanca para el desbloqueo de las negociaciones con Mercosur y para impulsar las negociaciones con los países andinos y con Centroamérica de sus respectivos acuerdos de asociación.
Eslovenia es conocida como país que abordó, sin muchos preámbulos, persistente y consistentemente, los grandes asuntos de su transición y hoy día tiene el mérito de considerarse como el país de Europa Oriental con los mejores resultados.
Tiene todas las posibilidades de conseguirlo porque el debate de hoy demostró que cuentan con el apoyo de un consenso tanto político como institucional.
Me siento con la obligación de mencionar que el Consejo hablará por primera vez una lengua eslava.
Señor Janša, para nosotros, los socialistas, es importante que la Presidencia eslovena sea un éxito, por lo que no nos conformaremos con actuar como meros observadores; brindaremos nuestro verdadero apoyo a sus esfuerzos, lo mejor que podamos y tanto como nos permitan nuestras competencias, de modo que pueda aplicar su programa.
Le deseo éxito para que pueda demostrar que un país pequeño puede llegar a ser grande en Europa. (IT) Señor Presidente, Primer Ministro Janša, señoras y señores: le doy la bienvenida, Primer Ministro, en nombre del Partido Radical y de aquellos camaradas que se apresuraron para conseguir su liberación, con los camaradas y amigos de la revista Mladina, a finales del decenio de los ochenta.
Usted estuvo en la cárcel por defender la democracia y también Europa.
Si, en nombre de su país, Eslovenia, va a ser lo que ha sido en el pasado, entonces usted será aquí el único que simbolice la Europa de Altiero Spinelli; no nosotros, que representamos Europa; no nosotros, que con frecuencia representamos su desintegración. (El Presidente interrumpe al orador.) (DE) Señor Presidente, señoras y señores: la noche del 20 al 21 de diciembre de 2007 ampliamos la frontera Schengen.
Como europeo, pero particularmente como austriaco, amigo, vecino y aliado, esto me llena de satisfacción.
Presidente en ejercicio del Consejo: este debate gira en torno a seis temas.
En cuarto lugar, su posición geográfica, experiencia de la historia y el momento de su Presidencia hacen recaer sobre sus espaldas una responsabilidad especial en cuanto a la adhesión de Croacia, la libertad de Kosovo y el acuerdo con Serbia.
Y por ultimo, el sexto tema: no confunda su responsabilidad europea con los asuntos bilaterales por resolver o la responsabilidad de Austria hacia la minoría eslovena en Austria.
Los tratados bilaterales entre dos Estados miembros no se encuentran dentro del ámbito de competencia de la Unión Europea. (FR) Señor Presidente en ejercicio, se presenta ante nosotros con modestia.
Ha mencionado incluso posibles errores y confesado una posible ingenuidad.
Estas palabras no son mías, son de Mohamed El Baradei, que dirige la Agencia Internacional de la Energía Atómica y es premio Nobel de la Paz.
Y, sobre todo, ¿cree que será posible algún día desnuclearizar esta región evitando hablar de un tema tabú, es decir, la energía nuclear israelí? (RO) Primer Ministro: me gustaría felicitarle por dirigirse hoy a nosotros en calidad de Presidente del Consejo.
Eslovenia es objeto de admiración de las otras naciones europeas por su notable desarrollo desde 1990 y por satisfacer los criterios de adhesión, ya sean los capítulos de negociación, la adopción de la moneda única o la Presidencia del Consejo.
También me gustaría felicitarle por definir las prioridades de la UE para los próximos seis meses, en colaboración con los Gobiernos de Alemania y Portugal.
Indudablemente esperamos que el Tratado de Lisboa, que pone fin a una prolongada crisis de identidad de la Unión Europea, se ratifique lo antes posible y que todos los ciudadanos europeos lo consideren un auténtico acto democrático.
Al mismo tiempo, también esperamos que los objetivos de la Estrategia de Lisboa se pongan en práctica cuanto antes, porque nos azota una ola de pesimismo entre los ciudadanos con respecto a esta política.
El último eurobarómetro de la Comisión Europea de diciembre de 2007 revela un descenso en la confianza de los ciudadanos en relación a los dos componentes de la Estrategia: el crecimiento económico y el empleo.
El empleo sigue siendo una importante preocupación para los ciudadanos europeos, aunque se ha registrado una mejora significativa con respecto a 2006.
Con el comienzo del nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa en 2008, el Parlamento Europeo aprobará un plan de acción sobre la movilidad de la mano de obra, con el fin de reforzar el empleo a escala europea.
Sin embargo, todavía está pendiente el asunto del acceso restringido al mercado laboral europeo, que afecta a más de 100 millones de ciudadanos en Europa.
Creo firmemente que de esta forma Europa garantizará su futuro económico salvaguardando las libertades fundamentales consagradas en el Tratado. (IT) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señoras y señores: como italiano, es para mí un motivo de especial satisfacción que Eslovenia asuma la Presidencia del Consejo; que, de los países que se han incorporado recientemente a la Unión Europea, sea Eslovenia el primero en ejercer la Presidencia; y que su país se encuentre ahora en la zona Schengen junto con otros países europeos.
En mi opinión, otros Estados miembros podrán aprender mucho de la experiencia de Eslovenia cuando se dispongan a preparar sus presidencias.
La iniciativa de la Presidencia eslovena de reforzar el papel de la UE como líder mundial en la lucha contra el cambio climático y el uso de las energías renovables debe ser bien recibida.
Durante varios años el cambio climático y los problemas energéticos han constituido el centro de atención de los ciudadanos y políticos.
La iniciativa de la Presidencia eslovena de prestar mayor atención a los Balcanes Occidentales, en particular, la cuestión de Kosovo, es comprensible.
Les agradezco su atención y le deseo éxito en su trabajo a la Presidencia eslovena. (NL) El Presidente en ejercicio del Consejo tiene la importante responsabilidad de lanzar un nuevo ciclo del proceso de Lisboa en la próxima Cumbre de primavera.
Para ser franco, mi grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, opina que las propuestas que nos presentó el Presidente de la Comisión en diciembre carecen de ambición.
Lisboa no evitó que 78 millones de personas corrieran el riesgo de vivir en la pobreza y que gran parte de los empleos creados sean precarios y no aporten unos ingresos adecuados.
Yo fui el ponente general del Parlamento para el proceso de ampliación de los doce países y ahora ver a un país de dicho grupo asumir la Presidencia por primera vez personalmente me llena de regocijo.
Tiene ante sí un difícil problema con Kosovo y goza de una oportunidad excepcional de solucionarlo para nosotros, ya que conoce esta región muy bien.
Por lo tanto, pido que se esclarezca esto porque si tales rumores se repitieran, se causaría un gran daño al concepto europeo. (EL) Señor Presidente: la Presidencia eslovena es muy afortunada de suceder a dos Presidencias que han obtenido éxito.
La Presidencia eslovena respalda los planes para la adhesión de los Estados de los Balcanes Occidentales.
Usted ha hablado con orgullo de Eslovenia y usted se ha expresado con cierta emoción acerca de su experiencia en la cárcel.
Uno se refiere a nuestro medio ambiente, ya que junto a los derechos humanos y nuestra Agenda de Lisboa debe haber un medio ambiente limpio, un entorno saludable y, de hecho, gente sana.
Ustedes son un país pequeño, un país orgulloso, y los países pequeños de Europa son normalmente los mejores Presidentes de la Unión Europea.
Todavía tenemos otros diez minutos de solicitud incidental de intervención; cada turno de palabra contará con un minuto como máximo. (SL) Los numerosos buenos deseos dirigidos a Eslovenia, como primer país de los nuevos Estados miembros en asumir la Presidencia del Consejo, indican que las actividades del país concitarán especial atención.
En este breve minuto, me gustaría mencionar el cambio climático y la política energética, porque Europa se ha fijado objetivos extremadamente ambiciosos para convertirse en una sociedad con bajas emisiones de carbono.
Me gustaría que Eslovenia expusiera algunos proyectos y propuestas concretos y que lograse resultados en este ámbito. (PL) Señor Presidente, Primer Ministro: la Presidencia eslovena se enfrenta a numerosas tareas ambiciosas.
Es posible que esto también se aplique al caso de Estados miembros de la UE como Chipre.
La situación de Kosovo es una continuación y el resultado de las políticas intervencionistas, así como un problema que sólo puede resolverse en el marco de la ONU y del Derecho internacional vigente, sin intervención externa ni violación alguna de los principios de su propia Carta.
Señor Presidente, como finlandés soy un gran entusiasta de los saltos de esquí y -recurriendo a una alegoría- me gustaría decirle al Primer Ministro que la misión de la Presidencia eslovena es como el trampolín de Planica, los instrumentos de que dispone son como esquís Elan y espero que tenga la determinación de Primož Peterka.
Creo que va a ser una Presidencia llena de éxitos por tres razones: uno, usted se ha preparado estupendamente; dos -y lo hemos escuchado en su intervención de hoy- usted es enormemente humilde; y tres, usted es muy práctico.
Por tanto, constituye para usted, Primer Ministro, un reto y una oportunidad históricas asumir también el mando para promover la integración de las distintas experiencias históricas, para crear una percepción unitaria y equilibrada de nuestra historia como una historia europea común.
En este sentido, resulta interesante ver quién recurre con más frecuencia al sistema. (SV) Señor Presidente: en primer lugar, permítame expresar mi sincera felicitación a Eslovenia y desearle todo lo mejor para la Presidencia.
Quiero asegurarme de que usted responda realmente a esta pregunta.
Si la situación hubiera sido muy complicada en Bosnia y peor que en Kosovo, su afirmación habría sido, sin lugar a dudas, peligrosa.
Por consiguiente, espero una respuesta. (DE) Señor Presidente, Primer Ministro: tenemos varios proyectos que revisten una gran importancia para nosotros, como el proyecto "Research on Small and Medium-sized Enterprises" (Investigación sobre las pequeñas y medianas empresas).
Presidente en ejercicio. - (SL) Señoras y señores: les doy las gracias por el debate, las preguntas, las propuestas y las sugerencias con un contenido tan vivo e interesante.
La ratificación del Tratado de Lisboa es sin duda una de las prioridades políticas clave de la Unión Europea en 2008.
No deseamos interferir en los asuntos internos de ningún país, ya sea como Estado miembro normal o como el que está asumiendo la Presidencia durante estos seis meses.
Trataremos de conseguir lo máximo posible en todos los ámbitos enumerados como prioridades, al igual que en los demás.
Sin duda, el medio ambiente y el paquete energético serán uno de los retos clave en los próximos seis meses y hasta finales de año.
La Estrategia de Lisboa es clara en este respecto y me gustaría insistir en que la historia no termina ahí.
Aquí es donde empieza la historia de la justicia social, y ambas historias son importantes.
Por lo que se refiere a las preguntas más frecuentes con respecto a la situación en los Balcanes Occidentales, me gustaría responder a algunas específicas y, antes de nada, a las relativas los fundamentos jurídicos de la solución del problema.
La unidad de la Unión Europea para resolver este problema constituirá una de nuestras prioridades.
Me gustaría recordarles que una cuestión y debates similares sobre fundamentos jurídicos a mediados del decenio pasado provocaron la muerte de más de 100 000 personas en Bosnia y Herzegovina y el desplazamiento de un millón.
Una vez más, me gustaría insistir en el significado de la cooperación y la sinergia que podemos conseguir con la participación mutua de las tres instituciones clave de la Unión Europea: el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y, por supuesto, el Consejo.
Todas las contribuciones al debate por parte de los presidentes responsables de grupo y otros miembros han dado la impresión de que usted puede contar con el enorme e incondicional apoyo del Parlamento Europeo.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, muchas gracias por este debate tan interesante, en el que creo ha existido un consenso muy amplio de apoyo a las prioridades presentadas por la Presidencia eslovena.
Durante mi primera intervención he subrayado -puesto que no podía entrar en detalle en todos los aspectos- algunas de las prioridades de nuestro trabajo durante estos seis meses: la ratificación del Tratado de Lisboa, el nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa y también nuestro paquete sobre clima y energía.
Concretamente en este punto me he sentido respaldado por el apoyo que muchos de ustedes han mostrado a nuestra labor en este asunto.
Es una cuestión de coherencia y de credibilidad y me he sentido muy alentado por el apoyo otorgado a este tema durante el debate de hoy.
Me gustaría contestar simplemente a una pregunta aportada al debate por el señor Schulz, el señor Lambsdorff y el señor Brok respecto de un problema específico que ahora se está discutiendo en Alemania: la cuestión de la posible relocalización de una empresa en Europa.
La Comisión Europea no ha recibido ningún proyecto relativo a este tema, por lo que la Comisión está en condiciones de confirmar que no existe ninguna subvención para el desarrollo regional europeo implicada en esta relocalización.
Eso es importante y quiero llamar la atención de todos mis compañeros aquí, sobre todos nuestros amigos alemanes, sobre este debate y lo importante que resulta ser responsable en el mismo.
Hemos de establecer una distinción entre deslocalización fuera de la Unión Europea y relocalización en Europa.
Si la inversión va de Finlandia a Alemania, también puede hacerlo de Alemania a Rumanía.
Es muy importante que los dirigentes europeos a todos los niveles en la Unión Europea -en la Comisión, en el Parlamento Europeo, pero también a nivel nacional- tengan igualmente el valor de explicar los beneficios de la ampliación. (Aplausos) Alemania es el país que actualmente más exporta a los nuevos Estados miembros.
La ampliación de la Unión Europea también está creando puestos de trabajo en Alemania.
Pero hago un llamamiento a todos los proeuropeos para que se pongan en pie y defiendan esta Europa ampliada y unida, así como para que aprovechen los beneficios que todos nosotros, en todos los nuevos Estados miembros, estamos obteniendo de esta Europa más dinámica que podemos construir hoy. (Aplausos) Muchas gracias, Presidente de la Comisión, por esta declaración.
El coste, en términos de recursos financieros e inconveniencia organizativa, que entraña Europa debido a este cambio mensual de ubicación resulta cada vez más inaceptable a los ojos de los ciudadanos, que no pueden entender las razones de una situación tan absurda.
La sede de Estrasburgo, que es, por supuesto, una ciudad magnífica, podría utilizarse para otros propósitos prestigiosos en el marco de las actividades de la UE.
por escrito. - (PT) Como quedó claro en el debate y se declaró expresamente en su programa, la Presidencia eslovena seguirá ciñéndose estrechamente a la agenda de la Presidencia alemana y dará prioridad a la ratificación del Tratado de Reforma.
Sabemos que las elites políticas de la Unión Europea quieren que todos los Estados miembros ratifiquen el Tratado antes de las elecciones de 2009.
También tememos que, si tiene lugar una declaración unilateral de independencia, la situación que se está desencadenando en Kosovo constituya, más que nada, una amenaza a la paz y al desarrollo de Europa.
Mientras tanto, los graves problemas sociales del desempleo, los trabajos precarios, la pobreza y el aumento de la desigualdad social y territorial siguen sin resolverse.
por escrito. - (PT) Con la Presidencia eslovena del Consejo comienza el tercer acto de la farsa orquestada por las fuerzas que fomentan una integración europea federalista, neoliberal y militarista y en la que la UE -con Alemania a la cabeza- impone un tratado rechazado previamente e impide la celebración de referéndums nacionales.
El programa de la Presidencia eslovena reúne todos los requisitos de quien está interesado en la economía y convencido de que tener una buena situación económica constituye una de las claves para el éxito de la Unión.
En el programa de la Presidencia he encontrado muchas referencias importantes a la Estrategia de Lisboa y al papel del mercado interior en el refuerzo de la UE en la esfera internacional.
El programa de la Presidencia es muy ambicioso, pero además expresa claramente sus prioridades, con las que estoy de acuerdo.
por escrito. - (HU) Antes de comenzar me gustaría expresar mi complacencia con el ambicioso programa de la Presidencia eslovena, que está abordando la importante cohesión de los Balcanes Occidentales como cuestión destacada para toda la UE.
De conformidad con el Informe Anual de la Comisión para 2006, la ampliación de 2004 obtuvo un buen resultado para los nuevos y antiguos Estados miembros; la gestión sin problemas del proceso fue el factor clave de su éxito.
El máximo apoyo de la Presidencia eslovena para cumplir todas las prioridades de su programa resulta esencial a fin de tratar estos asuntos adecuadamente, incluida la creación de las condiciones previas para la adhesión de Croacia y Turquía.
El interés fundamental de la UE es respaldar los procesos de reforma en los Balcanes Occidentales y solucionar la situación de Kosovo en el marco de la perspectiva europea de un modo que sea aceptable para todos.
Apoyar el programa de la Presidencia eslovena a fin de lograr los principales objetivos de la Unión es nuestra responsabilidad conjunta.
Todos los países que se incorporaron a la UE a partir de 2004 están orgullosos del hecho de que uno de ellos, Eslovenia, asuma la Presidencia.
Las prioridades para el primer semestre de 2008 son en gran medida prueba de que el trabajo de los predecesores de Eslovenia se está continuando, principalmente en el ámbito de la reactivación de la Agenda de Lisboa, la ratificación del Tratado y la lucha contra el calentamiento del planeta.
La continuidad del trabajo es una característica aconsejable en la Unión Europea, teniendo en cuenta el ciclo semestral de la Presidencia.
También esperamos que un país que ha pasado por la tarea de la transformación y adaptación a los criterios de la UE tenga en cuenta los problemas a los que hacen frente los nuevos Estados miembros en cuanto a obligaciones no razonables con respecto a las energías renovables y a las emisiones de gases de efecto invernadero.
por escrito. - (SK) El inicio del año 2008 y de "Unidos en la diversidad: Año europeo del diálogo intercultural" constituye un periodo significativo para la UE, sobre todo debido al hecho de que, en el primer semestre, un nuevo Estado miembro -Eslovenia- asumirá por primera vez la Presidencia de la UE.
Eslovenia tiene la oportunidad de convertirse en el "arquitecto" del liderazgo mundial de la UE en la lucha contra el cambio climático.
Espero que Eslovenia haga todo lo posible por garantizar que la decisión sobre si ha de introducirse o no el euro en Eslovaquia para la fecha prevista del 1 de enero de 2009 tenga un resultado positivo.
Asimismo, espero que mediante sus acciones la Presidencia eslovena pueda convencer a 500 millones de ciudadanos europeos de que incluso un país pequeño con dos millones de habitantes es capaz de dirigir eficazmente la UE durante sus seis meses de Presidencia.
por escrito. - (FR) Deseo expresar mis más calurosos deseos de éxito a la Presidencia eslovena, que representa una especie de consagración de la reunificación de la Europa dividida por la guerra fría.
Es un reto capital al que todos debemos contribuir, cada cual en nuestros respectivos Estados miembros, a fin de que la próxima Presidencia francesa pueda sentar definitivamente esas nuevas bases comunes antes de las elecciones europeas de 2009.
La Presidencia eslovena debe proseguir y completar asimismo la Estrategia de Lisboa, para responder a los retos que debe afrontar Europa en materia energética y climática, y de crecimiento y empleo.
Espero sinceramente que la Presidencia eslovena consiga garantizar la paz y la estabilidad en los Balcanes occidentales y hacer que surja un enfoque unificado de la Unión sobre el tema del estatuto final de Kosovo, a fin de que 2008, Año Europeo del Diálogo Intercultural, pueda ser realmente una ocasión para todos los europeos de reafirmar sus valores de tolerancia y comprensión mutuas.
por escrito. - (HU) El que un nuevo Estado miembro que se ha incorporado a la Unión en 2004 esté dirigiendo Europa durante el primer semestre de 2008 tiene una significación histórica.
Las tareas más importantes de la Presidencia eslovena son ayudar en el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa, poner en marcha dinámicamente el nuevo ciclo trienal de la Estrategia de Lisboa y seguir desarrollando la política integrada de energía y protección del clima.
La Presidencia eslovena está abordando la integración de los Balcanes Occidentales y especialmente el futuro estatuto de Kosovo como asunto prioritario.
Gracias a la sensibilidad y al conocimiento de la zona que posee Eslovenia, se podría facilitar en cierto modo el complicado proceso de organización y fomentar la preservación de la unidad lograda por el Consejo Europeo de diciembre de 2007 con respecto a las misiones que se enviarán a Kosovo.
La Presidencia también hará hincapié en programas para este Año europeo del diálogo intercultural.
Por todo ello, animamos a nuestros amigos eslovenos para que tengan éxito en su Presidencia.
Estoy convencido de que las políticas y la diplomacia de Eslovenia resolverán triunfalmente las tareas difíciles y de que, como nuevo Estado miembro, podremos estar orgullosos de nuestro vecino.
