Si es tan amable, dígame, por favor, el artículo del Reglamento al que hace referencia su cuestión de orden. &#160;&#160; – Señor Presidente, me refiero a los artículos 132 y 142 del Reglamento.
Se han propuesto las siguientes modificaciones: De conformidad con el artículo 168 del Reglamento, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea ha solicitado la devolución a comisión del informe del señor Speroni sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad de Tobias Pflüge cuya votación está prevista para mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, basándose en el artículo 168 del Reglamento, mi Grupo propone que no se debata el informe Speroni –que atañe al levantamiento de la inmunidad del señor Pflüger, miembro de mi Grupo–, sino que se devuelva a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Asuntos de Interior.
Creo que esto es lo que procede, porque el hecho de que la decisión sobre el levantamiento o no de la inmunidad la hayan tomado nada más que ocho miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos nos deja en muy mal lugar, y eso conviene que lo evitemos.
La inmunidad se regula en el artículo 7, que tiene la última palabra en esta cuestión.
Por eso no tiene sentido suspender ni aplazar este asunto, por lo que solicito que mañana en el Pleno se vote sobre esta propuesta de resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo, igual que muchos otros diputados, he tenido que examinar esta cuestión en la Conferencia de Presidentes, pero dado que no soy jurista como el señor Lehne, pensaba que era bastante más sencilla.
En cualquier caso, como presidente de Grupo, no participaré más en tales debates en la Conferencia de Presidentes. &#160;&#160; Hemos tomado nota de su preocupación, señor Schulz.
El Grupo Socialista ha solicitado que la votación sobre el Informe Reinhard Rack (A6-0408/2005) referente a la mejora del comportamiento ambiental del sistema de transporte de mercancías («Marco Polo II»), se traslade al miércoles.
El Consejo me ha comunicado -y yo les transmito la información- que le resultará imposible permanecer aquí después de las siete de la tarde.
Este tema ha sido objeto de discusión en la Conferencia de Presidentes y el Consejo reafirma su imposibilidad de seguir aquí después de las siete de la tarde.
Yo no creo que el Parlamento Europeo deba aceptar declaraciones de esta índole por parte del Consejo.
Esto no es aceptable y le ruego que se lo transmita al Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de lo que acaba de anunciar, debo llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que hay una pregunta oral al Consejo en el orden del día del miércoles por la noche relativa al Tratado Comunitario sobre la Energía, que vamos a tener que debatir esta noche.
No hace falta más que volar un poco menos y quizás renunciar a algunos lujos. &#160;&#160; Comunicaré al Consejo todas las observaciones que aquí se han manifestado.
El Grupo de Alianza de Demócratas y Liberales por Europa ha solicitado que se añada un tercer debate sobre casos de violaciones de los derechos humanos de la democracia y el Estado de derecho, concretamente sobre Taiwán. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar el apoyo de mi Grupo a las declaraciones del señor Schulz y del señor Poettering a favor de que la Presidencia austriaca estudie de nuevo su disponibilidad.
Es un tema que debemos debatir y, por lo tanto, mi Grupo quiere proponer a esta Cámara que utilicemos la tercera franja disponible en la tarde del jueves para hablar del tema de la participación de Taiwán en la Organización Mundial de la Salud. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi colega el señor Watson es una persona muy inteligente y astuta.
El Parlamento hará muy bien en tratar este tema y en dar a conocer al mundo entero que opinamos que la salud es un derecho fundamental y que ningún país del mundo debe ser excluido de las deliberaciones de la Organización Mundial de la Salud. (1) &#160;&#160; Señor Presidente de la República de Bolivia, le doy la bienvenida al Pleno del Parlamento Europeo, en un momento en que las relaciones de Europa con Latinoamérica y el Caribe están de plena actualidad y son motivo de debate entre nosotros.
Créame, señor Presidente, que apreciamos mucho su visita, porque en Viena quedó claramente reconocido por muchos Jefes de Estado latinoamericanos que la vuelta a la democracia en la región no ha significado, desgraciadamente, una mejora en las condiciones de vida de una parte muy importante de la población latinoamericana.
Es una enorme satisfacción y alegría para mí que me hayan invitado a participar en este encuentro tan importante de dos continentes: América y Europa.
Los pueblos indígenas originarios campesinos de América, especialmente de Bolivia, pertenecemos a la cultura del diálogo, a la cultura de la vida, a la cultura del equilibrio, la justicia y la equidad.
Históricamente hemos sido sometidos a la esclavitud, pero jamás hemos sometido a la esclavitud a otras familias; somos incluyentes, luchamos por la unidad respetando la diversidad de nuestros pueblos y, si, gracias a la conciencia de mi pueblo, llegamos a la Presidencia como pueblos indígenas, no fue por la venganza de nadie, sino por la esperanza de nuestros pueblos.
La ausencia del Estado en nuestras comunidades campesinas indígenas ha dejado mucho que desear y, por eso, queremos resolver los problemas sociales, los problemas culturales, los problemas económicos y los problemas estructurales de mi país.
Y en materia de documentación, lamentablemente hay familias que han sido totalmente abandonadas; no tienen documentos y, por tanto, no tienen ciertos derechos ciudadanos.
Por eso, vamos a continuar con esta campaña de identificación: en menos de dos meses llegamos casi a 50&#160;000 nuevos documentos de manera gratuita y vamos a avanzar para llegar a uno o dos millones de documentados de manera gratuita.
Por eso este movimiento político, el Movimiento al Socialismo, inicialmente llamado Instrumento Político por la Soberanía de los Pueblos, creado por el Movimiento Campesino Indígena Originario, no ha sido creado por un grupo de politólogos, ni de profesionales o intelectuales, sino frente a la injusticia, para luchar por las reivindicaciones económicas, sociales, especialmente, en el año 1995, para cambiar nuestra Bolivia, para acabar con la discriminación, inclusive para cambiar esas políticas que históricamente han estado orientadas al exterminio de los pueblos indígenas originarios en nuestro país y en nuestro continente.
Mi respeto y mi admiración al Presidente cuando menciona esa ley cósmica de nuestros antepasados, el , que es la ley de los pueblos indígenas originales: no robar, ni ser flojo, ni mentir.
Y ese principio de una ley cósmica nos trae hasta acá y tengo la obligación de llevar adelante esta norma de nuestros antepasados para cambiar nuestra historia.
Y quiero transmitirles la lucha en defensa de la hoja de coca, la lucha por el agua, para evitar cualquier privatización del recurso agua, y la lucha por los hidrocarburos, que son las luchas de nuestros antepasados, de los líderes indígenas, como Tupac Amaru, Tupac Katari y Bartolina Sisa: era la lucha por el territorio.
Nuestras familias vienen a Europa por una necesidad, por falta de empleo, y muchas están siendo expulsadas.
Entiendo perfectamente que tienen que recuperar su inversión y tener derecho a las utilidades, pero ellos no pueden ser dueños de los hidrocarburos, ni pueden controlarlos.
Cualquier empresa que invirtió en el país tiene todo el derecho de recuperar su inversión y tiene derecho a las utilidades, pero no al control, y por tanto, serán socios y no dueñas de nuestros recursos naturales.
Pertenecemos a una cultura de solidaridad, a una cultura de reciprocidad y, por tanto, es importante buscar soluciones de manera conjunta.
Ustedes saben que históricamente hemos sido sometidos a un saqueo permanente de nuestros recursos naturales.
Estamos convencidos de que la industrialización de nuestros recursos naturales frenará, en todo caso, el masivo abandono de mi país hacia otros países.
Antes eran los Estados Unidos o Argentina y, ahora, siento y lamento mucho que muchos de nuestros hermanos y hermanas vengan a Europa a buscar fuentes de trabajo.
Hay un tema central que es un problema para ustedes y también para nosotros: la cocaína y el narcotráfico.
Creo que es responsabilidad de todos nosotros hacer una lucha efectiva y real contra el narcotráfico.
Y no es posible que la hoja de coca sea legal para la Coca-Cola, pero ilegal para la región andina, para los pueblos indígenas.
Felizmente, estamos concertando con nuestros hermanos productores de la hoja de coca cómo racionalizar su producción, y quiero decirles, para la satisfacción de ustedes, que estamos hablando de una pequeña extensión de cultivo de coca por familia: 40 metros por 40 metros.
Quiero aprovechar esta oportunidad para, a través de ustedes, presentar a todas las naciones de Europa mi respeto y mi admiración por la Unión Europea.
Digo esto porque en Bolivia hemos decidido refundar Bolivia, para acabar con modelos económicos que no han resuelto los problemas sociales, para cambiar ese Estado colonial.
El último censo realizado en 2001 demuestra que el 62,2&#160;% está constituido por pueblos indígenas.
Yo entiendo perfectamente a los países y a muchos empresarios que quieren seguridad jurídica.
Eso pasará, sobre todo, cuando recuperemos nuestros recursos naturales y cuando estos beneficien a todo el pueblo boliviano.
Estoy convencido de que Europa es el símbolo de la democracia, defiende la democracia y los derechos humanos.
Y hablando de los derechos humanos, quiero pedir de manera muy particular que nos ayuden a defenderlos en Bolivia.
Y defender los derechos humanos en Bolivia significa crear fuentes de trabajo, de salud y de educación, y recuperar nuestros recursos naturales.
Legalmente, apelando a la Justicia boliviana, hemos pedido la extradición de quienes humillaron a Bolivia y quiero pedir el apoyo de ustedes para que esas personas que han hecho tanto daño a los derechos humanos y económicos de los bolivianos sean juzgadas por la Justicia boliviana, como son Gonzalo Sánchez de Lozada y Sánchez Berzaín, que mataron a mucha gente en mi país y que queremos que sean sometidos a la Justicia boliviana.
Si no revisamos esta forma de industrialización, seguramente de acá a poco tiempo, todos, no solo ustedes ni nosotros, sino todos, vamos a tener un problema de vida.
He entendido que no se trata de imponer programas ni políticas, sino que se trata de recoger esas propuestas y esos programas para el bien de la humanidad.
Es verdad también que en este proceso de cambio es importante cómo participar en Bolivia y eso no es ni subordinación ni sometimiento —algún medio decía: «son títeres»—, sino que se trata, de manera horizontal, de compartir nuestros principios y nuestras experiencias.
Somos de la cultura incluyente, no excluyente, aunque hemos sido sometidos a la exclusión, y, de verdad, después de haber escuchado que me invitaban al Parlamento Europeo, me sentí muy contento y muy orgulloso de ustedes.
Espero que Bolivia y Europa puedan mantener una relación de colaboración, que, desde el respeto a las normas del Derecho, nos permita contribuir a la construcción de un futuro de progreso compartido.
Les ruego que, por favor, desencallen esta petición en la Mesa, porque ello favorece el acercamiento de los ciudadanos a Europa y a todos los ciudadanos. &#160;&#160; – Me complace que la Unión Europea esté dando los pasos correctos en la lucha contra la dictadura de Lukashenko, porque como europeos no debemos apoyar esta dictadura en el corazón del continente.
Sin embargo, tengo aquí una lista de ciudades de diversos países y regiones de la Unión Europea que mantienen lazos de cooperación y hermandad con ciudades y regiones de Belarús.
El caso de Mijaíl Jodorkovsky es un ejemplo concreto de cómo se aplican diversos medios para minar mental y físicamente a los presos.
El Sinn Féin se ha comprometido a que los Ministros locales puedan tomar decisiones locales.
La única diferencia es que la Alemania posterior a Hitler pidió perdón.
Por eso deseo que el Parlamento Europeo tome la iniciativa en reconocer la memoria del genocidio de los griegos turcos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el pasado miércoles recibimos la triste noticia del fallecimiento de nuestro colega Rolandas Pavilionis.
Uno pasa 18 años en prisión, alejado de su familia, inmerso en un proceso judicial que va y que viene, que le condena a muerte, que después le considera inocente, que empieza de nuevo hasta que se agotan todos los recursos, y finalmente uno es condenado a muerte por segunda vez.
Señor Presidente, si hay algo que este Parlamento pueda hacer, con su larga historia de oposición a la pena de muerte, le imploro que lo haga y escriba al Presidente de Pakistán pidiendo clemencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, en las últimas dos semanas, la prensa neerlandesa ha estado llamando la atención acerca de la delicada situación en que se encuentra la Comisaria Kroes, que ya fue cuestionada por esta Cámara en 2004.
La respuesta de la señora Kroes fue entonces que había aprendido de sus errores anteriores.
El artículo 1 de la misma dice: «Todo Estado tiene el derecho soberano e inalienable de elegir su sistema económico, así como su sistema político, social y cultural, de acuerdo con la voluntad de su pueblo, sin injerencia, coacción ni amenaza externas de ninguna clase.» &#160;&#160; Señor Presidente, el pasado 22 de enero se celebró en Madrid una manifestación de apoyo a las víctimas del terrorismo, a la que acudió el que era Ministro de Defensa en aquel momento y cuya presencia fue abucheada por gran parte de los manifestantes.
Este Ministro aseguró haber sido agredido en esa manifestación y, como consecuencia de ello, dos militantes del Partido Popular fueron detenidos por responsables de la Policía Nacional, a pesar de que no existían pruebas contra ellos.
En su último anuncio, la Comisión ha subrayado que la ampliación ha aportado perspectiva económica y recursos para los nuevos Estados miembros, así como un nuevo impulso y un mercado más amplio para los antiguos.
A pesar de los temores, el dúmping social no se ha materializado y los niveles salariales y los recursos sociales de Europa Occidental no han descendido.
Debemos unir nuestros esfuerzos para acelerar la transformación de la estructura y la toma de decisiones en la Unión Europea, porque es posible aprobar un Tratado constitucional y esto es imperativo.
Mi deseo para todos nosotros es que este segundo aniversario de la última ampliación suponga una inyección de fe y valor para nuestro trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy la ciudad de Estrasburgo acoge a las «Caravaneras del Sur», mujeres de Argelia, Marruecos y Túnez que han venido a reunirse con otras mujeres de sus países que viven en Europa.
Estas mujeres han venido a Estrasburgo, sede del Parlamento Europeo, para pedirnos que apoyemos su labor actuando aquí, en Europa, en contra de los intentos de imponer la vuelta al oscurantismo de que pueden ser víctimas no solo en sus países, pero también aquí.
Gracias, señor Presidente, Señorías. &#160;&#160; – Gracias, señora Roure, y gracias a nuestras visitantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pedir al Consejo y a la Comisión que vuelvan a examinar la situación con respecto al régimen del azúcar en la Unión Europea.
Para ello la Comisión debería decidir que se pueda otorgar la compensación para nuevos métodos de procesado sin eliminar realmente la estructura de la capacidad de fabricación disponible para esos combustibles alternativos en muchos Estados miembros.
Eso puede ayudar a eliminar o reducir nuestra dependencia del petróleo, puede contribuir también a un ambiente más limpio y, sobre todo, puede ofrecer a muchos agricultores de la Unión Europea un cultivo útil que les garantizaría la seguridad económica para el futuro. &#160;&#160; – La semana pasada, el denominado «Cuarteto» para el Medio Oriente, que incluye a la Unión Europea, decidió establecer un mecanismo internacional temporal de ayuda humanitaria para el pueblo palestino.
Señor Presidente, ha llegado el momento de acabar con lo que son efectivamente sanciones y de emprender iniciativas políticas encaminadas a favorecer el cumplimiento de la legalidad internacional y de las resoluciones da las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos los pueblos y ciudades de Inglaterra están marcados, a efectos de planificación, por una línea delimita su zona urbana.
Entonces, y solo entonces, nuestro cinturón verde tendrá la protección y el respeto que merece. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero discrepar brevemente de lo que ha dicho hace un minuto la señora Krupa, que lamentablemente ya ha abandonado la Cámara.
Por eso, deploro la decisión de la Mesa de cerrar la puerta a un uso razonable de esta lengua en la relación del Parlamento con los ciudadanos.
Me atrevo incluso a decir que esta incertidumbre en la aplicación de los criterios de Maastricht es una cuestión de calado político y que debería incluirse en el orden del día de la cumbre de los líderes de la UE en junio. &#160;&#160; – Señor Presidente, el período de reflexión termina en 2007 y supongo que ese es el motivo por el que el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, presentó la postura del órgano que preside la semana pasada.
Para concluir, creo que es nuestro deber, como institución, dedicar al menos una sesión más del Parlamento Europeo para debatir este importantísimo asunto antes de la fecha límite de 2007. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el empeño por reavivar el interés por la ratificación del Tratado constitucional quizá sea prudente corregir el texto de manera que apoye a las instituciones que han creado y destacado el carácter particular de la cultura y de la economía europeas.
Es cierto que la política familiar debe seguir siendo materia para los Estados miembros, pero la inclusión de la dimensión familiar en varias políticas comunitarias ayudaría a fortalecer la cohesión social y a aumentar la competitividad y reducir problemas socioeconómicos como el desempleo, la pobreza y la baja productividad.
La libertad religiosa y una justicia independiente son principios fundamentales de la Unión Europea y la adhesión de Rumanía en 2007 está condicionada a ellas.
Creo que es muy importante que en esta Cámara se siga siempre muy de cerca la situación de los derechos humanos en los actuales y también en los futuros Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera hacer una propuesta en relación con la situación de los derechos humanos en Túnez, que sigue siendo extremadamente preocupante, como destacó la misma semana pasada el Presidente del Parlamento Europeo.
Su congreso se celebrará en Túnez, donde las condiciones y el ambiente son actualmente atroces.
Sería conveniente enviar allí a representantes oficiales del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que esta mañana en Belfast se ha reunido la Asamblea de Irlanda del Norte, casi tres años y medio después de su elección.
Quiero pedir al Presidente del Parlamento que envíe un mensaje de buena voluntad a la Presidenta de la Asamblea, debido al difícil papel y a la tarea que tiene ante sí.
Doy las gracias al Parlamento Europeo y a la Comisión por su apoyo en este sentido.
En nombre de esta Cámara, quisiera pedirles que hicieran llegar al pueblo de Surinam y a su Parlamento nuestra solidaridad en su sufrimiento. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0143/2006) de la señora Kaufmann, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el resultado del examen de las propuestas legislativas pendientes ante el legislador [2005/2214(INI)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, la iniciativa del Comisario Verheugen de mejorar significativamente la actividad legislativa europea, que comportará la retirada de sesenta y ocho proyectos legislativos pendientes, es sin duda alguna un gran acierto.
Como saben, el anuncio de la Comisión de que se retirarán o modificarán propuestas legislativas pendientes ha suscitado cierto revuelo en nuestra Cámara, y no solo desde el punto de vista institucional.
Puesto que creemos que existe una necesidad de legislar más allá y por encima del acuerdo marco, esperamos que la Comisión no haga oídos sordos a nuestras propuestas, sino que las admita en un espíritu de leal colaboración con el Parlamento.
Puedo decirle al Comisario que no solo es importante desde nuestro punto de vista que se adopte esta práctica, sino que, a mi juicio, también podría ser beneficioso para la Comisión, pues si hubieran explicado ustedes sus propuestas una a una y punto por punto, estoy segura de que no se habrían enredado en la espesura de su propia institución.
Había una serie de propuestas con respecto a las cuales el Parlamento no compartía el parecer de la Comisión, como por ejemplo las relativas al estatuto jurídico de las asociaciones y sociedades mutuas, propuestas que han estado vagando por el Consejo durante doce años sin que se haya hecho absolutamente nada con ellas.
Precisamente en los casos en que esta Cámara ha expresado objeciones, la Comisión ha anunciado que procederá a revisar detenidamente las cuestiones subyacentes –cuyo significado social reconozco– y que es posible que presentemos nuevas propuestas que tengan realmente más posibilidades de ser abordadas dentro de un plazo de tiempo razonable.
La Comisión también debería responder con mayor sensibilidad cuando una amplia mayoría del Parlamento le pidiera que retirara sus propuestas.
Se negó a hacerlo, pero en todo caso la propuesta acabó siendo rechazada por esta Cámara por más de 500 votos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos otorgaba especial importancia al régimen de las asociaciones y a que hubiera una norma europea que regulara esta clase de entidades.
Quisiera hacer tres observaciones.
El primer punto es que nuestro Grupo acoge con satisfacción la iniciativa de la Comisión de retirar 68 actos legislativos.
Mi tercer y último comentario es que queremos intensificar la consulta también entre el Parlamento Europeo y el Consejo, pero es muy importante conservar y mantener el equilibrio institucional más o menos como está ahora.
Por eso queremos una mayor implicación, pero a la vez mantener el equilibrio institucional cuando hablamos de examinar la legislación en general.
La lógica original de los Tratados, al dar el derecho de iniciativa a la Comisión –en aquellos días la Comisión proponía y el Consejo disponía–, era totalmente correcta en aquella época.
Queríamos que el Consejo no trabajara sobre la base de los proyectos presentados por los diversos Estados miembros, que entrarían en conflicto entre sí, sino sobre una propuesta común elaborada por una institución que nos pertenece a todos –la Comisión– y que está obligada a servir a los intereses de todos los Estados miembros en las propuestas que presente.
Pero después de los Tratados originales hemos visto cómo emergía este Parlamento, que fue elegido directamente por primera vez en 1979 y más recientemente ha adquirido poderes de colegislación.
Eso es lo que falta en el Parlamento Europeo.
Es cierto que también falta en algunos Parlamentos nacionales y que muchos Parlamentos tienen ese derecho en teoría, pero no lo ejercen en la práctica.
El Tratado de Maastricht otorgó a este Parlamento el derecho, que el Consejo ya tenía, de pedir a la Comisión que presentara una propuesta legislativa.
Ahora la Comisión nos ha dicho que también escuchará con mucha atención al Parlamento y nos consultará antes de retirar propuestas.
El derecho a retirar propuestas debe existir hasta el fin de la primera lectura en cada organismo, el Parlamento y después el Consejo.
Es una posición común del Consejo que nosotros trataremos, y así durante el resto del procedimiento legislativo.
La Comisión seguirá desempeñando un papel, pero en esta fase ya no tendrá derecho a retirar, porque desequilibraría el sistema.
Es un buen equilibrio porque propone que haya la debida justificación, el debido diálogo, la debida consulta y una notificación anticipada.
En primer lugar quisiera llamar su atención sobre la necesidad de examinar las propuestas legislativas no solo a la luz de los principios de «legislar mejor» o de la Agenda de Lisboa, sino también de la subsidiariedad.
Soy consciente de que este es un concepto por el que esta Cámara siente cada vez más aversión, pero eso no altera de ningún modo el hecho de que la legislación europea deba aportar un claro valor añadido sobre la legislación nacional.
Mi segundo comentario se refiere al papel de los Parlamentos nacionales.
Apoyo totalmente la iniciativa del señor Barroso de enviar nuevas propuestas legislativas a los Parlamentos nacionales, pues los Estados miembros son perfectamente capaces de controlar la subsidiariedad, cosa que sin duda incrementará la base de apoyo de la legislación europea entre los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, legislar mejor es una de las prioridades de la Comisión, y esta iniciativa ha sido bien acogida tanto por la Comisión de Asuntos Constitucionales como por el Parlamento en su conjunto.
Hay una laguna en los Tratados que solo se puede colmar de forma aceptable si somos muy sinceros en nuestro trato recíproco, si –como ya se ha dicho hoy aquí repetidas veces– se escucha la opinión de esta Cámara cuando la Comisión pretenda retirar una propuesta, al menos una vez pasada la primera lectura.
El programa también quiere ser una respuesta a las acusaciones de que Bruselas opta con demasiada frecuencia por mecanismos legislativos y, en consecuencia, genera demasiadas leyes.
Señor Comisario, no tengo ninguna duda de que será posible una buena legislación de la UE si se establece una buena cooperación entre la Comisión y el Parlamento.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: - la recomendación para segunda lectura (A6-0122/2006), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo [09858/3/2005 C6-0018/2006 2003/0165(COD)] con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre declaraciones nutricionales y de propiedades saludables de los alimentos (ponente: Adriana Poli Bortone) y - la recomendación para la segunda lectura (A6-0078/2006), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo [09857/3/2005 C6-0017/2006 2003/0262(COD)] con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos (ponente: Karin Scheele). &#160;&#160; . – Señor Presidente, hoy vamos a debatir dos paquetes legislativos relativos a los alimentos: el informe de la señora Poli Bortone sobre las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables de los alimentos, y el mío sobre la adición a los mismos de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias.
Después de que esta Cámara haya adoptado algunos puntos de vista muy controvertidos –algunos diputados aún los mantienen– acerca de si en general hay que regular las declaraciones sobre propiedades saludables y nutricionales, y en caso afirmativo acerca del modo de hacerlo, siempre ha habido problemas de tiempo cuando en el orden del día figuraba el informe sobre el enriquecimiento mediante la adición de minerales y vitaminas.
Con el reglamento propuesto se pretende armonizar las diferentes disposiciones legales nacionales sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos, y yo quisiera también mencionar, con ocasión de esta segunda lectura, que este reglamento solo regula la adición voluntaria de vitaminas y minerales, de modo que no afecta a las disposiciones nacionales sobre adiciones obligatorias.
Otro avance ha sido llegar al acuerdo sobre la definición de otras sustancias, además de las vitaminas y los minerales, que por supuesto ya están relacionados –y por tanto definidos– en los anexos 1 y 2 de este reglamento.
En una situación de punto muerto, en la que el Consejo parecía no querer conceder nada más, hemos conseguido componer un paquete de compromiso: un texto final que, respaldado por el consenso de todos los Grupos parlamentarios, ha inducido al Consejo a aceptar todo lo propuesto.
Considero que se trata, globalmente, de un texto equilibrado, que persigue eficazmente el objetivo de garantizar una información correcta, transparente y comprensible para el consumidor, a fin de que pueda efectuar una elección equilibrada y consciente acerca de su dieta.
No ha sido un compromiso fácil, entre otras cosas porque en algunos puntos la posición del Consejo fue muy inflexible –casi rígida– hasta el final de las negociaciones.
La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) debía tener exactamente el mismo tiempo para evaluar las alegaciones en ambos procedimientos.
El Consejo nos ha apoyado en esta propuesta y el resultado final es que el Parlamento ha conseguido que las etiquetas sobre propiedades saludables que no presenten problemas particulares puedan recibir la autorización de comercialización en el plazo de ocho meses.
Dichas etiquetas deberán someterse al procedimiento completo de autorización, que garantiza un mayor control, no solo científico por parte de la EFSA y de la Comisión, sino también por parte de los Estados miembros en el marco del procedimiento de comitología.
Por ejemplo, un caramelo con un alto contenido de azúcar nunca podría contener una declaración de ser saludable o nutritivo.
El texto de compromiso, aceptado por todos los Grupos y por el Consejo, prevé ahora la posibilidad de utilizar etiquetas nutricionales aun cuando una sustancia exceda el perfil nutricional, siempre que en la misma cara del envase se añada una indicación que advierta al consumidor de la alta presencia de la sustancia que excede los perfiles nutricionales.
Considero que este texto representa una victoria del Parlamento en un punto que inicialmente el Consejo había considerado intocable.
En relación con las marcas, hemos conseguido que durante 15 años las marcas existentes puedan seguir utilizándose sin más requisitos.
Por lo que respecta al alcohol, ya en la posición común se admitían las etiquetas nutricionales.
Pero creo, y las ponentes lo han dicho con razón, que hemos conseguido llegar a un buen compromiso.
Esto significa que es una opción del consumidor –en definitiva, es el consumidor quien debe decidir–, pero tiene que recibir información correcta, exacta y basada en datos científicos para poder tomar una decisión con conocimiento de causa.
El Reglamento sobre declaraciones de propiedades saludables impedirá que los consumidores sean engañados por declaraciones no fundamentadas o engañosas.
Por ejemplo, además de la lista de declaraciones nutricionales permitidas o la lista de declaraciones sobre funciones fisiológicas, también permitirá ahora, mediante un procedimiento de autorización, declaraciones relacionadas con la reducción de un riesgo de enfermedad, algo que hasta ahora estaba prohibido.
Por eso, esas normas armonizadas serán de gran interés para el sector alimenticio europeo, pero, con el proceso que hemos adoptado en la legislación, también garantizamos la protección del consumidor.
Estoy seguro de que el Parlamento reconoce el esfuerzo que tanto la Comisión como el Consejo han realizado en este punto.
En cuanto a los perfiles nutricionales, que ya se han descrito, se trata de productos que, basándose en las declaraciones, adquieren un mejor aspecto de cara a los consumidores, para que se consuman más.
Por lo tanto, debemos tener unos criterios claros en este sentido.
El perfil nutricional es un buen criterio que se podría utilizar, y el compromiso propuesto introduce flexibilidad para facilitar la aplicación y el uso de esas declaraciones.
En el contexto de este compromiso, quisiera realizar la siguiente declaración: «Al establecer los perfiles nutricionales basados en el apartado 1 del artículo 4 durante el procedimiento del Comité Regulador, la Comisión se compromete a adjuntar a las medidas propuestas por la Comisión, presentadas al Comité permanente de la Cadena Alimenticia y Salud Animal, una nota explicativa donde se establezcan los criterios que se tendrán en cuenta para el establecimiento de los perfiles nutricionales.» Como he dicho, creo que es un buen compromiso que satisface los intereses de todas las partes implicadas.
Eso asegurará un nivel muy elevado de protección de la salud pública y del consumidor, y a la vez permitirá al sector tener un entorno regulador estable, conciso y claro que permita la innovación y asegure que sigamos competitivos a escala comunitaria e internacional.
Pero nuestra causa no está totalmente perdida –y de ello me siento orgullosa–, entre otras cosas gracias a nuestra oposición.
En particular, hemos conseguido salvar los productos frescos.
No debemos consentirlo, y mañana no nos queda otra opción que votar a favor si no queremos acabar teniendo algo absolutamente terrible.
Estos están a menudo dispuestos a pagar por un producto que asegura ser beneficioso para su salud, pero realmente deberían poder confiar en que lo es.
Esta propuesta beneficiará a los consumidores, pues a partir de ahora serán los fabricantes de 25 países quienes deban facilitar información veraz.
No cabe generar beneficios a costa de los ciudadanos preocupados por su peso o su salud.
Según el artículo 4, las declaraciones de propiedades saludables solo se pueden hacer para productos que cumplan un determinado perfil.
Nuestro Grupo está con los consumidores y con las empresas de buena voluntad.
El objetivo del conjunto de la propuesta quedaba casi totalmente desvirtuado, pero ahora, en la segunda lectura, hemos podido llegar a un acuerdo de compromiso, como ha dicho la ponente, que recupera los puntos esenciales y nos lleva mucho más cerca de nuestro objetivo original: prohibir las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables falsas y engañosas que inducen a los consumidores a pensar que esos alimentos son buenos cuando no lo son.
El Grupo Verts/ALE ha apoyado el sistema de autorizar las declaraciones a través de un proceso eficaz y eficiente.
Las enmiendas presentadas por esta Cámara en primera lectura ya introdujeron muchas mejoras respecto a la Posición Común.
Me refiero a las oportunidades que se da a las empresas de presentar solicitudes en sus propios Estados miembros, así como a la reducción de los plazos.
Una dieta variada y equilibrada es un requisito imprescindible para la buena salud y cada producto por sí mismo tiene una importancia relativa en el contexto de la dieta global.
Nos encontramos ahora en la tesitura de aprobar un sistema que dará confianza a los consumidores, producto por producto, con unas declaraciones nutricionales y de propiedades saludables basadas en pruebas científicas.
La mala salud causada por la obesidad cuesta a los contribuyentes millones de euros cada año, y ejerce muchísima presión en los servicios sanitarios.
Todos conocemos los problemas de salud asociados con la obesidad: enfermedades cardíacas, infartos, colesterol alto y diabetes son los primeros de la lista.
Este reglamento estimulará la innovación.
También estoy de acuerdo con la ponente sobre las enmiendas 28 y 31, que hacen especial hincapié en la comida infantil, donde los controles del etiquetado deben ser absolutamente estrictos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, soy ponente alternativa del Reglamento de fortificación y, por lo tanto, tengo que empezar diciendo que la propuesta de la Comisión era razonablemente equilibrada.
También quiero agradecer al Consejo y a la Comisión los esfuerzos que han realizado para llegar a un acuerdo en segunda lectura.
El objetivo de esta propuesta es la armonización de las disposiciones nacionales vigentes y, por lo tanto, en mi Grupo no estamos de acuerdo en que se admitan disposiciones que permitan normas más estrictas en algunos países, salvo que estén justificadas científicamente por motivos de salud pública.
La solución es mucho más compleja.
En lo que respecta al informe de la señora Poli Bortone, tanto ella como los ponentes alternativos, especialmente la señora Sommer, han realizado un excelente trabajo.
El vino no debe ser objeto de aplicación de este Reglamento y no puedo comprender cómo países productores, como España, Francia o Italia, no han defendido estos argumentos en el Consejo.
Y, para terminar, solamente me remito a todo lo que ha dicho la señora Sommer, que subrayo totalmente. &#160;&#160; Yo también quiero expresar mi agradecimiento a las ponentes, señora Scheele y señora Poli Bortone, a los ponentes alternativos, a la Comisión y al Consejo por el trabajo que han realizado para conseguir que mañana lleguemos a un acuerdo sobre el cual adoptar una posición y eso hará que a los consumidores les resulte mucho más sencillo tomar decisiones saludables, porque tendrán acceso a información más fiable y detallada.
Por tanto, estoy en contra tanto de la enmienda 18 como de la 489.
Permítanme por tanto concluir en este punto que no ganaremos nada redactando el Derecho europeo en la Feria internacional del dulce y la pastelería de Colonia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me complace que la señora Poli Bortone, con su informe, esté dando a esta Cámara otra dosis de sentido común y me regocijo en la esperanza de que mañana consigamos por fin dar luz verde y un empuje renovado a la protección del consumidor.
Nadie quiere que se prohíba la venta de patatas fritas, coca-cola o dulces, pero no podemos permitir que esos alimentos se vendan con el pretexto de que contribuyen a la salud y al bienestar.
En la primera lectura del informe sobre las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos, nosotros, como Parlamento Europeo, hemos aprobado un gran número de enmiendas encaminadas a facilitar la aplicación del reglamento actual en beneficio de los consumidores.
La mayoría votó en contra de la regulación de los ingredientes nutricionales en los alimentos y rechazó el artículo 4, debilitando con ello de manera considerable el reglamento en cuestión.
El presente reglamento debe tratar, por encima de todo, de hacer a los consumidores más conscientes de la importancia de una dieta saludable, equilibrada y armoniosa.
No obstante, dada la dificultad de conseguir un compromiso y la necesidad que tienen los consumidores europeos de un reglamento de este tipo, les pido a todos que apoyen al menos el paquete de enmiendas de transacción.
En el agua y los alimentos es una maldición.
Es preciso, por tanto, garantizar un control sobre este tipo de alimentos y sobre todo un control sobre las declaraciones recogidas en las etiquetas, que atraen al consumidor prometiendo beneficios desde el punto de vista dietético o de la salud.
El texto de compromiso garantiza una información transparente y completa en materia de etiquetas alimentarias y permite al consumidor efectuar una elección dietética consciente.
Por último, deseo dar las gracias a la ponente, la señora Poli Bortone, por el excelente trabajo realizado, que no ha sido nada fácil. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero agradecer a la Cámara que se haya ocupado de este tema.
El Reglamento sobre declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos y el Reglamento sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos, son importantes para la protección del consumidor.
Creo que con la aprobación de estos reglamentos estaremos dando un paso en la dirección correcta. &#160;&#160; – Señor Presidente, el debate anterior en esta Cámara versaba sobre el examen de las propuestas legislativas.
Sin embargo, ¿qué puede tener de malo pedir a los fabricantes que hacen declaraciones nutricionales y de propiedades saludables que aporten pruebas científicas de esas declaraciones?
Como ha dicho mi colega, la señora Westlund, la gente está harta de comprar los denominados productos bajos en grasa solo para descubrir, cuando leen la etiqueta con atención, que tienen un elevado contenido de azúcar o de otros ingredientes.
Ese reglamento es bueno para las empresas, es bueno para los consumidores, y deberíamos acogerlo con satisfacción. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque el Consejo ignoró el voto claramente mayoritario de esta Cámara sobre las declaraciones de propiedades saludables en primera lectura, ahora hemos llegado a un compromiso que yo –aunque con los dientes apretados– votaré a favor, porque como bien ha dicho la señora Sommer, nos enfrentamos en la práctica a la elección entre un mal mayor y un mal menor.
Refiriéndome específicamente a dos cuestiones polémicas, yo sí creo que las marcas comerciales están sometidas a un régimen jurídico diferente, que son objeto de otros reglamentos y no tienen cabida aquí.
La obesidad y el sobrepeso son problemas que tienen que tomarse muy en serio; son objeto de debates emocionales que volverán a repetirse a más tardar con ocasión del Libro Verde sobre la promoción de una alimentación saludable.
También hay que felicitar al Comisario, el señor Kyprianou, por su forma abierta y responsablemente prudente de plantear el tema.
El motivo de mi breve intervención es expresar mi apoyo con respecto a la necesidad de la biodisponibilidad y al establecimiento de unas cantidades máximas seguras de vitaminas y minerales, así como a la necesidad de un sistema preciso y comprensible de etiquetado e información al consumidor.
Al fin y al cabo, podría ser esencial para protegerse a sí mismos y a sus familias contra la ingesta de una cantidad excesiva y posiblemente peligrosa de vitaminas y minerales. &#160;&#160; Señor Presidente, los ciudadanos europeos están haciendo cada vez más esfuerzos por comer alimentos saludables, porque son conscientes de lo importante que es eso.
Nosotros, los legisladores, tenemos que garantizar que los esfuerzos de los ciudadanos no sean en vano.
Tenemos que asegurar que la información que figura en los productos ayude realmente a los consumidores a elegir alimentos saludables.
Al mismo tiempo, somos también responsables de asegurar que la regulación de estos aspectos no cree una situación imposible para los fabricantes y distribuidores de alimentos.
La protección del consumidor es un ámbito que ayuda a acercar Europa a los ciudadanos.
Nuestra vida está en nuestras manos, y nadie tiene derechos si antes no cumple sus obligaciones y su responsabilidad individual. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el contexto de la inquietud y el debate en general sobre la lucha contra la obesidad y otras enfermedades crónicas, el reglamento relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables, basado en perfiles nutricionales, no tendrá absolutamente ningún efecto.
En realidad será perjudicial desde el punto de vista de la educación sanitaria, porque los perfiles nutricionales se basan solamente en la composición de un alimento o de una categoría de alimentos, y no tiene en cuenta el consumo del alimento o la categoría de alimentos o los hábitos individuales de cada consumidor.
El efecto de un alimento que contenga una sustancia como azúcar o sal en un nivel bajo o medio, consumido en grandes cantidades, es mucho más perjudicial que el de un alimento que contenga una cantidad elevada de una sustancia pero solo se consuma ocasionalmente.
Uno de los principios centrales de la Agenda de Lisboa es que la legislación debe ser simple, clara y aplicable.
Lo que hay que tener en cuenta aquí, tanto como una cuestión de principios como de política, es que el Consejo y la Comisión han jugado desde lo que sigue siendo una posición de excesiva fuerza respecto al Parlamento, que se ha visto obligado a dar su apoyo por miedo a que se hiciera un daño aún mayor.
Nos tragaremos este sapo – cuyo perfil de nutrientes le describirá probablemente como «excesivamente viscoso» –, pero espero que sea el último. &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que mi colega, la señora Sommer, no puedo sino manifestar mi profundo descontento con la posición común que se nos ha presentado para la segunda lectura.
Es un ejemplo típico de una ocasión fallida, en especial por la Comisión, de apoyar la posición razonable adoptada por el Parlamento en primera lectura, y ello en un tiempo en que el señor Barroso nos entretiene continuamente con argumentos a favor de más subsidiariedad, menos burocracia y un largo etcétera.
El vino no solo es objeto de normativas comunitarias específicas, sino que hay pruebas científicas muy serias que demuestran que el vino, consumido con moderación, a razón de dos o tres vasos al día, por ejemplo, es beneficioso para la salud de una persona.
El compromiso en que ha trabajado la señora Sommer, a quien doy las gracias, es solo un mal menor.
Creo que mañana obtendremos mayoría para nuestras propuestas, lo que al menos facilitará una mayor flexibilidad de registro, la posibilidad de una mayor protección de los derechos de los declarantes, un período de protección más corto para las declaraciones científicamente demostradas, la exclusión de productos alcohólicos no envasados de la directiva y otras enmiendas.
Dice que si alguien quiere ganar dinero utilizando una herramienta de márqueting, esa persona o empresa tiene que decir la verdad.
En la Unión Europea, todos nosotros, incluidos los dirigentes de los grandes Estados miembros, prometemos situar al ciudadano europeo en el centro de las políticas europeas.
Sin embargo, esto no significa que no deba haber legislación, sobre todo cuando se trata de la salud y la protección del consumidor.
La pregunta es si se hará a escala comunitaria, lo que significaría que habría una igualdad de condiciones en el mercado interior y que la industria, beneficiándose de 450 millones de consumidores, podría ser competitiva, o si habrá 25 grupos distintos de normas y reglamentos que fragmentarían el mercado interior.
Siempre pregunto a los representantes del sector si prefieren una sola normativa, aunque sea estricta, o 25 leyes distintas con niveles de flexibilidad.
Pero tiene en cuenta, de forma equilibrada, los intereses de todas las partes interesadas.
Sin embargo, en determinados ámbitos se requiere legislación y reglamentación.
Por lo tanto, necesitamos una combinación de todas las acciones e iniciativas para conseguir el objetivo final.(1) &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Hemos liberado al reglamento de una burocracia innecesaria sin comprometer la protección del consumidor, de manera que el consumidor pueda tomar decisiones informadas.
Informe Poli Bortone (A6-0122/2006) La Comisión puede aceptar las enmiendas 50 a 89.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 a 49, 90 y 91.
Informe Scheele (A6-0078/2006) La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 5, 11, 14, 15, 16, 17 y 18.
Puedo aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7, 10, 12, 13, 15, 21, 22, 23, 27 y 29.
Hasta que estén disponibles los resultados del estudio solicitado en la enmienda 4 será prematuro seguir con la puesta en práctica que pretenden las enmiendas 8 y 11.
Las enmiendas 5 y 25 se refieren a las exportaciones de angulas.
Mi colega el Comisario Mandelson está al tanto de esta materia y se encargará de desarrollar las medidas de exportación para las angulas cuando el Consejo haya tomado una decisión sobre su conservación.
La enmienda 9 expresa una buena idea: no hay que obstruir la migración de las angulas.
Estoy de acuerdo con el principio expresado en la enmienda 17, pero la posibilidad de que algunos Estados miembros elaboren un plan de gestión conjunto ya se contempla en la enmienda 8.
Las enmiendas 18 y 28 se refieren a los objetivos y métodos prácticos para recuperar las poblaciones de anguilas.
Creo que en este momento deberíamos proseguir sobre esta base, pero los Estados miembros deben fomentar y afinar la recopilación de datos sobre las anguilas a fin de mejorar los objetivos y medidas de gestión.
Las enmiendas 19 y 20 se refieren a la ayuda financiera para la repoblación y para la construcción de pasos para las anguilas.
Estoy de acuerdo en que se aligere la carga que supone la necesidad de los informes, tal como propone la enmienda 26, pero esto podría realizarse reduciendo la frecuencia de los informes.
La enmienda 24 propone extender los planes de gestión de las anguilas a las aguas litorales y, en particular, al Mar Báltico.
Doy las gracias a la Comisión de Pesca y al ponente, el señor Maat, por su excelente cooperación en la elaboración de este informe.
Pero quiero considerar primero el objeto de este debate.
Después de todo, este debate sobre el Reglamento por el que se establecen medidas para la recuperación de la población de anguila europea demuestra que el Parlamento Europeo puede legislar incluso en ámbitos en los que solo tiene competencias consultivas.
Aunque la pesca en aguas interiores es, estrictamente hablando, competencia de los Estados miembros y no de la Unión Europea, en estrecha cooperación con mis colegas diputados en el Parlamento Europeo y el señor Borg, el Comisario de Asuntos Pesqueros y Marítimos, hemos conseguido bastante literalmente echarles una mano a las anguilas.
Las poblaciones de anguila se han reducido considerablemente.
En los últimos 50 años, las poblaciones de crías de anguila en el mar, la llamada angula, se han reducido en más de un 95%.
Después de todo, se precisa la unanimidad de todos los afectados, entre ellos pescadores profesionales, pescadores deportivos, autoridades regionales y nacionales y organizaciones en defensa del medio ambiente y la naturaleza, para imprimir un giro radical.
El amplio apoyo de todo el espectro de la Comisión de Pesca del Parlamento es clave para el éxito de las decisiones tomadas en el Consejo Europeo de Pesca.
Eso significa también que la Comisión y el Consejo no deben dejar pasar esta oportunidad única.
Estoy también en deuda con él por las iniciativas que ha tomado con el señor Mandelson, sobre todo en el ámbito de la política de comercio internacional, para regular mejor no solo las capturas de angula, sino también las exportaciones en ese sector.
En resumen, celebro que el Comisario haya aceptado muchas de las enmiendas.
Eso es algo que beneficiará no solo a los ciudadanos, sino también a las pesquerías, a los pescadores deportivos y a todos aquellos que tienen intereses relacionados con la anguila.
La propuesta de la Comisión se ganó el rechazo del sector en todos los países de la Unión, de las administraciones nacionales y de este Parlamento.
El informe del señor Maat ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Pesca y ha devuelto la tranquilidad.
Somos conscientes de la necesidad urgente de recuperar la población de anguilas y, por ello, se propone reducir el esfuerzo de pesca a la mitad.
Se elimina también la obligación de que los planes nacionales futuros tengan que garantizar un escape de anguilas del 40&#160;%, algo prácticamente imposible de calcular, y se sustituye por medidas que garantizan un escape elevado de anguila adulta y se pide que, para ello, se tenga en cuenta no solamente la pesca, sino todas aquellas actividades humanas que, presentes a lo largo de los ríos, impiden o imposibilitan el retorno de las anguilas al mar.
El principal objetivo de este informe es que cada Estado miembro elabore un plan de gestión de la anguila para todas y cada una de las cuencas hidrográficas, y precisamente el hecho de que el informe abarque todas las cuencas hidrográficas es muy importante.
Me parece que, con este informe, el señor Maat ha hecho un buen trabajo y quiero darle las gracias por ello.
Creo que ahora tenemos ante nosotros algo que puede ser útil y muy importante para todos, y espero que tanto la contribución del Parlamento como el debate que tendrá lugar entre los Ministros de Pesca en el Consejo desemboque en la elaboración de un plan de acción que nos permita recuperar la población de anguila.
Pretendiendo atajar esta situación, la Comisión nos presenta una propuesta de Reglamento con medidas que tienen una buena intención pero que, en mi modesta opinión, pueden mejorarse.
Asimismo, como el conocimiento actual para el cálculo del escape o índice de fugas no es suficiente y los modelos que actualmente se investigan en el proyecto SLIME no estarán disponibles a corto plazo, lo mejor es aplazar hasta el año 2008 la autorización para pescar anguilas en épocas de veda estacional, como excepción basada en un determinado plan de gestión.
Sabemos que mucha gente vive de esta pesquería y no podemos arruinar el sector, sino que debemos encontrar un equilibrio que garantice al mismo tiempo la continuidad del recurso.
El declive más rápido ha tenido lugar en los últimos 20 años.
Eso significa que tendrán que pasar muchos años antes de que podamos ver los resultados de las medidas adoptadas hoy, así que es hora de que todos los países se ayuden entre sí.
Acojo con satisfacción los comentarios del Comisario Borg de esta tarde sobre las sensatas propuestas presentadas en el informe con respecto a la veda y a las facultades de los Estados miembros a este respecto.
Realmente, espero que el Comisario Mandelson pueda sacar adelante el aspecto del comercio internacional.
La angula es especialmente vulnerable, pues grandes cantidades de ellas son exportadas al sudeste asiático, y esto tiene consecuencias para la industria en general.
Respaldo decididamente el rechazo de una veda de quince días al mes y estoy a favor de unos planes de gestión de la anguila específicos para cada cuenca fluvial, en vez de establecerlos para todo un país.
Todo el mundo ha reconocido ya –y todos estamos de acuerdo con ello– la necesidad de tomar medidas para afrontar esta situación.
Necesitamos a los pescadores, porque ellos conocen el problema mejor que nadie y, al mismo tiempo, necesitamos su consentimiento y su cooperación para asegurar que las medidas sean más eficaces.
Ahora, también me dirijo al Grupo Popular y a nuestro ponente, señor Maat, para pedirles que no vayan de incendiarios para ser luego bomberos, y me refiero, en concreto, a la propuesta de prohibición de angula, de gravísimas consecuencias económicas para algunas regiones de mi país. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de otras especies, como el bacalao, ahora toca a las anguilas verse amenazadas por el descenso de la población, por ejemplo en más de un 95&#160;% para las angulas.
La supervivencia de la anguila no depende del federalismo comunitario, sino de la acción de las organizaciones profesionales locales. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que el informe del señor Maat llega en un momento en el que existen grandes expectativas en cuanto a la búsqueda de una solución para el problema de las poblaciones de angula en Europa.
Como resultado, el precio de la angula aumentó rápidamente: de 300-400 euros a mediados de 1990 a 1&#160;200 euros en 2005.
A su vez, el bajo nivel de las poblaciones de angula obliga a esos países a importar material para la cría de peces.
Además, se enfrentan a un creciente número de restricciones económicas como resultado del precio cada vez más elevado de la angula en Europa.
Si pudiéramos reducir las capturas de angulas, conseguiríamos recuperar la población de anguilas.
Me complace este informe porque ya es hora de hacer algo.
El señor Gklavakis ha dicho que las poblaciones de anguilas son un 90 o un 95&#160;% inferiores a los niveles históricos, lo que han confirmado los estudios científicos sobre las anguilas y, en especial, sobre las anguilas plateadas.
La señora Fraga Estévez y la señora Miguélez Ramos han apuntado que la propuesta de la Comisión ha sido rechazada por el sector.
El señor Kristensen ha comentado que la propuesta de la Comisión hace hincapié en la necesidad de planes de gestión de los Estados miembros a escala nacional y regional, y con la enmienda propuesta por el Parlamento podemos seguir adelante con razonables perspectivas de éxito en esos ámbitos.
La enmienda que tenemos ante nosotros ha sido aceptada, y la Comisión ha aceptado incluso la ampliación del plazo de aplicación.
Por último, con respecto al tema aludido por el señor Chmielewski, he tomado nota de lo que ha dicho y lo estudiaremos, sobre todo en relación con la posible financiación con cargo al Fondo Europeo de Pesca. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; Señorías, quiero felicitar al ponente, el señor Maat, por su interesante informe.
Los antiguos pescadores no pueden encontrar otro trabajo y los barcos de pesca comprados con ayuda de la Unión Europea se están ahora desguazando con ayuda también de la Unión Europea.
Esos problemas no pueden resolverse sin una cooperación internacional efectiva.
Espero que los Estados miembros y de la Comisión Europea adopten medidas eficaces a escala internacional.
Celebro que este informe introduzca una enmienda al texto original, que había establecido restricciones a la pesca durante períodos de tiempo determinados.
Antes de esbozar la postura de la Comisión sobre este documento, quiero dar las gracias a la Comisión de Pesca y especialmente a su presidente, el señor Morillon, por su excelente trabajo, y al ponente, el señor Varela Suanzes-Carpegna, por su informe.
El compromiso también supone un paso adelante hacia el fortalecimiento de nuestras relaciones generales con Marruecos.
Queda así allanado el camino hacia una fructífera colaboración entre las dos partes, encaminada a lograr una pesca sostenible, y se favorecerá también un clima de nuevas cooperaciones en todos los segmentos del sector pesquero.
El nuevo Acuerdo de Cooperación Pesquera sienta las bases de un diálogo político entre la Comunidad y Marruecos a fin de identificar las áreas de interés común, teniendo también en cuenta los objetivos, necesidades y oportunidades particulares del sector pesquero marroquí.
Al mismo tiempo, estoy convencido de que el acuerdo con Marruecos es muy equilibrado, pues responde a los intereses de la flota comunitaria y, en particular, a la flota artesanal, que fue la más afectada por las condiciones del anterior acuerdo.
Una parte sustancial de esta cantidad (13,5 millones) estará destinada a medidas de apoyo para la puesta en práctica de una política de pesca sostenible y razonable.
Confío en que este acuerdo sea aplicado de la mejor manera posible y en el espíritu de colaboración, diálogo y respeto mutuo que ha caracterizado nuestras relaciones con el Reino de Marruecos desde el inicio de las negociaciones.
Aunque la Comisión está de acuerdo con el espíritu de algunas de ellas, como las enmiendas 2, 5, 7, 10 y 13, no las considera necesarias.
Quisiera recalcar otra vez que el acuerdo es plenamente conforme al derecho internacional.
Así pues, hoy estamos en condiciones de pedir a la Cámara el voto favorable para este Acuerdo, pero con las cautelas, matices, garantías y mejoras que hemos introducido en la Comisión de Pesca y que se incluyen en el informe.
El dictamen del Servicio Jurídico del Parlamento ha sido de gran utilidad y queda incorporado al informe, así como las enmiendas de nuestra colega la señora Attwooll, a quien agradezco su sensibilidad y comprensión, y la única enmienda que aprobó la Comisión de Desarrollo en relación con el Sáhara.
Queremos ser informados también de las medidas que se adopten para permitir a la flota andaluza faenar con luces, como lo venía haciendo, así como para que no se produzcan discriminaciones ni en esta pesquería ni en las medidas tendentes a asegurar los desembarcos en los puertos locales.
Queremos estar informados también de las medidas técnicas aún no aclaradas en relación con la pesca de palangre y conocer los acuerdos de la comisión mixta que hagan referencia a la forma en que se invertirá la contrapartida financiera de la Unión Europea.
ese fue nuestro difícil compromiso y va a seguir siéndolo en el futuro, para hacer el seguimiento puntual desde el Parlamento Europeo de su aplicación, tras su entrada en vigor, de acuerdo con las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca y si, como espero y deseo, la Cámara ratifica mañana el informe en el Pleno.
Sí sabemos, sin embargo, que, tras seis años sin acuerdo, en los que no han cesado los contactos, al final se han quedado fuera justamente las dos flotas que otorgaban a las relaciones pesqueras con ese país su verdadero peso: la de cefalópodos y la de crustáceos.
Por último, hay que agradecer al ponente el equilibrio que ha logrado en cuanto a las cuestiones políticas surgidas.
Por otro lado, este Acuerdo tiene también una gran importancia política porque contribuye a la normalización de las relaciones entre la Unión Europea y el país vecino que es Marruecos.
El Acuerdo responde a una nueva dinámica de asociación entre la Unión Europea y terceros países en materia de pesca.
El acuerdo con Marruecos generará problemas particulares, dada la situación del pueblo del Sáhara Occidental.
Entiendo asimismo los motivos de quienes hubieran querido ver totalmente excluidas del acuerdo las aguas adyacentes al Sáhara Occidental, pero debo señalar que esto tendría el paradójico efecto de privar a su población del derecho a todo beneficio económico del acuerdo, sin darle a cambio una mayor seguridad respecto a los recursos naturales.
Ruego que lo tengan en cuenta. &#160;&#160; El señor&#160;Varela&#160;Suanzes-Carpegna ha hecho un trabajo extremadamente meticuloso, pero esta misma tarde hemos escuchado al Presidente Morales de Bolivia hablar de 500 años de saqueo colonial.
Los servicios jurídicos de las instituciones han sido utilizados para malinterpretar la Carta de las Naciones Unidas en interés de la explotación, pero el Servicio Jurídico del Parlamento reconoce que el acuerdo es legal siempre que beneficie al pueblo saharaui.
Este acuerdo no dice nada sobre la compensación del pueblo saharaui ni sobre ayuda especializada como compensación.
Todo aquel que levante la mano y pulse el botón del «sí» a favor de este acuerdo, sin excluir de él las aguas del Sáhara Occidental, se estará comportando como el que vende mercancía robada, tendiendo la mano para recibir un pago a cambio. &#160;&#160; – En cuanto al contenido del acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos relativo a las aguas que se encuentran bajo su soberanía efectiva, quiero destacar, en términos generales, las opiniones expresadas por representantes del sector de la pesca.
Ellos creen que las condiciones de este nuevo acuerdo comportarán restricciones, más cargas y menos beneficios para los pescadores y, por tanto, serán extremadamente perjudiciales.
En consecuencia, cualquier acuerdo firmado con Marruecos que, de forma ambigua o no, implique la explotación de los recursos naturales del Sáhara Occidental, constituye una clara violación del Derecho internacional.
La cuestión que está en juego, como mantiene el Frente Polisario, es si los Estados miembros de la UE respetarán la legalidad internacional y contribuirán a encontrar una solución justa y duradera al conflicto, respetando el inalienable derecho de autodeterminación del pueblo saharaui o, por el contrario, alentando la injusticia, la agresión y la violación de los derechos humanos.
Si verdaderamente se quiere asegurar que el pueblo saharaui pueda beneficiarse de la explotación de sus recursos pesqueros, deben darse las condiciones necesarias para defender sus intereses y derechos, por ejemplo, a través de la creación de un fondo de las Naciones Unidas.
Por todo ello hemos vuelto a presentar dos enmiendas que, reafirmando la legalidad internacional, excluyen expresamente las aguas del Sáhara Occidental del presente acuerdo de pesca, concediendo posibilidades de pesca solo a los pescadores comunitarios en aguas bajo la soberanía o la jurisdicción del Reino de Marruecos; es decir, aguas situadas exclusivamente al norte del paralelo 37º40'.
Los únicos beneficiados son las empresas pesqueras de, sobre todo, los países del Mediterráneo, donde esos acuerdos sirven para que las empresas reciban importantes subvenciones.
Si lo firma, la UE estará reconociendo indirectamente la brutal ocupación del Sáhara Occidental, que incumple la legalidad internacional.
Impiden a los países pobres desarrollar sus propios sectores de la pesca y son, en parte, responsables del agotamiento de las poblaciones de peces en los océanos.
Por eso, les pido que voten en contra de cualquier acuerdo de pesca que exija decisiones del Parlamento Europeo y, sobre todo, en contra del que hoy nos ocupa. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con agrado este acuerdo, que es razonable por dos razones.
Dado el estatuto jurídico internacional del Sáhara Occidental, ninguna entidad, ni siquiera el Parlamento Europeo, puede intervenir en esta controversia, conforme al Derecho internacional y tal como nos ha confirmado el Servicio jurídico del Parlamento Europeo.
Por ello, celebro comprobar que el acuerdo no ha sido objeto de una disputa política, lo que no le impide preservar los derechos del pueblo marroquí y del pueblo saharaui, así como los de los pescadores y la industria pesquera en Europa.
Estoy convencida de que estas enmiendas constituyen la garantía de un acuerdo coherente y justo.
Según el Derecho internacional, ese grupo de población tiene derecho a la autodeterminación a través de sus representantes reconocidos.
El Servicio Jurídico del Parlamento Europeo han considerado que este acuerdo no contraviene el Derecho internacional siempre y cuando las autoridades marroquíes proporcionen al pueblo saharaui una compensación económica por los recursos explotados en sus aguas.
No creo que el trabajo de la Comisión de Pesca consista en resolver conflictos entre Marruecos y el Sáhara Occidental, pero sí creo que es importante que se respete el Derecho internacional y que el pueblo saharaui no salga perdiendo con este acuerdo.
Por eso me parece tan importante que votemos a favor de las enmiendas que excluyen el territorio perteneciente al Sáhara Occidental.
Marruecos se ha negado a aceptar el plan de las Naciones Unidas para la celebración de un referendo y lamentablemente se ha negado a contribuir a cualquier tipo de diálogo o negociación.
El resultado podría ser que Marruecos distribuyera licencias de pesca pertenecientes al Sáhara Occidental, algo que contravendría tanto la Carta de las Naciones Unidas como el Derecho internacional.
Por tanto, apoyaré las enmiendas que limitan el acuerdo a lo que es compatible con el Derecho internacional.
Es, sobre todo, un acuerdo político y eso es algo de lo que debemos ser conscientes.
Tenemos la gran responsabilidad de decir claramente cuál es nuestra posición; y eso es algo que podemos hacer votando en contra de este acuerdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, a lo largo los años que llevo aquí me he ido haciendo cada vez más escéptico sobre el valor de los acuerdos pesqueros en general: a menudo benefician a unos pocos Estados miembros mientras la factura la pagan todos nuestros contribuyentes.
No tengo ninguna confianza en que la Unión Europea pueda controlar adecuadamente la actividad pesquera en esos acuerdos ni garantizar que nuestro dinero acabe donde ha de acabar.
Sin embargo, este acuerdo tiene una dimensión añadida: el derecho absoluto de los pueblos a su autodeterminación; en este caso, el derecho del pueblo saharaui a controlar sus propios recursos.
Por último, creo que este Acuerdo demuestra la necesidad de incluir la cláusula democrática en todos los acuerdos pesqueros de la Unión con terceros países.
En febrero, el Parlamento aprobó por unanimidad mi informe sobre este tema.
El respeto del Derecho internacional, y por tanto de la soberanía del Sáhara Occidental, debe ser una condición para seguir desarrollando las relaciones entre la UE y Marruecos. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que la de hoy es una fecha importante, porque, con la firma del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos y de un protocolo para los próximos años, se reinician unas relaciones, las pesqueras, que quedaron en suspenso tras la denuncia del anterior, en 1999.
Por ello, consideramos que el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos debe excluir explícitamente las aguas saharauis o, en caso contrario, nuestro Grupo se verá obligado a votar en contra del informe y, por tanto, del Acuerdo. &#160;&#160; Este acuerdo de pesca a través del cual la UE se convierte en cómplice de delitos según el Derecho internacional, es lamentable.
El acuerdo incluye las aguas pesqueras del Sáhara Occidental, cuando Marruecos está ocupando y oprimiendo al Sáhara Occidental y no tiene ningún derecho sobre los recursos naturales del país.
El legítimo representante del Sáhara Occidental, el movimiento por la liberación Frente Polisario, se opone firmemente a este acuerdo.
Señor Comisario, el acuerdo que ha negociado usted con Marruecos es lamentable. &#160;&#160; Señor Presidente, los acuerdos de pesca deben utilizarse para promover la pesca sostenible, pero lamentablemente no siempre ocurre eso.
También está, como no, la cuestión del Sáhara Occidental, sobre la cual el informe es incompleto.
El acuerdo no se restringe a aguas de la costa de Marruecos, sino que se aplica también a aguas pertenecientes al Sáhara Occidental.
Se han presentado algunas enmiendas que van en esa dirección y que espero que reciban su apoyo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión y al Comisario el trabajo que han realizado, permitiendo que se alcanzara este Acuerdo con Marruecos.
Quiero manifestar mi conformidad absoluta con los puntos expresados por el Comisario sobre el rechazo de las enmiendas infundadas que se quieren introducir, porque no tiene ninguna base en el Derecho internacional la pretensión de subordinar este Acuerdo a condiciones políticas de otro tipo.
En cuanto a las cuestiones planteadas por la señora Fraga Estévez, sobre todo en lo relativo a los cefalópodos y crustáceos, quiero subrayar que el artículo 4 del protocolo prevé la revisión de las posibilidades de pesca contempladas en el acuerdo si los informes científicos reflejan una mejora en la situación de determinadas poblaciones.
Asimismo, con respecto al tema relativo a las modalidades, las que se han aludido son sin duda importantes, pero quiero recordar que estas son cuestiones técnicas que, por su propia naturaleza, no se definen en el acuerdo.
La primera de ellas está prevista para el 21 de junio y, si para entonces ya ha habido contacto con los marroquíes, informaremos del resultado de esos contactos a la Comisión de Pesca.
Con respecto a la cuestión planteada por la señora Corbey sobre la evaluación quiero aclarar que esta se remitió en septiembre al presidente de la Comisión de Pesca y se distribuyó entre todos los miembros de la misma.
El debate queda cerrado.
