Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 16 de enero de 2003.
Mi asistente, que no llevaba americana ni corbata, fue invitado a abandonar la sesión y, por lo tanto, no pudo realizar su trabajo, lo cual me ha incomodado mucho.
La situación internacional no es buena y ha llegado el momento de que hagamos un debate en el seno de esta institución para ver cómo los temas más candentes que en este momento existen en la escena internacional pueden ser enfocados y, si es posible, resueltos desde la perspectiva europea.
He prestado atención a los carteles que han expuesto, de manera bien clara, algunos miembros de este Parlamento, y sí les quiero decir que desgraciadamente, y afortunadamente por otra parte, les hablo desde una Europa vieja, por mi edad, pero vieja también por mi cariño hacia todo lo que ha supuesto la Europa de ayer, la Europa de hoy y la Europa de mañana.
Señor Presidente, no se crea que soy tan viejo, voy a seguir trabajando y dando la lata algunos años. (Aplausos) Señor Presidente, quisiera esta tarde con un poco de tiempo, si sus Señorías me lo permiten, desglosar ante ustedes cuatro o cinco puntos que me parecen fundamentales para comprender de manera global la situación internacional.
En primer lugar, sin duda, la de Iraq.
Creo que sería inoportuno no decirles a sus Señorías unas palabras sobre Corea del Norte dada la situación tan dramática que estamos viviendo, para terminar con una brevísima reflexión sobre las operaciones que la Unión Europea está empezando a planear para desplegar fuerzas en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Como sus Señorías saben, esta semana, que se inició con el Consejo de Asuntos Generales, e incluso la semana que viene, van a ser semanas de enorme importancia para encontrar una solución a la crisis de Iraq.
El lunes por la mañana, por primera vez, hubo un proceso de concertación, de acuerdo con el artículo 19 del Tratado UE, entre la Presidencia, la Troika y los miembros de la Unión Europea pertenecientes al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aquí en Bruselas a nivel ministerial.
Nunca se había hecho algo de esta naturaleza; había habido muchas reuniones de concertación en Nueva York, pero nunca había habido una reunión aquí en Bruselas a nivel ministerial de los dos miembros permanentes y de los dos miembros no permanentes del Consejo de Seguridad junto con la Presidencia, el Comisario Patten y yo mismo.
Les quiero decir muy brevemente que en la reunión hubo un consenso general al menos sobre cuatro puntos fundamentales que la Unión Europea quiere defender en todos los foros.
Primero: todos estamos implicados en que Iraq se deshaga de las armas de destrucción masiva, y esto debe ser un acuerdo general de todos los europeos.
Uno de los problemas más graves con que nos vamos a enfrentar durante este siglo es, sin duda, la proliferación de armas de destrucción masiva.
Por lo tanto, el intentar por todos los medios, dentro de las resoluciones del Consejo de Seguridad, que Bagdad se deshaga de todas las armas de destrucción masiva debe ser una prioridad de la Unión Europea.
El segundo punto importante es la responsabilidad de Iraq para cooperar de una manera activa con los inspectores.
Yo también tuve la oportunidad de hablar con ellos posteriormente, por lo tanto, no insisto en ello porque estoy seguro de que la Presidencia ha informado a sus Señorías de manera clara.
El tercer punto, que a mí me parece fundamental subrayar, es que tenemos que dar todo el apoyo necesario a los inspectores.
Si ellos son capaces de convencer al Consejo de Seguridad de la situación, estoy seguro de que el Consejo de Seguridad convencerá también a las opiniones públicas de la situación que en este momento hay en Bagdad.
Y son tres fundamentalmente el tipo de sugerencias, de solicitudes que los inspectores nos pueden presentar, la primera: se requieren medios, más medios de los que tienen, más inspectores o más medios de naturaleza logística; la segunda: pueden necesitar más tiempo; y la tercera: pueden necesitar más información o más inteligencia.
Y el cuarto punto, que yo creo que es absolutamente fundamental y que debe ser defendido por los europeos, es que todo este proceso referente a la proliferación de armas de destrucción masiva, y más específicamente el tema de Iraq, tiene que seguir en el marco del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Tiene que desarrollarse en el marco de las Naciones Unidas que es la institución que debe dar legitimidad a cualquier actuación sobre este asunto. (Aplausos) Señorías, señor Presidente, conocen ustedes bien las distintas posiciones que han manifestado distintos miembros de la Unión Europea, pero saben también sus Señorías que no solamente hay opiniones de los líderes, de los dirigentes de la Unión Europea, sino que tenemos también encuestas claras y convincentes de lo que piensa la ciudadanía europea.
Nuestra intención como europeos debe ser conseguir que la Resolución 1441, que fue aprobada por unanimidad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que dos días después fue aprobada por unanimidad en la Liga Árabe, se convierta en una realidad y que pueda desarmarse a Sadam Husein y al régimen de Iraq sin necesidad de recurrir a la fuerza.
Trabajaremos, por tanto, los países de la Unión Europea y todas las personas que servimos a esta casa, la Unión Europea, con todas nuestras fuerzas, día y noche, para tratar de evitar que haya un conflicto y para tratar de que se produzca el abandono de Sadam Husein, de las armas de destrucción masiva sin recurrir a la fuerza.
Hoy, como saben, se ha iniciado un debate en el Consejo de Seguridad a raíz del informe que hicieron los dos jefes de inspección hace 48 horas.
Ayer, como saben ustedes, hubo un discurso importante del Presidente de los Estados Unidos.
Creo e insisto en que el centro de gravedad de este proceso debe seguir siendo el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, por lo tanto, me parece muy oportuno que se debata en su seno la información que en este momento tienen determinados países y que, a poder ser, esa información pase también a los inspectores.
Saben ustedes también que habrá diferentes consultas en los próximos días ?. (Aplausos) ?
y esperemos que los inspectores puedan tener más tiempo para continuar con su misión y, si es posible, como decía anteriormente, cumplir con la misma dentro del mandato de la Resolución 1441.
Señorías, Europa está implicada en este proceso: cuatro miembros de la Unión Europea forman parte del Consejo de Seguridad, un candidato a ser miembro de la Unión Europea forma parte del Consejo de Seguridad, y estoy seguro de que los países que lo componen harán todos los esfuerzos posibles para que lo que estamos diciendo aquí se convierta en realidad en los próximos días.
Ayer se llevaron a cabo unas elecciones en Israel, elecciones de las que a mi juicio hay que sacar al menos tres lecciones que son importantes.
Es sorprendente, o al menos a mí me sorprende, que en una situación como la que nos encontramos en Oriente Medio la participación electoral haya sido tan baja.
Los dos grandes partidos que han defendido históricamente la paz, que han sido el centro de gravedad del campo de la paz, han salido dañados.
Pero, en cualquier caso, desde el punto de vista europeo tenemos que mantener nuestra política, y nuestra política sigue siendo la que está contenida en el trabajo del Cuarteto y la que está contenida en la hoja de ruta que fue aprobada en Washington no hace mucho tiempo.
Señorías, creo que tenemos la obligación, como europeos, de hacer todo lo posible para que este proceso, que se inicia después de las elecciones que tuvieron lugar ayer, sea un proceso que llegue a buen puerto, que no se conviertan las iniciativas tomadas como iniciativas previas, como el Informe Mitchell o como el Plan Tenet o como otros informes importantes que han sido aprobados y que no se han podido poner en marcha.
Mi apelación sería por tanto a hacer todo lo posible para que todos estos documentos dejen de ser documentos en los archivos y pasen a ser documentos que se llevan a la práctica en la realidad.
Señorías, en el poco tiempo que me corresponde en esta primera intervención, quisiera decir dos palabras también sobre Corea del Norte.
Señorías, la situación en Corea del Norte es grave.
Como saben ustedes, las decisiones tomadas por el Gobierno de Corea del Norte son decisiones graves y no creo que sean decisiones que deban solamente preocupar a los países de la región.
Como saben, mantenemos reuniones y conversaciones telefónicas prácticamente a diario con los países más interesados en la región: Corea del Sur, Japón, China, Rusia, los Estados Unidos y en el Consejo de Asuntos Generales del lunes se tomó la decisión de que, si fuera necesario, una misión de la Unión Europea se desplace a Corea del Norte para hacer saber nuestra posición y cooperar también para encontrar una solución a ese dramático problema que, de seguir por esta vía, puede dar lugar a la existencia de armas nucleares de destrucción masiva en una parte de la península de Corea.
Como saben sus Señorías, en la Cumbre de Copenhague se llegó a un acuerdo sobre las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica.
En este momento se está ya trabajando para que en el mes de marzo podamos desplegar por primera vez en la historia una fuerza militar de mantenimiento de la paz en esa República.
El trabajo marcha bien, los temas que hay que desarrollar con la Alianza Atlántica se desarrollan de manera sustancial, el Presidente Trajkovski de Macedonia ha aceptado ya la presencia de fuerzas europeas a partir del mes de marzo y creo que estaremos en condiciones de hacerlo así.
Queremos lanzar un mensaje claro también a los países de los Balcanes; la nuestra no es una estrategia de salida de los Balcanes.
El despliegue de las fuerzas militares en Macedonia sería la segunda operación de mantenimiento de la paz que Europa emprende, puesto que, como saben sus Señorías, desde el 1 de enero de este año, la policía europea está desplegada en Bosnia y Herzegovina en sustitución de la policía que estaba allí en nombre de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, en un tiempo relativamente corto hemos sido capaces de poner en marcha dos operaciones de mantenimiento de la paz en una zona próxima a nuestro corazón y próxima desde el punto de vista geográfico a nuestras capitales y a Bruselas.
Pero sí quisiera decirles que estamos viviendo un momento relativamente difícil y yo me atrevería a decir que, quizá, el momento más difícil que hemos vivido los que estamos en esta sesión parlamentaria, en esta época o en este período de la vida parlamentaria europea.
La diplomacia es el recurso de siempre. (Aplausos) Señor Presidente, puesto que durante el último período parcial de sesiones del Parlamento Europeo en Estrasburgo tuve la oportunidad de reunirme durante una hora con la Comisión de Asuntos Exteriores para debatir sobre Corea del Norte, bajo la benévola presidencia de mi distinguido amigo el diputado por Westfalia, y que la semana pasada tuve ocasión de celebrar una reunión de dos horas con la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aquí para debatir una amplia diversidad de temas, creo que ahora puedo concentrarme en Iraq, sin dejar de tener en cuenta las limitaciones impuestas a las competencias de la Comisión.
Ante todo quisiera hacer una observación: creo que es justo afirmar que desde la Segunda Guerra Mundial hemos conseguido establecer, en conjunto, unas instituciones mundiales y unos acuerdos internacionales que han contribuido a hacer del mundo un lugar mucho más próspero y pacífico.
Quizá el principal fracaso a la hora de definir un código de normas mundiales haya sido nuestra incapacidad colectiva para establecer un régimen adecuado de control y prevención de la proliferación de armas nucleares, químicas y biológicas, ese terrible arsenal de horrores inimaginables.
Todo el mundo sabe que Sadam Husein ha desafiado durante años la autoridad de las Naciones Unidas en lo que respecta a sus actividades de fabricación, posesión y uso de armas de destrucción masiva.
Esta Asamblea adoptó en mayo del año pasado una resolución basada en un informe de la baronesa Nicholson of Winterbourne que ponía de manifiesto el carácter brutal y opresivo de su régimen.
El informe ilustraba claramente cómo suele tratar Sadam a los ciudadanos iraquíes, a sus vecinos y a la comunidad internacional.
Después de desafiar durante años la autoridad de las Naciones Unidas y constituir una amenaza para la región y el mundo entero, la resolución 1441 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas le brindó una última oportunidad de cooperar para el desarme de su país.
Un equipo de 260 agentes de 60 países, entre ellos 100 inspectores de UNMOVIC, lleva trabajando en Iraq desde el 27 de noviembre de 2002 bajo la dirección del Dr.
No voy a pronunciarme sobre el debate que se está celebrando hoy en el Consejo de Seguridad.
Como me recuerdan periódicamente, la Comisión no es un Estado miembro.
Muchos de los temas que estamos tratando afectan al núcleo central del debate sobre la soberanía nacional, que algunos parecen creer resuelto con la propuesta de crear un Presidente permanente del Consejo.
Sin embargo, eso supone dar por sentado que Sadam Husein va a colaborar ahora con los inspectores.
Tenemos que reconocer que si nos equivocamos y manejamos mal esta crisis, las consecuencias podrían ser sumamente graves y duraderas: por un lado, podríamos dañar de manera irreparable a las instituciones mundiales de cooperación y gobernanza; y por otro lado, podríamos convertir el mundo en un lugar mucho más peligroso.
Podríamos debilitar la cooperación entre amigos, exacerbar las relaciones con el mundo islámico y deteriorar las perspectivas de resolución de las crisis en otros lugares, por ejemplo en Oriente Medio.
Quiero hacer hincapié en este aspecto: nos será más fácil actuar, en caso necesario, si podemos hacerlo con la cobertura de la autoridad de las Naciones Unidas.
Creo que se lo debemos a todas las personas que trabajan para la Comisión Europea prestando ayuda humanitaria en primera línea y a todas las que trabajan para las organizaciones no gubernamentales, muy a menudo en condiciones peligrosas.
Si en el futuro nos vemos en la necesidad de hablar de actividades humanitarias y de lo que se denomina el «espacio humanitario», yo quiero manifestar con toda firmeza a esta Asamblea que es mucho más sencillo y preferible que ese espacio humanitario cuente con la cobertura de la autoridad de las Naciones Unidas que seguir adelante sin ella. (Aplausos) Ya he comentado antes que en la última reunión parlamentaria hablamos de Corea del Norte y no voy a repetir todo lo que manifesté entonces a la Comisión de Asuntos Exteriores, pero reconozco la gravedad de la situación en Corea del Norte.
Estuve en Pyongyang hace casi dos años con el Alto Representante y el Ministro de Asuntos Exteriores sueco.
Seguro que esta no será la última oportunidad en que debatiremos sobriamente sobre estas cuestiones difíciles, sobriamente pero con una pasión cuya expresión retórica espero que se vea moderada en algunos momentos por la gravedad y seriedad de los temas que estamos tratando. (Aplausos) Señor Presidente, señor Solana, señor Comisario Patten, Señorías, en un momento en que se trata de decidir entre la guerra y la paz, debemos desarrollar nuestro debate con la máxima seriedad, pero también con confianza en nosotros mismos.
Eso es lo que debe preocuparnos; debemos trabajar a favor de ese objetivo y debemos hacerlo en el marco de las Naciones Unidas.
Señorías, aunque el uso de la fuerza en una guerra nunca debe ser más que un último recurso y aunque nuestros esfuerzos deben estar orientados hacia la paz, tenemos que enfrentarnos a la realidad de los hechos.
En Iraq nos encontramos ante un sistema criminal dominado por un dictador y un tirano que supuestamente dispone de armas de destrucción masiva; y ese es el problema.
Exigimos que, si nuestros socios y amigos norteamericanos han obtenido información a través de sus servicios secretos, el Gobierno estadounidense la haga pública en el Consejo de Seguridad para que podamos disponer realmente de todos los datos.
Deseamos conseguirlo a través de las Naciones Unidas. ¡Y deseamos conseguirlo por medios pacíficos! (Aplausos) Señor Presidente, Señor Alto Representante, Señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, en nombre del Grupo Socialista quiero decir ante todo que nosotros estamos contra la guerra: no a la guerra y no a los dictadores, y eso supone que tenemos que trabajar activamente en un marco multilateral para eliminar las armas de destrucción masiva.
Tenemos que trabajar sobre la base de que hay que dar una oportunidad a la paz, pero no debemos precipitarnos ni desde luego, generar situaciones que pueden ser absolutamente contraproducentes.
De ahí nuestra oposición al ataque preventivo y nuestro apoyo a las negociaciones en el marco de la ley y del Derecho internacional.
Si han trabajado durante ocho años ¿por qué no van a poder trabajar dos meses más?
Y, señor Presidente, permítame que me refiera a un aspecto importante de la cuestión sobre la que me gustaría tener más aclaraciones del representante del Consejo y del Vicepresidente de la Comisión.
Esta no es manera de construir el futuro de la humanidad, y tenemos también que abogar claramente a favor de no encontrarnos con un desastre económico.
Por último, señor Presidente, tenemos derecho a saber si existen realmente armas de destrucción masiva.
Tal vez también me permita preguntarle si, dada la lamentable ausencia de una estrategia coherente de la Unión en la fase previa de un posible conflicto con Iraq, se dispone a hacer lo necesario para garantizar que la Unión comience a trabajar ya en la preparación de una estrategia para la etapa posterior al conflicto en la región.
La última vez que debatimos sobre la situación en Iraq, a principios de septiembre, el mundo parecía estar a punto de emprender una aventura militar unilateral encabezada por los Estados Unidos.
Los liberales nos congratulamos, por lo tanto, por los esfuerzos que están desarrollando Colin Powell, Hans Blix, Mohamed el Baradei y otros para consolidar la legalidad multilateral.
La resolución 1441 de las Naciones Unidas exige que Sadam Husein diga la verdad, toda la verdad y nada más que la verdad.
Blix plantea muchos interrogantes inquietantes en su informe.
No obstante, dado que los inspectores deben presentar un nuevo informe el 14 de febrero, le queda poco tiempo antes de que el tribunal de la comunidad internacional se vea obligado a pronunciar un veredicto.
La guerra siempre será el último recurso para los liberales; el recurso a la acción militar significa que han fracasado los instrumentos de gobernanza internacional en los que depositamos tantas esperanzas.
Si Iraq no aprovecha esta última oportunidad de cooperar, debemos actuar conjuntamente a través de las Naciones Unidas para hacer cumplir la resolución 1441.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, nos estamos moviendo sobre el filo de la navaja.
En este contexto de gran tensión, en el que las apuestas en juego son tan altas, cualquier palabra o acción política ambigua con respecto a la guerra, pero también, llegado el caso, cualquier falta de iniciativa contra la guerra se traduce, de hecho, en una ventaja para el gobierno más agresivo y unilateralista de la historia de los Estados Unidos.
Señor Solana, usted parece acoger con satisfacción la posición común de los Quince o al menos la de los cuatro países que actualmente forman parte del Consejo de Seguridad.
Qué respondió Europa ante la nueva doctrina estratégica de George Bush, publicada el pasado 20 de septiembre, que magnifica -cito literalmente- «la fuerza sin parangón» de los Estados Unidos y destaca -cito de nuevo- «su determinación a actuar solos, con carácter preventivo si es necesario», con el fin de «impulsar el triunfo de la libertad».
Qué responde Europa ante las declaraciones irresponsables del Secretario General de la Casa Blanca del domingo pasado, en las que dio a entender que los Estados Unidos no descartarían el uso de armas nucleares tácticas en caso de conflicto con Iraq.
Al otro lado del Atlántico está creciendo un movimiento sin precedentes desde la época de Vietnam, basado en el lema, tan claro: «No blood for oil». (Exclamación del Sr.
Por esto mi Grupo propuso por unanimidad, igual que los colegas de los Verdes y socialistas, e incluso junto con algunos diputados de otros grupos parlamentarios, que una delegación de diputados viaje a Bagdad del 2 al 6 de febrero.
Debemos tomar nota de ello, pero el problema es otro.
Soy yo, en efecto, quien lo dice, el mismo que defendió -a menudo en contra de la opinión de mi Grupo o de otros grupos- y sigue defendiendo la intervención militar en Kosovo y Afganistán.
También creo, una vez más en contra de la opinión de mi Grupo, que fue acertado intervenir cuando Sadam Husein invadió Kuwait, pero ahora pienso que Sadam Husein nunca ha sido tan débil como en este momento en los últimos diez años.
Aprovechemos, no obstante, esta situación para contener el problema y evitar hacer una guerra.
Al mismo tiempo, tratemos de entablar negociaciones en Oriente Próximo.
Creo que Ariel Sharon va a formar una coalición que le obligará a negociar con los palestinos.
En cambio, si primero metemos en cintura a Sadam Husein, quizá para obtener petróleo, sin haber tomado y completado con éxito ninguna iniciativa en Oriente Próximo, no tendremos credibilidad y no promoveremos la justicia en el mundo.
Por lo tanto, make law, not war, cambiemos de agenda, démonos tiempo, permanezcamos allí un año o dos.
Desarmaremos a Sadam Husein, pero antes encontremos una solución para Oriente Próximo. (Aplausos) El tiempo de uso de la palabra no es de dos años, señor Cohn-Bendit.
Señor Presidente, a nuestro entender en este momento la cuestión esencial en el caso de la crisis iraquí es cómo debe actuar la comunidad internacional frente a la amenaza de un régimen dictatorial que puede poseer o no -esto es lo que se está investigando- la capacidad de desarrollar o adquirir -aunque su acceso a los recursos técnicos y financieros sea escaso- armas de destrucción masiva, biológicas o químicas, que podrían poner en peligro la seguridad regional y la paz mundial, y que podría utilizar o facilitar a otros, particularmente a terroristas.
Esto no es lo que está en juego porque, si lo estuviese, tendríamos que reconocer claramente que también existen intereses europeos en este ámbito.
De hecho, la Unión Europea ya ve cómo muchas transacciones de petróleo iraquí se realizan en euros de y éstas, dado su volumen, contribuyen apreciablemente a la solidez y estabilidad de la moneda europea como medio internacional de pago.
Por citar sólo un ejemplo, podríamos recordar los contratos que han firmado empresas petroleras y de gas natural rusas con empresas iraquíes por un importe total, según la prensa, de 40 000 millones de euros (no de dólares).
Señor Presidente, cuando se critica una política, hay que presentar propuestas y soluciones alternativas.
No basta con oponernos a las opciones que algunos consideran belicistas; debemos dar una respuesta proporcionada a las amenazas de la otra parte, representada por una persona que en el pasado ha demostrado un total menosprecio por el Derecho internacional y continúa no ofreciendo garantías de su voluntad de respetarlo, ahora y en el futuro.
Señor Presidente, nosotros establecemos una clara distinción entre el régimen totalitario del Iraq y su pueblo.
Como he dicho, el pueblo iraquí ha sido la primera víctima de la oligarquía que lo gobierna y que lo utiliza para conseguir sus propios fines.
Lamentablemente, éstas no pueden contar con el apoyo unánime de los Estados miembros de la Unión Europea en este aspecto.
El nuevo desacato flagrante por parte de Sadam de una resolución perentoria del Consejo de Seguridad no empaña la ilusión europea de un desarme total de Sadam.
Además, Iraq bajo el poder de Sadam sigue constituyendo una amenaza permanente en Próximo Oriente, entre otras cosas a causa de sus reservas petroleras.
La guerra es espantosa, pero las consecuencias de una actitud excesivamente tolerante pueden causar con el tiempo una mayor desolación.
Los portaaviones iraquíes no están maniobrando frente a las costas de Nueva Inglaterra, ni los marinos iraquíes están ocupando posiciones en México, Canadá o Cuba.
Solana quiere desarmar a Iraq y perseguir a los dictadores de todo el mundo.
Esto último representa un programa inmenso, que obligaría a los Estados Unidos a atacar a muchos de sus aliados.
En cuanto a la lucha contra el terrorismo internacional y su persecución en los lugares donde prospera, los norteamericanos podrían empezar por bombardear Londres, que es el más importante de estos lugares.
En realidad, hubo un precursor: ¡en 1920, en Kurdistán, en la persona de Winston Churchill!
En efecto, si sumamos las operaciones que ha llevado a cabo la Unión Europea en Bosnia y en Macedonia y consideramos la gran responsabilidad que están asumiendo las fuerzas europeas en Afganistán, así como el hecho de que la Unión Europea dedica a la ayuda exterior una parte tres veces mayor de su presupuesto que los Estados Unidos de América, nos encontramos ante una suma de factores importantes de los que la vieja Europa se puede enorgullecer.
Al mismo tiempo, debemos recordar también que los logros de este mes - la ampliación de la Unión Europa al este y al sur y la consiguiente ampliación de la zona de estabilidad y democracia - contribuyen de manera decisiva a hacer del mundo un lugar más pacífico.
Señorías, estoy convencido de que ahora debemos continuar los esfuerzos iniciados - gracias a Dios - esta semana por el Consejo, que consiguió una posición medianamente razonable, al menos por el momento, en la que se valora especialmente y se concede prioridad al enfoque multilateral, a la vez que se intenta encontrar una solución pacífica en el marco de la ONU.
No obstante, debe quedar claro que esta posición ha de mantenerse hasta el final.
Blix, por ejemplo, ha afirmado que estas condiciones no se han cumplido y, por consiguiente, es bueno que gracias a los esfuerzos de mucho hayamos conseguido un margen de tiempo que es preciso emplear para encontrar una solución pacífica, por la cual entiendo el desmantelamiento de las armas de destrucción masiva - en la medida en que efectivamente existan - y el desarme de Iraq, con objeto de que prevalezca la voluntad de la comunidad internacional expresada en el Derecho internacional.
La guerra encaminada a evitar un peligro invalidaría la prohibición del uso de la fuerza que está inscrita en el Derecho internacional, favorecería la inestabilidad política y socavaría, en última instancia, los cimientos de todo el sistema de una comunidad internacional de Estados.» Y en otro punto de la misma declaración se lee: «Cualquier estrategia de seguridad que recurra a la guerra preventiva es contraria a la doctrina católica y también al Derecho internacional.» Las citas proceden de la declaración sobre el conflicto de Iraq que hizo pública la Conferencia Episcopal Alemana el 20 de enero de este año.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas le agradece de verdad, señor Solana, sus esfuerzos por aglutinar a la Unión Europea en torno a una política única.
Me atrevería a decir que nunca había quedado tan patente que la Unión Europea no ha logrado desarrollar una política exterior y de seguridad común.
Es responsabilidad suya, no de la ONU, demostrar que no hay armas de destrucción masiva en el país.
El tema de la guerra o la paz está en manos de Iraq.
Nosotros consideramos que los inspectores necesitan disponer de más tiempo, una opinión que ya han expresado muchos otros aquí.
Una acción unilateral de los Estados Unidos sería sumamente desafortunada, no sólo desde el punto de vista de sus consecuencias para la región, sino también porque perjudicaría en el futuro a las relaciones transatlánticas durante mucho, mucho tiempo.
Cuando Sadam Husein empleó armas químicas de destrucción masiva contra su propia población, los Estados Unidos estaban al corriente de ello.
Si el propósito es desarmar a Iraq, entonces esa tarea es la que tienen asignada - justamente - los inspectores de armamento.
Si lo que se desea es desarmar al Iraq, entonces lo que hay que hacer es apoyar la labor que están desarrollando los inspectores de armamento de Hans Blix.
Nos encontramos ante una situación en la que el país más poderoso del mundo ha dejado clara su voluntad de emprender una guerra contra Iraq, con o sin el respaldo de las Naciones Unidas y tanto si los inspectores de armamento encuentran armas de destrucción masiva como si no.
Un ataque preventivo como este sentaría un nuevo precedente internacional carente de todo fundamento en la Carta de las Naciones Unidas.
Una guerra así contra Iraq sería inmoral, injustificable e ilegal.
Convertiría el mundo en un lugar mucho más peligroso, provocaría más resentimiento y alimentaría un aumento del terrorismo.
Las víctimas serían, como siempre, civiles inocentes: los centenares de miles de hombres y mujeres y sobre todo los niños que han sufrido años de opresión, penurias y sanciones, que los han sometido por completo al control de Sadam Husein.
La oposición contra esta guerra aumenta con cada día que pasa, con la adhesión de grupos de personas de todas las edades y de toda condición, y el 15 de febrero de 2003 se van a celebrar manifestaciones a favor de la paz en el mundo entero.
Los diputados elegidos por las gentes de Europa podemos hablar en esta Asamblea en nombre de las muchísimas personas que dicen no a la guerra.
He recibido muchas cartas de Gales y de otros países que piden que el Parlamento Europeo haga cuanto esté en su mano para intentar detener esta guerra.
Es un hecho trágico que si se hubiese dedicado a impulsar la paz en Oriente Próximo sólo una fracción del esfuerzo que han invertido los Estados Unidos y el Reino Unido en alimentar el apoyo a la guerra, ahora viviríamos en un mundo más seguro y más pacífico.
Señor Presidente, todas las declaraciones -de cualquier gobierno y de cualquier representante gubernamental- que pretenden señalar las diferencias entre posiciones o las deficiencias diplomáticas son imprudentes.
Lamento, por lo tanto, que en vez de procurar lograr una posición europea o por lo menos una mediación a través de una reunión del Consejo, nos hayamos dividido y hayamos adoptado parámetros y posiciones unilaterales que no contribuyen a hacer avanzar la causa de la paz ni el desarrollo de una política exterior común, que es uno de los objetivos por los que está trabajando la Convención.
Los Estados Unidos no son los únicos guardianes de la paz y la justicia, no son el único país habilitado para declarar la guerra si resultase necesaria e inevitable en interés del bien común.
Las declaraciones opuestas pronunciadas en los últimos días promueven la causa del dictador, Sadam Husein, en lugar del desarrollo de un proceso de paz que es problemático.
Agradezco al señor Berlusconi la iniciativa de mediación que ha adoptado en las últimas horas y espero que todos trabajemos a favor de la paz, como también todos debemos procurar combatir el terrorismo y las dictaduras, aun a costa de tener que declarar una guerra.
Concretamente, la alternativa es el riesgo de que la guerra se desate -como ustedes han señalado- dentro de 15, 20 ó 30 días.
Qué gran éxito para la Unión Europea: parecería que la Unión Europea ha conseguido por fin ponerse de acuerdo sobre una cuestión práctica, si no me equivoco, al solicitar que se den unas semanas más a los inspectores, que se les dé un poco más de tiempo, un poco más de dinero, recursos y un poco más de apoyo.
No es cuestión de cambiar de dictador, sino de cambiar de régimen.
Señor Presidente, me uno a las satisfacción expresada por varios oradores sobre las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y a los elogios hechos a quienes han intervenido en ese acuerdo.
Pero, naturalmente, aspiramos a más y por lo tanto pedimos que se siga trabajando para conseguir un consenso fundamentalmente entre los cuatro representantes que tiene ahora la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, aspirando a que los cuatro actúen, al menos, coordinadamente.
Pero ese consenso exige, desde mi punto de vista, al menos dos cosas: la primera es no hacer públicas posiciones unilaterales sin debatirlas con los socios, y la segunda es ser leales - que no seguidistas - con nuestros aliados naturales.
Porque aunque parezca evidente, hay que recordar que, en este conflicto, el que amenaza a la paz mundial, el que incumple la legalidad internacional, el que nos sitúa ante el riesgo real de que el terrorismo internacional acceda a armas químicas y bacteriológicas es el actual régimen de Sadam Husein.
Para trabajar de verdad por la paz, lo que hay que hacer es actuar con decisión contra el quebranto del Derecho internacional y contra el reiterado incumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nosotros creemos que la Unión Europea tiene que seguir explorando todas las vías políticas y diplomáticas para resolver el conflicto de manera pacífica, con nuestros aliados, como es natural y también, y muy particularmente, con nuestras amigas las naciones árabes.
Yo recuerdo aquí el apoyo unánime que la Liga Árabe y el Consejo de Cooperación del Golfo han dado a la Resolución 1441, porque éste no es un conflicto religioso ni un conflicto de civilizaciones - por cierto, que sería bueno aprovechar la ocasión para relanzar las relaciones euromediterráneas -.
Los informes de los inspectores al Consejo de Seguridad son concluyentes respecto al incumplimiento de la Resolución 1441.
Pero si el gobierno de Iraq persiste en desoír los requerimientos que se le vienen haciendo, no desde hace un mes o dos, sino desde abril del año 1991, cuando se aprobó la Resolución 687, los parlamentos democráticos como el Parlamento Europeo, tienen que exigir a los poderes ejecutivos que asuman sus responsabilidades.
Señor Presidente, el 72% de mis compatriotas están en contra de una guerra en Iraq.
La coalición internacional contra el terrorismo está siendo socavada.
Quien intente derrocar a Sadam mediante una guerra sin pruebas convincentes, sin una resolución de las Naciones Unidas y, por lo tanto, sin el apoyo de la opinión pública, estará socavando el Estado de derecho internacional.
Alemania, el Reino Unido, Francia y España deben escuchar a sus ciudadanos y no a los fundamentalistas Condoleezza Rice y Paul Wolfowitz, del círculo de George Bush.
Estamos buscando aliados en el pueblo estadounidense, la mayoría del cual no está a favor de una guerra unilateral.
El dictador Sadam debe temer la ira del mundo entero, pero esa ira debe estar enfocada a permitirle colaborar pacíficamente para encontrar soluciones y no a otra Bahía de los Cochinos o a otro incidente de Tonkin.
La fuerza de un Consejo de Seguridad unido debe someter a Sadam, y debemos tomarnos el tiempo necesario para hacerlo.
Nosotros tenemos tiempo, Sadam no.
Una guerra sin pruebas convincentes o sin una resolución de las Naciones Unidas sería una admisión de nuestra debilidad y sería hacerles el juego a los Sadam de este mundo.
Espero que los europeos, a través de usted, señor Solana, de los 15 Estados miembros y del Consejo de Seguridad, construyamos nuestro futuro sobre el deseo de paz de los pueblos europeos.
Señor Presidente, la resolución 1441 es muy clara.
En su apartado 1 declara que Iraq ha incurrido y sigue incurriendo en violación grave de sus obligaciones con arreglo a las correspondientes resoluciones, incluida la resolución 687, de 1991.
La resolución 687 de 1991 describe las exigencias de las Naciones Unidas en cuanto a la vigilancia, la inspección y la verificación de las armas de destrucción masiva y los misiles balísticos.
Voy a centrarme ahora en las armas de destrucción masiva.
En anteriores debates, he hablado de la utilización de gas mostaza en las marismas en 1996 y de las víctimas a las que vi.
A pesar de esos incumplimientos, la resolución 1441 concede a Iraq una última oportunidad, una pequeña puerta que aparentemente se niega a abrir.
La resolución 1441 nos pide a todos que seamos testigos y aliviemos el sufrimiento del pueblo iraquí.
La resolución hace referencia a la prolongación de la crisis humanitaria derivada de la negativa de Iraq a aplicar la resolución 687 y otras resoluciones. ¿Cuáles son las consecuencias?
Cientos de miles, sí, pero no los cuatro millones y medio de refugiados que se han quedado en la región.
La resolución 687 tenía el objetivo general de restaurar la paz y la seguridad internacionales en la región.
El problema es que la decisión de bombardear Iraq hasta convertirlo en un depósito de cadáveres inadecuado para los muertos se tomó hace mucho tiempo a orillas del Potomac.
Sin embargo, permítanme preguntar quién está degradando ese papel y proclamando cada día que, con o sin las Naciones Unidas, la guerra se desencadenará, probablemente antes del 6 de marzo de 2003, con independencia de lo que diga o no diga el Consejo de Seguridad.
Si se tratara de un caso penal, sería desestimado en cualquier tribunal del mundo.
Esta Unión debe reclamar la iniciativa moral y racional y, antes que nada, debe salvarse de algunos de sus líderes.
Sólo quisiera repetir que, de hecho, al escucharles, al escuchar a mis colegas diputados, pienso que uno de los puntos de partida de nuestro pensamiento es la voluntad, que ha quedado ampliamente confirmada por muchos de nuestros ciudadanos, de oponernos a la intervención militar, tanto si cuenta con el apoyo de una resolución de las Naciones Unidas como si no.
Las razones ya se han mencionado en parte Bush haya decidido repentinamente que el 5 de febrero será la fecha en la que podrá presentar pruebas que probablemente tiene desde hace mucho tiempo.
Creo que deberíamos, y es posible que ustedes ya lo estén haciendo, informar a la oposición iraquí por todos los medios posibles e imaginables de que Sadam Husein, desde luego, debe responder a las preguntas de los inspectores de las Naciones Unidas, pero también de que, si se produjeran cambios en Iraq, nosotros podríamos ayudarles levantando el embargo, por supuesto exclusivamente para productos no militares.
Creo que este mensaje debe quedar más claro y transmitirse a través de los canales diplomáticos apropiados.
Pero muchas de las personas que han protestado en toda la Unión Europea y en todo el mundo, haciendo oír su voz, consideran que George W.
Bush es una amenaza no sólo para su propio pueblo, sino para el mundo entero.
En mi opinión y en la opinión de los manifestantes, no hay ninguna justificación para esta guerra.
El hecho de que 1,7 millones de personas hayan muerto debido a las sanciones y los bombardeos desde la Guerra del Golfo nos hace preguntarnos cuánto vale un barril de petróleo.
Sin la aprobación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, está guerra sería una violación del derecho internacional, no tendría ninguna legitimidad y sería totalmente inmoral.
Más del 80% de los europeos son contrarios a la guerra en Iraq.
Creo que, después de Iraq, los estadounidenses se dedicarán a Irán y a otros elementos del «eje del mal».
Señor Presidente, en el fondo no hay nada sorprendente en la situación actual.
Por supuesto, somos plenamente conscientes de que este imperio necesita la guerra, como cualquier otro imperio desde el principio de los tiempos: la guerra en Kosovo en 1999, en Afganistán en 2001, en Iraq hoy y pronto quizás también en Côte-d'Ivoire, donde supuestamente la guerra sería para defender al país contra Francia.
Señor Presidente, todos sabemos que el pacifismo ha sido a menudo el peor enemigo de la paz: Munich sigue en la mente de todos.
En este contexto, la instigación de una guerra, prescindiendo del Consejo de Seguridad, contra un Estado que en estos momentos está cumpliendo aparentemente las decisiones de la comunidad internacional, tendría sin duda efectos contrarios a los deseados.
En las actuales circunstancias, señor Presidente, el remedio sería peor que la enfermedad.
Señor Presidente, el debate de hoy es, probablemente, el más importante de todos los debates en los que he tenido el honor de participar desde que accedí a esta Cámara.
Creo que afecta al propio futuro de la Unión Europea en su legítima ambición de ocupar la posición en el escenario internacional que el mundo espera de ella: una Europa aliada de los Estados Unidos en la defensa de nuestros valores comunes, pero no necesariamente de acuerdo con todas sus posturas.
Sabemos que, para ello, Europa debe conseguir hablar con una única voz, y en esta Cámara y en el seno de la Convención nos esforzamos permanentemente por conseguirlo.
En estos momentos, todos estamos de acuerdo en condenar a Sadam Husein, no sólo por el riesgo que representa, en relación con el terrorismo internacional, en la producción y distribución de armas de destrucción masiva, sino también por la crueldad del régimen que impone a su pueblo.
Ahora me gustaría dirigirme a los que creen que se dan todas las circunstancias necesarias para autorizar el inmediato despliegue de una intervención armada, sin necesidad de una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, a quienes les diría: la opinión pública no está de acuerdo con ustedes sobre este punto, puesto que exige pruebas de que esta acción es inevitable y una garantía de que se llevará a cabo de conformidad y en defensa del derecho internacional.
Colin Powell debe presentar sus pruebas ante el Consejo de Seguridad y es preciso que una delegación del Parlamento vaya a Nueva York el lunes para tratar el asunto con la seriedad que merece.
Si se presentan esas pruebas, no tengo ninguna duda de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no dejará de sacar las conclusiones pertinentes.
Por el contrario, si las pruebas siguen sin ser suficientes, será preciso dar a la misión de inspección de las Naciones Unidas el tiempo que solicita para volver a intentar evitar una guerra.
Estos son los conceptos básicos de la propuesta de resolución de nuestro Grupo político y la resolución común que se presentará mañana.
Dado que yo, al igual que la mayoría de los demás diputados de esta Cámara, creo en la importancia de esta resolución común, que debe demostrar al mundo que las voces de Europa están por fin en armonía, al menos en el Parlamento Europeo, espero sinceramente que, teniendo en cuenta las enmiendas que proponemos, esta resolución obtenga el voto favorable de una mayoría tan amplia como sea posible.
Señor Presidente, Alto Representante, Señorías, como es lógico votaré a favor de la resolución que es fruto del acuerdo entre diversos Grupos parlamentarios.
La doctrina de una guerra preventiva para proteger intereses vitales de los Estados Unidos es inaceptable.
El Papa se ha expresado en estos términos y se ha sentido obligado a condenar esa doctrina porque contraviene el derecho internacional y la Carta de las Naciones Unidas.
Asimismo, la «errática» política de la administración Bush -en palabras de Bill Clinton, y errática es lo menos que se puede decir de ella- oculta los monstruosos intereses de una nueva estrategia para controlar el petróleo en Oriente Próximo y ha servido de coartada para que se produzca un terrorismo de Estado real e inaceptable: el terrorismo perpetrado por el gobierno de Ariel Sharon.
Digo esto el día siguiente a la victoria de Ariel Sharon en las elecciones israelíes, que, a mi juicio, tendrá trágicas consecuencias para Israel.
Es obvio que quiere una guerra a cualquier precio, por razones propias y para proteger los intereses de los Estados Unidos.
La existencia de armas de destrucción masiva, una acusación que hace el Presidente Bush -hasta ahora sin pruebas convincentes- contra el dictador y asesino Sadam Husein, parece un simple pretexto, haciendo caso omiso de Kim Jong-Il, el dictador coreano -quien sí tiene armas nucleares- y de todos los demás dictadores de Oriente Próximo.
Si la Unión Europea fuera contraria a la guerra con Iraq, ejercería su derecho de veto en el Consejo de Seguridad.
Por lo tanto, la Unión Europea se está limitando a intentar ganar tiempo para poder acabar regateando con los Estados Unidos para controlar los campos petrolíferos de Iraq.
Tenemos una cuenta que saldar con él porque miles de nuestros camaradas iraquíes fueron sus primeras víctimas.
Debemos expresar nuestra solidaridad con el pueblo estadounidense, del que surgen cada vez más voces que protestan contra la guerra.
Creía que eso demostraría no sólo a los Estados Unidos y al mundo en general, sino también a Iraq, que las inspecciones de armamento no son algo inventado por los Estados Unidos, sino la única forma de conseguir la paz; y que demostraría que los inspectores de armamentos cuentan con un fuerte apoyo, incluso entre nosotros, los pacifistas y los contrarios a la guerra.
En una videoconferencia celebrada ayer con los presidentes de los Grupos políticos, Hans Blix confirmó que él también cree que podría ser útil que diputados del Parlamento Europeo viajaran a Iraq y expresaran claramente su apoyo a las inspecciones de armamentos ante los líderes iraquíes.
Es fácil sentarse en la seguridad de sus hogares en Europa y ridiculizarnos a los que, debido a nuestra desesperación en vista del riesgo de una guerra a gran escala, estamos intentando hacer al menos una pequeña aportación.
No hay duda de que Sadam Husein es un bandido, pero si queremos tener un sistema de derecho internacional, no debemos lincharle, y no debemos imponer una pena de muerte colectiva que afecta a personas inocentes.
Me entristece y preocupa ver ahora a los Estados Unidos tomando un camino que probablemente les llevará a perder el liderazgo moral del mundo, aunque, por supuesto, seguirán teniendo el liderazgo político y militar.
Señor Presidente, una abrumadora mayoría de la población europea se opone a una guerra en Iraq, y en estos momentos no hay razón para una guerra, aparte del deseo de hacerse con las reservas petrolíferas iraquíes.
Señor Presidente, en vista del informe de los inspectores de las Naciones Unidas presentado el lunes ante el Consejo de Seguridad de la ONU, y de los diez años de engaños, evasivas e incumplimientos de las resoluciones del Consejo de Seguridad por parte de Iraq, debería estar claro para todos los presentes que nos enfrentamos a una grave situación en el Golfo.
Como demócratas tenemos la responsabilidad de explicar plenamente las razones por las que consideramos que es necesario tomar medidas para defender la voluntad de la comunidad internacional, que es que Sadam Husein debe desarmarse incondicionalmente.
Lamento tener que decir que hasta la fecha su propio Gobierno no ha estado tan unido ni ha sido tan claro a este respecto como yo creo que el Reino Unido tiene derecho a esperar.
La incapacidad colectiva para enfrentarnos a la gravedad de la situación unidos y con determinación sólo sirve para dar un respiro a Sadam Husein; no estar dispuestos a actuar -si sigue obstruyendo y mintiendo- sería una clara invitación a cualquier Estado rebelde a hacer lo que quiera sin tener que hacer frente a graves consecuencias.
No cabe duda de que si la situación no mejora en las próximas semanas, es posible que sea necesaria una segunda resolución de las Naciones Unidas.
Sin embargo, ésa es la mejor opción antes de cualquier intervención militar en el Golfo.
Después de escuchar al general Morillon, creo que la comunidad internacional sigue teniendo el derecho a actuar sin esa nueva resolución, puesto que anteriores resoluciones de las Naciones Unidas le han concedido ya esa facultad.
La posición que los Gobiernos francés y alemán han adoptado durante los últimos días, así como muchas de las intervenciones y manifestaciones que han tenido lugar en esta Cámara esta misma tarde, demuestran claramente que toda esperanza de tener una política exterior y de seguridad común es vana.
Debemos asegurarnos de que Sadam Husein entienda que su incumplimiento de la voluntad de la comunidad internacional acarreará graves consecuencias.
Del mismo modo debemos asegurarnos también de que la opinión pública occidental y del resto del mundo entienda y aprecie por qué debemos estar dispuestos a actuar en defensa del interés internacional.
Si las naciones occidentales hubieran mandado un mensaje más fuerte y unificado a Sadam Husein desde el principio y hubieran mantenido su resolución, quizás hoy no tendríamos que estar estudiando la posibilidad de una intervención militar.
En primer lugar, los Estados Unidos de América son un país democrático que durante el pasado siglo estuvo dispuesto en dos ocasiones a dar la vida de muchos de sus ciudadanos para defender la paz, la libertad y la democracia en Europa.
El apartado 1 afirma que Iraq ha incurrido en una violación grave de sus obligaciones con arreglo a las resoluciones de las Naciones Unidas.
Sea como fuere, las Naciones Unidas tienen que decidir qué significan el apartado 13 y la expresión «graves consecuencias».
Pero debemos tener claro que, si las Naciones Unidas aprueban una segunda resolución, todos debemos apoyarla porque eso es lo que hemos dejado claro en nuestras resoluciones en este Parlamento.
El Gobierno estadounidense, aprovechando los ataques terroristas del 11 de septiembre, está imponiendo el terrorismo de Estado en el mundo entero con el fin de establecer su dominación económica y militar universal.
No deberíamos olvidar que Pinochet y Bin Laden fueron agentes reclutados y entrenados por la CIA, que Israel no ha aplicado ni una sola de las resoluciones de las Naciones Unidas y, sin embargo, afortunadamente nadie está pensando en bombardear Israel.
Esta guerra huele a petróleo y la mayoría de esta Cámara lo sabe.
Sin apoyar en absoluto a la dictadura de Sadam Husein, es nuestra obligación transmitir el masivo rechazo de la gente, que se manifestará en particular en todas las capitales el 15 de febrero en respuesta al foro de Porto Alegre.
En el Reino Unido, más de 160 000 personas han firmado una petición contra la guerra organizada por un diario nacional, el Daily Mirror.
Si este conflicto trata realmente del desmantelamiento de las armas de destrucción masiva, hay otros muchos caminos para conseguirlo.
Comparto los sentimientos antibelicistas, pero es precisamente para evitar la guerra por lo que la comunidad internacional debe identificarse con la Organización de las Naciones Unidas y sus decisiones, dando así autoridad a la función de las Naciones Unidas.
Las decisiones que las Naciones Unidas han tomado hasta ahora han sido muy claras, señor Presidente, empezando por el mensaje enviado a Sadam Husein solicitando el desarme de todas las armas de destrucción masiva.
Si realmente quiere evitar la guerra, deberá decir la verdad a los inspectores.
Voy a citar de nuevo el informe presentado ante el Consejo de Seguridad en relación con las bombas químicas: hay una discrepancia de 6 500 bombas.
Repito: 6 500 bombas químicas siguen sin estar contabilizadas.
Por otra parte, Iraq ha declarado que produjo unos 8 500 litros de carbunco, que, según dice, destruyó unilateralmente en el verano de 1991.
Sadam Husein utilizaría su misión para afirmar que Europa está dividida y que tiene algunos apoyos en nuestro continente.
Que optemos por la guerra o la paz depende fundamentalmente de las decisiones de Sadam Husein, y Europa debe asegurarse de que el régimen iraquí colabora con los inspectores.
El documento de la Unión, aprobado por los Ministros de Asuntos Exteriores el otro día, demuestra que pueden evitarse las divisiones de nuestro continente, las divisiones que Sadam Husein podría aprovechar para ganar tiempo y crear más problemas a las Naciones Unidas.
El Viejo Continente puede hacer mucho para conseguir la paz, así que las iniciativas que el Gobierno italiano está llevando a cabo en estos momentos merecen nuestra atención y también nuestro apoyo.
Sin embargo, señor Presidente, la búsqueda activa de la paz no debe hacernos olvidar que todos estamos comprometidos con la protección de los valores de la libertad, la tolerancia y el respeto de la dignidad humana, valores que fueron atacados el 11 de septiembre.
Sin embargo, para dar credibilidad al deseo -que usted ha descrito correctamente como el deseo de la mayoría de los ciudadanos europeos- de evitar la guerra y al mismo tiempo librarnos de los dictadores, creo que Europa debe tener más confianza en sí misma y ser más coherente y, sobre todo, estar más unida.
Tal y como recalcaron los representantes de muchos países en el foro parlamentario mundial celebrado en Porto Alegre, debemos exigir a nuestros líderes que se opongan firmemente a la guerra y que rechacen el concepto de guerra preventiva incluido en la nueva doctrina estratégica de la administración Bush.
Lo que de verdad importa son todas las acciones mediante las cuales se demuestra nuestra solidaridad con el pueblo iraquí, como las visitas de delegaciones de diputados del Parlamento Europeo a Iraq y las manifestaciones públicas contra la guerra y para defender la paz previstas para el 15 de febrero.
La oposición a la guerra en Iraq es igualmente esencial para poner fin a la ocupación israelí de los territorios palestinos y a las agresiones del gobierno de Ariel Sharon, y para intentar lograr, mediante el diálogo, una paz justa y duradera.
Nuestros ciudadanos quieren la paz, así que vamos a trabajar para hacerla posible, expresando repetidamente nuestras protestas, nuestra indignación y nuestro rechazo ante la inminencia de una guerra contra Iraq.
Ante esta crisis, ninguno de los Estados miembros de la Unión Europea puede permanecer indiferente, y no debería ser necesario que les recuerde, en este contexto, que el origen de esta crisis está en Iraq y no en los Estados Unidos.
Esta crisis no se ha producido por el deseo de los Estados Unidos de desencadenar una guerra en esa parte del mundo, sino por culpa de un déspota que sigue en el poder en Iraq y también en posesión de peligrosas armas de destrucción masiva, y que ya ha demostrado en el pasado que no duda en usarlas.
Argumentos de ese tipo tan sólo son útiles para Sadam Husein, cuyo objetivo es dividir a la opinión pública europea y estadounidense con el fin de ganar tiempo y garantizar su supervivencia política.
Además, a fin de cuentas la forma en que la Unión Europea aborde este reto será crucial para la credibilidad de los planes a favor de una política exterior y de seguridad común, de los que tanto hablamos.
Eso no sólo es cierto para la posición del Consejo sobre Iraq, sino también, por supuesto, para la posición del Parlamento, así que apoyo plenamente la resolución común que el general Morillon ha negociado en representación de nuestro Grupo.
Los austríacos estamos preocupados por la forma en que Iraq está acumulando armas como el carbunco y, por lo tanto, apoyamos todos los esfuerzos políticos y diplomáticos para utilizar canales que nos lleven a una resolución pacífica del conflicto.
Lo que eso significa para nosotros en la práctica es que las tropas austríacas no participarán en las hostilidades, pero - de acuerdo con la tradición austríaca - participarán en el mantenimiento de la paz.
Permítanme hacer otra pregunta. ¿Por qué el Gobierno estadounidense va a facilitar pruebas tan sólo después del 5 de febrero?
Si hubiera pruebas de que Sadam Husein posee armas de destrucción masiva, los Estados Unidos de América tendrían la obligación de presentar esas pruebas de una vez y facilitarlas a los inspectores de armamento. ¿Por qué lo van a hacer a partir del 5 de febrero?
Me temo que tendrán que responder que sí, y justamente por eso mi Gobierno tiene razón cuando dice que lo que esta región necesita es más paz, y no una guerra, puesto que ya ha tenido suficientes. (Aplausos) Señor Presidente, señor Solana, Comisario Patten, estoy seguro de que todos somos conscientes de la responsabilidad que el mundo, incluida la Unión Europea, tiene ante todas las personas para garantizar el desarrollo, el progreso y la paz.
Todos estamos a favor de la paz, todos estamos en contra de la guerra, todos estamos en contra de las armas de destrucción masiva.
Me cuento entre los que piensan que hay que reforzar el papel de las Naciones Unidas y que las medidas de vigilancia internacional deben ser adoptadas por las Naciones Unidas, a pesar de la necesidad de una amplia reforma de este organismo.
Sin embargo, creo que también debemos dejar atrás el enfoque de Yalta de una vez por todas y que los debates sobre las amenazas para el mundo deben incluir a todos los Estados que desempeñan un papel importante en el mundo.
La situación está respondiendo perfectamente al tratamiento estadounidense, y es perfectamente posible evitar el conflicto armado si Iraq crea las condiciones necesarias para la paz.
Por lo tanto, Europa ha dependido de los Estados Unidos hasta ahora y debe encontrar su propio papel en el mundo, no sólo mediante la creación de una fuerza de reacción rápida sino, sobre todo, a través de una coordinación efectiva de la política exterior.
Para ello creo que debemos invitar a Ariel Sharon, a quien su electorado ha situado en una posición de fuerza, a asistir a una conferencia internacional sobre Oriente Próximo, con el fin de intentar encontrar una solución pacífica para todas las regiones que necesitan, sobre todo, abandonar la cultura del odio y fomentar el respeto mutuo y la recuperación de los Estados.
El papel actual de Europa es, por lo tanto, importante y lo será aún más si conseguimos tener influencia sobre América del Norte, así como influir sobre Rusia con la cultura occidental, para conseguir que se comprometa al respeto de la libertad y, al mismo tiempo, al mantenimiento del principio de solidaridad.
Esta vieja dama diría: escojan la seguridad a través del derecho internacional, sométanse a las decisiones de las Naciones Unidas, accedan a otra reunión de las Naciones Unidas -que debemos exigir- para otra resolución.
Es preciso decir que nuestros conciudadanos pueden detectar un fuerte olor a petróleo en este asunto.
En cualquier caso, no hay ninguna razón evidente para rendirse, ya sea con respecto a la reunión o con respecto al derecho de veto.
Durante los próximos días, los Estados de la Unión Europea tendrán, por lo tanto, la urgente obligación de evitar una acción militar unilateral que supondría una infracción del derecho internacional.
Los socialistas no podemos expresar mejor que los obispos lo que pensamos de los gritos de guerra de los halcones de Washington.
Señor Presidente, el clima político internacional es tormentoso, por decirlo de una forma suave.
Básicamente, estamos viviendo las consecuencias de una crisis que se inició en 1979 con la guerra Irán-Iraq, continuó con Kuwait y sigue produciéndose hoy en día.
Quisiera agradecer los esfuerzos de la Presidencia griega por resolver la situación en que nos hallamos.
Es posible que mañana el Parlamento Europeo adopte una resolución común sobre Iraq, una resolución que yo apoyo.
Aunque la defensa y la seguridad son sin duda asuntos intergubernamentales, creo que la paz y la estabilidad mundiales no se pueden restringir a un único pilar.
Y nosotros, en este Parlamento, con el fin de salvaguardar la cohesión europea y nuestras relaciones transatlánticas, vacilamos y pagamos un alto precio, el del silencio y en ocasiones el de la hipocresía, dado que hacemos como que creemos determinadas cosas.
Hacemos como que creemos que Iraq es una amenaza para el mundo, cuando realmente es un país doblegado.
Hacemos como que creemos que sólo ese país tiene armas de destrucción masiva, cuando toda la región es un polvorín.
También hacemos como que creemos que la democracia puede construirse por la fuerza en un lugar plagado de minas y bombas.
Y hacemos como que creemos que nunca seremos cómplices de una masacre y que las Naciones Unidas, ese árbitro del derecho internacional, será imparcial y no es objeto de enormes presiones.
Sería necesario un esfuerzo humanitario muy grande para ayudar a los 23 millones de habitantes de Iraq. ¿Merece la pena?
La guerra con Iraq no tiene que ver con la dictadura de Sadam Husein o los incumplimientos de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Si fuera así, los Estados Unidos, las Naciones Unidas y la Unión Europea estarían involucrados en muchas guerras por todo el mundo: por ejemplo en Arabia Saudita e Israel, por citar algunos países.
De lo que se trata realmente es del poder sobre el petróleo y el poder en la región.
La Carta de las Naciones Unidas permite el uso de la fuerza para el mantenimiento de la paz exclusivamente como último recurso, cuando se han agotado todas las demás opciones.
Sólo el Consejo de Seguridad puede tomar decisiones al respecto.
Sin embargo, ni la Carta de las Naciones Unidas ni el derecho internacional permiten el uso de la fuerza con fines preventivos.
No hay ninguna justificación para las políticas de devastación de Sadam Husein.
Demos a los inspectores unos plazos decentes, y aprovechemos el tiempo para cooperar entre la UE, los países árabes, Rusia y las Naciones Unidas a fin de encontrar una solución pacífica.
Las Naciones Unidas tienen la oportunidad -y así lo han afirmado claramente los inspectores que han presentado su informe ante ellas esta semana- para desarmar por medios pacíficos a Sadam Husein si se les da suficiente tiempo y siempre que Sadam Husein coopere activamente con ellos.
Estamos hablando de dar tiempo a los inspectores; no estamos hablando de permitir a Sadam Husein quedarse -suponiendo que las tenga- con armas de destrucción masiva.
No se ha encontrado ninguna prueba de que Sadam Husein tenga armas de destrucción masiva, más bien al contrario.
Debemos dar más tiempo a los inspectores.
Sin embargo, creo que debemos felicitarnos por el crecimiento continuado dentro de los Estados Unidos de ese movimiento que rechaza la guerra, congratularnos de posiciones como la del General Schwarzkopf quien, en línea con Erasmo, acaba de acusar al Ministro de la guerra, Rumsfeld, de despreciar al ejército y de disfrutar con la idea de entrar en guerra, o como la del senador democráta Joseph Biden, quien ha acusado a Bush de fomentar la mayor oleada de antiamericanismo de los últimos 30 años.
Señor Presidente, si los Gobiernos europeos no consiguen aprobar una posición común - y los laboriosos esfuerzos de la Presidencia griega lo merecerían - debemos alzar una voz fuerte, clara y unida en la Unión Europea contra esta guerra por petróleo y contra una intervención militar que se burla del derecho internacional, de las resoluciones adoptadas por la ONU y de la opinión pública mundial.
Sí, señor Solana, debemos dar a los inspectores de las Naciones Unidas lo que están pidiendo: tiempo, dinero, recursos e información.
Desgraciadamente, la guerra y la violencia son el líquido en el que se conservan ustedes, los hombres que mandan en los centros de decisión, mientras que las víctimas de la guerra son fundamentalmente mujeres y niños.
Señor Presidente, tengo la fundada sospecha de que en relación con esta crisis de Iraq, el Presidente Aznar ha contraído compromisos secretos de carácter militar con la administración Bush.
Aclaro, además, señor Presidente, que en este extremo no le apoya ni siquiera su país, que no respalda estas posiciones.
Señores del Consejo y de la Comisión, ¿les ha informado el Presidente Aznar de su unilateral apoyo incondicional a Bush?
Señor Presidente, quiero en primer lugar dar las gracias al buen número de parlamentarios que me han acompañado durante esta sesión por su tenacidad y su perseverancia.
En primer lugar, qué duda cabe de que este debate es un debate difícil.
Pero sí quiero decir que no tenemos que caer en una especie de pesimismo sobre la incapacidad de la Unión Europea de llegar a posiciones comunes.
Estamos hablando de algo muy serio como es la guerra y la paz.
Y, por lo tanto, es natural, que aquí se hayan expresado, los muchos diputados y diputadas que han hablado, de maneras muy distintas y que también los Gobiernos a veces se manifiesten de maneras muy distintas.
De ahí la consecuencia primera; será muy difícil que una decisión sobre la guerra y la paz, la vida y la muerte, pueda un día tomarse por votación.
La paz y la guerra, la vida y la muerte son algo que pertenece a los Estados y jamás un Estado estará dispuesto a dejar que otro Estado le imponga la obligación de ir a la guerra o, por el contrario, imponer él a otro la obligación de ir a la guerra.
Hubo presiones, presiones muy importantes de muchos países, la mayor parte de países de la Unión Europea.
Y en el mes de septiembre de este mismo año el dossier Iraq, que estaba fuera del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que estaba fuera del ámbito de las Naciones Unidas, entra en el ámbito de las Naciones Unidas.
Y durante siete largas semanas se debate la Resolución 1441.
Todo ello liderado, sin duda, por países europeos para conseguir que hubiera una Resolución aceptada unánimemente.
Hacía mucho tiempo que no se aprobaba unánimemente una resolución de esta magnitud, con países como Siria, por ejemplo, y que pocos días después, como he dicho al inicio, la Liga Árabe, los países árabes apoyaran unánimemente el contenido de la Resolución 1441.
Creo que los europeos no son los únicos responsables de la Resolución 1441, pero caeríamos en el pesimismo si no dijéramos que hemos tenido mucha responsabilidad en lograr que la Resolución 1441 exista.
Tuvieron la generosidad de hablar con el Presidente del Parlamento Europeo por vídeoconferencia ayer.
Luego, la primera consecuencia que tenemos en nuestras manos, el primer informe es un informe que no nos hace sentirnos satisfechos de cómo ha sido la cooperación entre Sadam Husein y el régimen de Bagdad y los inspectores.
Por lo tanto, seguimos teniendo en esta hora, como centro de gravedad del debate, al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y creo que los países europeos han tenido algo que ver en eso, no en todo, pero sí en una parte muy importante.
El día 14 habrá un segundo informe de los inspectores y veremos cómo evoluciona la situación.
Como podrán imaginar sus Señorías, estoy en contacto permanente con muchas personas, con muchos países relevantes en el Consejo de Seguridad, más allá de los países europeos, y con países que no forman parte del Consejo de Seguridad.
Recordarán sus Señorías, porque siguen este tema con la misma atención que yo lo sigo, que hace muy pocos días en Ankara hubo una importante reunión de los países árabes más significativos.
Ya lo veremos, pero estamos en una dinámica política que nadie podía esperar hace unos meses que fuera a producirse.
Por lo tanto, sigamos trabajando, sigamos cooperando de esta manera con otros miembros del Consejo de Seguridad, sigamos trabajando con los demás países y entre nosotros también para que, al final de esta jornada, de este viaje, podamos tener, como decía al principio, una situación de solución a este conflicto tan grave.
Porque sin duda alguna la proliferación de armas de destrucción masiva va a ser el gran tema que los europeos vamos a tener que tratar en los próximos años y tendremos que concienciarnos, realmente, de la importancia de este asunto.
En cualquier caso, por mi parte, estaré siempre dispuesto a comparecer ante sus Señorías, sean muchos o pocos, para intentar entre todos salir adelante y superar las dificultades que este momento histórico nos ofrece a todos para bien o para mal.
He recibido seis propuestas de resolución El Parlamento Europeo debe hablar claramente contra la guerra como método para desarmar a Iraq, porque la abrumadora mayoría de nuestros ciudadanos están en contra de ella.
Los derechos humanos también son papel mojado en otros países; otros países también poseen armas de destrucción masiva: Irán, Pakistán, Corea del Norte e India, por ejemplo.
Hay muchos otros problemas pendientes, como el problema palestino, Oriente Próximo, Cachemira, etc.
El petróleo de Iraq no cambia nada.
De conformidad con el orden del día se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la retirada de Corea del Norte del Tratado de no Proliferación Nuclear.
Toda la comunidad internacional debe hacer todo cuanto esté en su mano para detener cualquier acción que dote a la península de capacidad nuclear, así como para restaurar la política de distensión entre Corea del Norte y Corea del Sur y garantizar que Corea del Norte siga integrándose poco a poco en la comunidad internacional.
La Unión Europea está preparada y a la espera de ofrecer sus servicios para apoyar las negociaciones en curso.
Sin embargo, no está dispuesta a permitir que nadie ponga en duda el marco internacional de control y no proliferación de armas nucleares.
Nuestro objetivo es resolver el problema tan rápidamente como sea posible, así que el Consejo de Asuntos Generales de ayer debatió los recientes acontecimientos en Corea del Norte y los esfuerzos internacionales por aliviar la situación y encontrar una solución, así como sobre las condiciones previas que pondría para enviar una misión comunitaria de alto nivel a Pyongyang.
El Consejo de ayer acordó en principio que era una buena idea mandar una misión, pero casi todos los presentes destacaron la importancia de que Corea del Norte participe en todo el procedimiento en el nivel más alto posible, incluida la presencia de Kim Jong-Il.
Una política de persuasión, acompañada de medidas para responder a las necesidades y preocupaciones de Corea del Norte y para encontrar una forma que le permita dar un paso atrás sin perder su dignidad, será la forma más eficaz de avanzar.
Por su parte, Corea del Norte debe comprender que el Tratado de No Proliferación Nuclear y el Acuerdo de Salvaguardias del Organismo Internacional de Energía Atómica atienden a los intereses de todos los países y naciones y deben ser respetados por todos.
Desarrollar relaciones de colaboración pacíficas y abiertas en beneficio mutuo con todos los países del mundo es, en mi opinión, una política mucho más eficaz, y esta la estrategia adoptada por la Unión Europea, que tiene un historial de buenas relaciones con Corea del Norte.
Volvemos a exhortar a Corea del Norte desde esta tribuna a que reconsidere su decisión y cumpla todas sus obligaciones en virtud de compromisos internacionales.
Corea del Norte, tradicionalmente aislada de casi todos los países y siempre hostil hacia Corea del Sur, sufrió durante varios años problemas económicos muy graves, hasta que Pyongyang se vio obligada a solicitar a la comunidad internacional ayuda en forma de alimentos y suministros médicos y asistencia para afrontar los efectos de una serie de inundaciones catastróficas.
La comunidad internacional reaccionó y, a raíz de ello, pareció que el carácter del régimen de Pyongyang se suavizaba, dando lugar a ciertas expectativas de cambio, aunque en cualquier caso lento.
La cumbre que tuvo lugar en Pyongyang en 2000 entre el Presidente Kim Dae Jung y el Presidente de Corea del Norte, Kim Jong Il, alentó esperanzas de que continuara produciéndose una evolución constructiva.
Los contactos políticos entre Corea del Norte y Corea del Sur han continuado, al igual que las reunificaciones familiares y los contactos comerciales, pero la prometida segunda cumbre no se ha producido.
Con la visita del Primer Ministro Koizumi a Pyongyang el pasado agosto, Japón dio también un importante paso adelante en la apertura de un diálogo sobre la normalización de las relaciones, casi 60 años después del final de la ocupación japonesa de Corea.
Pero la admisión del Presidente Kim Jong Il de que durante los años se han producido secuestros de ciudadanos japoneses y que, por desgracia, algunos de los secuestrados han muerto en Corea del Norte, causó lógicamente reacciones emocionales en Japón.
La decisión inicial del gobierno de Bush de no seguir las políticas del Presidente Clinton en las relaciones con Corea del Norte alimentó las sospechas de Pyongyang de que Estados Unidos le era implacablemente hostil.
Todos nuestros socios comprenden esa realidad y, por descontado, también lo hacen los Estados Unidos.
Ni que decir tiene que si la situación se agrava, es probable que se dejen sentir efectos económicos adversos en la economía mundial, incluida la Unión Europea.
No obstante, es evidente también que la Unión Europea no tiene un papel destacado en los asuntos de esa región.
Este programa se realiza y entrega a través del Programa Mundial de Alimentos, como se ha hecho con buena parte de nuestra ayuda humanitaria alimenticia en los últimos años, y las condiciones para hacerlo están claramente estipuladas mediante un sistema que establece procedimientos de control muy estrictos.
Mientras tanto, esperamos seguir contando con el valioso apoyo del Parlamento en nuestros esfuerzos por fomentar actitudes moderadas y constructivas de todas las partes.
Señor Presidente, he sido coautor de dos resoluciones elaboradas en rápida sucesión con Jas Gawronski y Jacques Santer, que son expertos en este aislado país.
Mucha gente sospecha ya de la sinceridad de los compromisos de Pakistán en su guerra contra el terrorismo y resulta preocupante la desaparición de los registros de las relaciones de Pakistán con Corea del Norte.
La comunidad internacional también debe cerrar filas contra este Estado gamberro y evitar que se convierta en un Estado dedicado a la proliferación de armas nucleares si no lo es ya, no sólo por la amenaza que supone para Corea del Sur y los 37 000 soldados estadounidenses estacionados allí, sino también para los 40 millones de personas que forman la población civil surcoreana.
La RPDC no puede llevar a cabo una política basada en hacer caso omiso de la voluntad colectiva de las Naciones Unidas y debe abandonar la proliferación nuclear inmediatamente.
Señor Presidente, aunque en la actualidad todo el mundo está pendiente de Iraq y esta Cámara estaba llena de gente cuando hablábamos de ello hace un momento, el caso es que la actitud de Corea del Norte es quizás más preocupante, y el peligro que plantea es muy real.
El primero se refiere al papel de Pakistán en esta cuestión.
En segundo lugar, agradezco la decisión del Consejo y de la Comisión de considerar el problema de Corea del Norte también desde una perspectiva humanitaria.
Desde una perspectiva humanitaria, sin recortar la ayuda humanitaria, pero intentando encontrar otras soluciones al problema de la energía, que es un problema muy grave en Corea del Norte.
Finalmente, el punto que probablemente está más cerca de nuestros corazones, el diálogo.
Creemos que es urgente que iniciemos el diálogo entre las siete principales potencias, que son la Unión Europea, los Estados Unidos, Japón, Rusia, China, Corea del Norte y Corea del Sur, sobre los temas relacionados con la economía, la seguridad y la paz.
Señor Presidente, hace sólo dos semanas Corea del Norte anunció su retirada del Tratado de no Proliferación, del que había sido parte desde hacía diecisiete años.
Esta decisión se tomó en un clima de incertidumbre internacional, sobre todo en lo que se refiere a las armas de destrucción masiva.
La amenaza de proliferación de armas nucleares es grave y en la actualidad nos encontramos al borde de la guerra con Iraq debido a las armas de destrucción masiva en Estados gamberros.
También los vecinos de países remotos están interesados en que Corea del Norte cambie de idea.
Además de demostrar una falta de respeto por la seguridad internacional, la decisión de Corea del Norte también ignora por completo el bienestar de una población ya de por sí empobrecida.
El sufrimiento humano en Corea del Norte es inmenso.
En los últimos ocho años, en Corea del Norte han muerto de hambre más de dos millones de personas.
China, Japón y Corea del Sur, junto con las Naciones Unidas, la UE y los Estados Unidos, deberían buscar activamente una solución.
La reciente reanudación de las negociaciones entre Corea del Norte y Corea del Sur demuestra que el diálogo es posible.
Algunos Grupos de este Parlamento se han concertado para presentar una resolución conjunta que exprese una respuesta a la situación actual en Corea del Norte.
Corea del Norte debe cambiar su decisión por el bien de la estabilidad regional e internacional, así como el de sus propios ciudadanos.
Nuestra resolución conjunta envía un mensaje claro de la gran mayoría del Parlamento que condena la situación actual y el estado de las cosas en Corea del Norte, pero al mismo tiempo propone una orientación que, si hay voluntad suficiente, podría resolver el problema.
Evidentemente, estas palabras necias hicieron que Corea del Norte creyera que estaba en la lista negra de George Bush.
En potencia se trata de un conflicto mucho más serio que el de Iraq.
Ya el pasado mes de octubre se dijo que el Gobierno de Corea del Norte estaba llevando a cabo un programa secreto de enriquecimiento de uranio, en flagrante violación del Acuerdo de Desarrollo Energético de la Península Coreana (KEDO).
En diciembre, Corea del Norte denunció el Tratado de no Proliferación Nuclear, expulsó a los inspectores de armas del Organismo Internacional de Energía Atómica y anunció que reactivaría un reactor nuclear y la planta de reprocesamiento que produce material idóneo para armas nucleares.
Sin embargo, creo que el KEDO está mal pensado desde el principio, porque no resuelve las necesidades inmediatas de energía de Corea del Norte y no proporciona tecnología adaptable a la infraestructura del país.
Ante el cariz que tomaba el programa de enriquecimiento de uranio, el Parlamento Europeo congeló el año pasado la aportación de 20 millones de euros al KEDO para 2003, y el Gobierno de los Estados Unidos interrumpió el suministro de petróleo a Corea del Norte previsto en el acuerdo KEDO.
Así que resulta inconcebible que el Comisario Patten, como él mismo ha reconocido, venga ahora al Parlamento Europeo y pida dinero de los fondos de la UE para transferencias de tecnología nuclear.
Quiero pedir al Comisario que responda a este punto en particular, y que asegure que el dinero se invertirá en una propuesta de suministro de energía limpia de las centrales eléctricas de Corea del Norte, reconstruyendo sus antiguas plantas de energía convencionales para que sean eficientes, contribuyendo a la construcción del gasoducto propuesto desde Irkutsk y desarrollando el gran potencial que tiene Corea para la energía solar y eólica, la biomasa y la geotermia.
El Consejo de Seguridad es el órgano designado para actuar en este caso.
El primer objetivo de la delegación de la UE en Pyongyang debe ser, pues, propiciar un diálogo con las Naciones Unidas y no con los Estados Unidos.
Señor Presidente, me complace ver que tanto los países de la Unión Europea como el Parlamento hayan llegado a una posición común sobre el tema de Corea con menos dificultad que la que han tenido en relación con Iraq.
Está claro que no cabe la posibilidad de una acción militar para destruir una central nuclear en Corea.
En su relación de los hechos, que a quienes nos preocupan estos temas ya nos resultan bastante familiares, el Comisario ha mencionado un posible ataque de los Estados Unidos.
Creo que así piensan también incluso aquellos diputados que hasta hace un momento estaban aquí, pero que acaban de abandonar la Cámara con carteles que dicen «No a la guerra», sin darse cuenta de que con ello sólo consiguen que la guerra sea más probable.
Toda iniciativa que apoye la causa de Sadam Husein le vuelve más obstinado y menos inclinado a ceder ante nuestras peticiones y nuestra presión.
En primer lugar, no debemos caer en la trampa preparada por Pyongyang, que está intentando crear una división entre los Estados Unidos y Corea del Sur, un intento favorecido por el hecho de que las relaciones norte-sur no han sido muy buenas durante algún tiempo, hasta el punto de que el Presidente saliente se sintió inclinado a describir a Kim Jong Il como un hombre muy astuto, aunque a juzgar por lo que ha hecho con su país y por cómo vive su gente, la población, se podría pensar precisamente lo contrario.
En segundo lugar, no debemos dar a otros países, otros posibles dictadores al estilo de Kim Jong Il, que existen, la impresión de que no hay más que infringir los tratados de no proliferación para verse recompensados con el apoyo y la asistencia de los Estados Unidos.
La primera es que no podemos tolerar la existencia de un programa de armas nucleares en este país.
La segunda, todo acuerdo debe contemplar medidas de control muy rígidas y persuasivas para impedir que Corea del Norte nos dé gato por liebre una vez más.
Basándonos en todo esto, la conferencia que proponemos en nuestra propuesta de resolución común sería extremadamente útil como iniciativa de la Unión Europea.
Señor Presidente, por supuesto que, en mi calidad de presidente de la delegación ad hoc en Corea del Norte, estoy aturdido por la actitud de este país que, habiendo suscrito la política de acercamiento inspirada por el presidente Kim Dae Jung y apoyada por la Unión Europea, ha renegado de sus compromisos internacionales retirándose del Tratado de No Proliferación Nuclear y expulsando a los inspectores del Organismo Internacional de Energía Atómica.
Por otra parte, queremos recordar que nuestra política siempre ha estado, y sigue estando, encaminada esencialmente a la promoción de la paz, la estabilidad y el desarrollo económico en la región.
Si queremos que estos objetivos sean compartidos por Corea del Norte, instamos urgentemente a las partes a entablar un diálogo constructivo.
Creo que a fin de reunir las condiciones para este diálogo es esencial que Corea del Norte declare que está dispuesta a cumplir sus obligaciones de conformidad con los tratados internacionales, y que está retomando el rumbo que ella misma se trazó hace dos años.
Estoy totalmente de acuerdo con las propuestas del Consejo y de la Comisión de continuar con la ayuda humanitaria y seguir proporcionando la asistencia técnica necesaria para la explotación de las minas de carbón con el fin de abastecer a este país con la energía que tanto le falta.
He recibido seis propuestas de resolución De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el 59º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, que se celebrará en Ginebra del 17 de marzo de 2003 al 25 de abril de 2003.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, me complace tener esta oportunidad de informarles sobre los preparativos que lleva a cabo la Comunidad de cara al próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Uno de los objetivos de la Presidencia griega es promover el diálogo sobre derechos humanos entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
El 25 de junio de 2001, el Consejo reafirmó su compromiso de promover la política europea en materia de derechos humanos y la política de democratización de terceros países, y formuló una serie de principios básicos concebidos para aplicar una política de democratización y derechos humanos más creíble, coherente y sólida.
Cuanto más claro e inequívoco sea nuestro respeto absoluto por los derechos humanos dentro de la Unión, más creíble y persuasiva será nuestra política exterior en estos temas, y con más eficacia podremos exigir que todos los miembros de la comunidad internacional acaten, si no todos, al menos algunos de los valores y principios básicos que confieren dignidad al hombre y a la sociedad.
El respeto de estos principios debe influir en todos los aspectos de la política exterior de la Unión, aunque para ello haya que pagar un precio económico o político.
Señorías, antes de detallar los preparativos que estamos haciendo de cara a la reunión de Ginebra, quiero explicar brevemente los resultados de la reunión del año pasado, para darles una idea de las dificultades con que nos encontraremos en marzo y abril.
Las mociones europeas sobre Irán, Chechenia y Zimbabwe fueron rechazadas por primera vez en la historia de la Comisión.
Debería decir que, aparte del regreso de los Estados Unidos, la composición de la Comisión es más o menos la misma que el año pasado.
Y esto quedó demostrado en las elecciones que se celebraron el año pasado en la Comisión, cuando el papel tranquilizador y estabilizador de la Unión Europea demostró el valor de un enfoque europeo sobrio pero pragmático, calmando la tensión y evitando una parálisis dolorosa y peligrosa.
Tampoco debemos olvidar que esta situación puede verse complicada en un futuro inmediato por la perspectiva de una intervención unilateral en Iraq, el deterioro de la situación en Oriente Próximo y la posible reactivación del terrorismo, alimentado por argumentos conflictivos de todas las fuerzas implicadas que intentan pasarse la pelota unas a otras.
Hace dos semanas, el grupo de trabajo sobre derechos humanos del Consejo (COHOM) convocó su primera reunión de dos días para preparar el trabajo de la Comisión.
Con la ayuda de altos funcionarios, el COHOM ya ha conseguido identificar qué países están dispuestos a aprobar un paquete de acciones.
El grupo de trabajo COHOM decidirá tantos temas como sea posible en su reunión del 5 de febrero, y los temas particularmente espinosos que queden se discutirán en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y, si es necesario, se remitirán al Consejo.
Sin embargo, puedo decirles que el grupo de trabajo ya ha acordado provisionalmente que la Unión votará a favor del punto 9 del orden del día sobre Sudán, la República Democrática del Congo, Iraq, Birmania y los asentamientos israelíes en los territorios ocupados.
El tradicional informe de la Unión sobre la situación de los derechos humanos en diversas partes del mundo abarcará los países que sean motivo de preocupación.
Por último, también se están preparando declaraciones de apoyo sobre temas que tienen una gran prioridad en la Unión Europea, como el racismo, la discriminación sexual y la xenofobia, los derechos de las mujeres y las formas modernas de esclavitud, y apoyaremos y fomentaremos todo tipo de iniciativas personales y colectivas para proteger los derechos humanos.
Son sólo unos ejemplos, pero creo que les he dado una idea de los compromisos y las expectativas de la Unión Europea para la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
Con el fin de proteger los derechos humanos de los inmigrantes y los refugiados, la Presidencia considera que, aparte de los temas del tercer pilar que tienen que ver con esta cuestión, debemos hacer algo por los derechos sociales de estas personas dentro de la Unión.
Finalmente, debo señalar que, sobre todo tal como están hoy las cosas, la Unión debe alcanzar un equilibrio adecuado entre la seguridad y el ejercicio sin obstáculos de los derechos de las personas, entre la cooperación y la presión, entre el control y la protección, entre las exigencias de otros y lo que se aplica a nuestros miembros.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de responder a las resoluciones del Parlamento sobre el próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y la clara indicación de los temas y países a que el Parlamento quiere dar prioridad en dicho período de sesiones.
En 1946, Eleanor Roosevelt fue elegida por unanimidad primera presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que recibió el encargo de elaborar el proyecto de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
En la votación secreta realizada a petición de los Estados Unidos se abstuvieron siete Estados miembros de la UE en la Comisión de Derechos Humanos.
Esos resultados dieron pie a una profunda reflexión sobre el modo en que la UE podía mejorar las perspectivas de sus resoluciones sobre temas y países.
La UE ha defendido con razón la necesidad de que haya resoluciones sobre países junto con las resoluciones temáticas.
Este sistema constructivo no es aceptado por la gran mayoría de la comunidad internacional, y más de 150 Estados rechazan la posibilidad de emitir una invitación permanente a los mecanismos especiales de las Naciones Unidas.
Sin duda, resulta difícil determinar qué países deberían ser objeto de iniciativas de la UE en la Comisión de Derechos Humanos.
Los debates continuarán en la reunión de la COHOM de 5 de febrero de 2003.
La resolución del Parlamento Europeo sobre las prioridades para la Comisión de Derechos Humanos constituirá una aportación importante a este debate, al igual que la presentación de prioridades por parte de las ONG en la próxima sesión del Grupo de Contacto de Derechos Humanos.
Está claro que el planteamiento de la UE con respecto a Irán y China en la Comisión de Derechos Humanos despertará un gran interés.
Como ponen de manifiesto las directrices de la UE para los diálogos sobre derechos humanos, y tal como hemos dejado claro ante el Gobierno iraní, estos diálogos no excluyen en modo alguno la presentación de resoluciones en los foros internacionales sobre derechos humanos.
Esta decisión debe tomarse sobre la base de nuestra evaluación de la situación de los derechos humanos sobre el terreno.
Pero al mismo tiempo la decisión de la UE en torno a una resolución no se puede separar de una evaluación de las perspectivas de progreso en el marco del diálogo.
Para la primera ronda de diálogo con Irán, la evaluación inicial es cautelosamente positiva.
Es importante para la UE y los Estados Unidos seguir defendiendo sus intereses comunes por impulsar los derechos humanos en el clima a menudo hostil de la Comisión de Derechos Humanos.
La siguiente ronda de consultas está prevista para el 6 de febrero de 2003.
Finalmente, agradezco la intención del Parlamento Europeo de enviar una delegación al 59º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, después del éxito de la visita del año pasado, que brindó la oportunidad de realizar intercambios positivos entre los Jefes de Misión de la UE y la delegación de la Comisión en Ginebra.
Señor Presidente, para ahorrar tiempo, quizás podría dar la palabra sólo a las personas que están presentes en la sala durante las introducciones y que quieren también oír la respuesta.
De este modo tendría menos problemas con el tiempo de uso de la palabra, y este auditorio también estaría más poblado; me siento avergonzado en nombre de mis colegas diputados porque no están aquí para escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario.
El Parlamento y el público tienen derecho a saber lo que hicieron el Consejo y la Comisión en la reunión de la Comisión de Derechos Humanos y por qué lo hicieron.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer las declaraciones del anterior orador sobre un informe oral de fin de misión por parte del Consejo y de la Comisión después de la audiencia de las Naciones Unidas.
Reconocemos la importancia de la Comisión de las Naciones Unidas como foro para poner en práctica un cambio real, pero creemos que el Consejo, el Parlamento y la Comisión deben actuar conjuntamente si queremos alcanzar nuestros verdaderos objetivos.
Al cabo de más de 18 meses, todavía no se ha resuelto el caso de los 52 de El Cairo en Egipto, y se sigue arrestando a más personas por presunta homosexualidad.
Aún no se han investigado las quejas de los tres ciudadanos británicos, Nesbitt, Nawaz y Pankhurst, que han formulado graves acusaciones de abuso.
Señor Presidente, quienes infringen los derechos humanos ¿tienen mucho que temer y sus víctimas mucho que esperar de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas?
El foro más importante del mundo sigue sin dar en el clavo, y por mucho: el factor decisivo no es ya la gravedad de las violaciones, sino la capacidad de movilizar un apoyo político.
Algunos países también se las arreglan para evitar la censura continuamente; y esto transmite una imagen distorsionada de la situación de los derechos humanos en el mundo y resta legitimidad a la Comisión.
La Unión Europea puede desempeñar un papel más importante en la Comisión de las Naciones Unidas si está bien preparada, preparada a tiempo, habla con una sola voz y es persistente y valiente; en resumen, si funciona de forma diferente a como funcionó el año pasado.
Es muy importante para mi Grupo que la Unión Europea haga todos los esfuerzos posibles, en especial en relación con las resoluciones sobre la esclavitud, la impunidad, la tortura, las interpretaciones brutales de la sharia, la discriminación de las mujeres, la libertad religiosa, la situación de los pueblos indígenas, y por supuesto también la protección de los activistas de derechos humanos.
Damos gran importancia a las resoluciones sobre los 17 países entre los que se cita en particular a Iraq, Irán, Birmania, Sudán, Arabia Saudí, China, Rusia y Colombia.
La selección es inevitable, pero esto no significa que todos los países que no se han nombrado vayan a quedar a salvo.
También me gustaría llamar la atención en especial sobre la renovación del mandato del ponente especial para Irán, la consolidación del cargo del Alto Comisario en Colombia y la aprobación de ponentes especiales en Chechenia.
La Unión Europea debe integrar los resultados de Ginebra en su política, y reanudar el diálogo político con los países afectados.
Como ponente de derechos humanos en este Parlamento para este año, digo: que la Unión Europea haga todo lo posible por restablecer la autoridad de esta Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, soy una persona crítica, y estoy muy triste porque en este período me siento pesimista también en relación con el futuro de nuestro mundo.
En este sentido, los gobiernos se muestran a menudo indiferentes ante el trabajo de la Comisión de Derechos Humanos y sus recomendaciones caen en saco roto.
En los últimos dos años han sido asesinados trescientos cincuenta niños palestinos y 80 niños israelíes, víctimas inocentes de nuestra incapacidad para actuar.
Tenemos los medios para hacerlo, pero a menudo utilizamos dos raseros diferentes: nuestras alianzas pesan más que nuestros valores.
Europa se basa en los principios de la democracia y el Estado de derecho.
La resolución sobre la que vamos a votar perfila unas prioridades y unos compromisos valiosos y efectivos, como el funcionamiento del Tribunal Penal Internacional, el seguimiento de los derechos humanos en Irán y la cooperación de las instituciones con asociaciones y ONG de la sociedad civil, lo que fomentará la educación y el respeto en el campo de los derechos humanos y la democracia.
Una vez más, allí ponderaremos si somos capaces o no de defender de forma coherente la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos en un mundo en que la situación de los derechos humanos ha empeorado significativamente y el clima político en general se caracteriza cada vez más por una inquietante brutalidad.
Ya no tendremos credibilidad y nosotros, la vieja Europa, nos quedaremos sin la autoridad moral que tanto necesitamos.
Señor Presidente, quisiera llamar la atención del Consejo y de la Comisión sobre diversos temas, ciertos expedientes que han tenido un amplio eco en la prensa internacional pero que pasan bastante desapercibidos en nuestras actividades políticas.
Estoy anonadado ante el debate en que nuestras autoridades europeas parecen haber quedado atascadas, como si hubiera la menor posibilidad de permitir al jefe de este régimen sanguinario que está pisoteando brutalmente los derechos humanos que participe en la Cumbre Francia-África de París en febrero o en la Cumbre UE-África que se celebrará en Lisboa en abril.
Creo que el Consejo y la Comisión deben actuar con decisión, y pienso que un comité cuya raison d'être esencial es salvaguardar los derechos humanos, no debe pasar por alto unos incidentes brutales que se repiten ? (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, hace tres días ha sido ejecutado el tibetano Lobsang Dhondup, a pesar de los llamamientos de la opinión pública mundial y las organizaciones de derechos humanos, y pese a las gestiones de los embajadores de Estados miembros de la UE.
Ni el debate que celebramos en esta Cámara, ni la resolución que adoptamos por unanimidad el 19 de diciembre de 2002, han surtido efecto alguno.
El 26 de enero de 2003, el Tribunal Popular de Chengdu ha ratificado las sentencias de muerte dictadas contra Lobsang Dhondup y el lama budista Tenzin Delek.
Este asunto también estará sobre el tapete en las conversaciones sobre derechos humanos entre Alemania y China.
Es un desastre; mientras China está intentando mostrar una imagen creíble en el escenario mundial, no respeta las condiciones básicas de defensa de los derechos humanos.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y como presidente del Intergrupo de este Parlamento para el Tíbet, pido al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que intervengan sin demora e impidan la ejecución de la sentencia de muerte que pende sobre Tenzin Delek.
Después de este espantoso acontecimiento no nos quedará ninguna duda de que las violaciones de los derechos humanos en China deben estar en el orden del día de la Convención sobre Derechos Humanos de Ginebra, y la Unión Europea debe tomar la iniciativa en este sentido.
Ante todo, pedimos a la Unión Europea que luche para garantizar que no haya zonas de exclusión en la protección de los derechos humanos.
Una de estas zonas de exclusión podría ser la lucha contra el terrorismo, que debería basarse firmemente en el respeto del derecho humanitario internacional.
Otra podría ser el hecho de que el Tratado de Roma, por el que se establece el Tribunal Penal Internacional, siga siendo considerado por algunos países, principalmente los Estados Unidos, como un cero a la izquierda.
La autoridad y la eficacia de este Tratado están en peligro de verse cada vez más disminuidas por la actitud de los Estados Unidos y su decisión de adoptar acuerdos bilaterales con algunos países.
Finalmente, señor Presidente, quisiera que fuéramos a Ginebra con una convicción que espero que podamos compartir, que la primera y más elevada forma de defensa de los derechos humanos es evitar la destrucción, la ignominia y la violencia de la guerra.
Y sería un logro importante si esto pudiera ocurrir bajo la Presidencia griega.
Y dado que estamos hablando de las espadas cruzadas entre la Unión Europea y los Estados Unidos, creo que quizás estaría bien que en 2003 concediéramos el premio Sajarov a un norteamericano, al gobernador saliente de Illinois, que ha conmutado la pena de 150 personas que estaban en el corredor de la muerte.
podría pedir informes sobre los países que encarcelan a sus ciudadanos por crímenes que no han cometido?
Debemos prestar todo nuestro apoyo para un funcionamiento correcto de esta Comisión con el fin de que pueda desempeñar plenamente su papel.
El debate también nos brinda la oportunidad para subrayar los derechos de los pueblos indígenas, porque cuando hay demasiados Estados que infringen violentamente los derechos fundamentales, ¿qué se puede decir de los derechos de los pueblos indígenas en ausencia de prácticamente toda información sobre su definición o sus garantías legales?
Debemos apoyar plenamente la iniciativa de las Naciones Unidas de mantener un foro permanente sobre estos temas con el fin de darlos a conocer y de promover la causa de los pueblos indígenas.
Además, Señorías, sería un buen punto a favor del Parlamento Europeo que por su parte decidiera crear la delegación de los pueblos indígenas del Parlamento Europeo, que se decidió cuando se adoptó una resolución en 1992.
Señor Presidente, aunque los gobiernos de los Estados miembros han criticado duramente los abusos contra los derechos humanos, es de lamentar que adopten una postura diferente en relación con países grandes, como China y Pakistán, donde hay en juego importantes intereses comerciales y geopolíticos.
Nuestra incoherencia es una forma de prostitución política y socava nuestra autoridad moral en este campo.
Acojo con satisfacción esta resolución conjunta y, como se menciona en el apartado 16, la Presidencia de la UE debería apoyar otras resoluciones sobre una serie de países.
En relación con China, la campaña de «mano dura» sigue siendo extremadamente preocupante, ya que el número de ejecuciones en este país ha aumentado drásticamente, y a menudo se basan en pruebas insuficientes presentadas en juicios sumarios.
A menudo se detiene a quienes se manifiestan a favor de la democracia y a los activistas políticos sin cargo alguno y, en algunos casos, se les acusa de incitar a la subversión.
Es fundamental que la Presidencia sitúe la cuestión de los derechos humanos en el centro de todo diálogo con China.
Pero condeno también el terrorismo de Estado que Israel inflige al pueblo de Palestina.
En relación con Irán, los líderes de la UE habían expresado la esperanza de que el hecho de que este país se comprometiera a un diálogo político reforzaría los elementos reformistas y mejoraría la situación de los derechos humanos.
La protección y la promoción de los derechos humanos es uno de los principios fundamentales de la UE.
Creo que serán muy útiles para el Consejo, al igual que las referencias a varios países y regiones como China, Oriente Medio y Zimbabwe, que reflejan no sólo la posición del Consejo, sino también la acción que el Consejo y la Comisión están llevando a cabo en relación con toda una serie de problemas.
No escatimamos ningún esfuerzo para persuadir al máximo posible de personas de la necesidad de aplicar los derechos humanos.
Desde luego que también estoy de acuerdo con muchos de los demás comentarios formulados, pero queda poco tiempo para entrar en ellos, como el de dirigir la mirada hacia los problemas de África.
La cuestión de la pena de muerte nos interesa vivamente en todas partes.
Señor Presidente, he observado que prácticamente todos los oradores se han referido al tema de la pena de muerte.
Fava, en el sentido de que defendiendo los derechos humanos se puede evitar o prevenir el terrorismo, yo diría también que ojalá fuera cierto.
Pero el mundo es más perverso.
De conformidad con el orden del día, se procede a la reanudación del debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la explotación ilegal de riquezas en la República Democrática del Congo.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, antes de comentar la cuestión de la explotación de las riquezas en el Congo, me gustaría decir que, por mi cargo -hablo en nombre de la Presidencia del Consejo- me veo obligado a respetar la presencia y el modus operandi del Parlamento Europeo, y eso es justo lo que voy a hacer.
En lo que se refiere a la cuestión de la explotación ilegal de riquezas en el Congo, lo que tengo que decir es lo siguiente: la comunidad internacional ha comenzado a dar prueba, en los últimos años, de un gran interés por la explotación ilegal de los recursos naturales en África, en especial en aquellos lugares donde tiene como objetivo financiar conflictos armados interminables que causan la devastación.
El Presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas realizó una declaración en junio de 2000 en la que pedía al Secretario General de las Naciones Unidas que creara un comité de expertos para investigar la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo.
Al mismo tiempo -siempre según las conclusiones del comité- Rwanda financia su enorme presupuesto militar a partir de los recursos obtenidos del Congo, empleando para ello, en ocasiones, a mano de obra autóctona a la que obliga a trabajar.
No obstante, la Unión Europea está a favor de establecer prohibiciones y de imponer sanciones, donde y cuando sea necesario, preferiblemente a través del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en lugar de que éstas las apliquen países individuales o grupos de países.
En lo que se refiere a una cuestión particularmente polémica -los llamados «diamantes de guerra»- tanto la comunidad internacional como la Unión Europea han tomado medidas concretas.
Para ser precisos, treinta y siete países, así como el Parlamento Europeo, ultimaron un sistema de certificación de diamantes en bruto en Interlaken (Suiza), en noviembre de 2002, en lo que se vino a llamar el proceso de Kimberley, justamente en un intento por luchar contra el comercio de diamantes extraídos de manera ilegal en regiones en conflicto, en especial de África.
La Unión Europea aprobó también el Reglamento (CE) nº 2368/2002 del Consejo sobre la aplicación del sistema de certificación del proceso de Kimberley el 20 de diciembre, fecha en la que entró en vigor.
Señora Presidenta, la Comisión está muy preocupada por el hecho de que el saqueo de recursos naturales en la República Democrática del Congo siga siendo uno de los elementos principales que alimentan el conflicto en la región de los Grandes Lagos.
Teniendo en cuenta esto, la Comisión ha trabajado activamente con el grupo de expertos sobre la explotación ilegal de recursos naturales y otras formas de riqueza en la República Democrática del Congo desde su creación.
La Comisión organizó una reunión en Kinshasa entre los expertos y los jefes de las delegaciones de la Comisión en los países incluidos en la investigación.
La Comisión está dispuesta a continuar esta cooperación constructiva en el futuro, si es necesario.
La Comisión ha tomado nota debidamente del informe del grupo de expertos que la semana pasada fue objeto de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Comisión agradece que las autoridades congoleñas hayan tomado medidas en relación con los funcionarios mencionados en los informes, y que el gobierno de Uganda haya creado una comisión de investigación judicial.
La Comisión se suma al llamamiento del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para que todos los países afectados, en particular Zimbabue y Ruanda, lleven a cabo una investigación y tomen medidas en relación con sus ciudadanos mencionados en el informe cuando las circunstancias lo justifiquen.
La Comisión está de acuerdo en que la explotación ilegal de recursos naturales en la República Democrática del Congo, que realmente se apoderó del país durante la guerra, sólo se podrá atajar cuando realmente se establezca un Estado de derecho.
En este contexto, la Comisión pide a todas las partes del Acuerdo de Pretoria que se firmó en diciembre pasado que lo apliquen sin demora, y que lo hagan conforme al espíritu del acuerdo.
Además, la Comisión acoge con satisfacción la decisión tomada en Sun City, en el marco del Diálogo Intercongoleño, de crear una comisión especial que examine la validez de los acuerdos económicos y financieros firmados durante la guerra, en relación con la explotación de recursos naturales en la República Democrática del Congo.
Junto con otros donantes, la Comisión está dispuesta a ayudar a la República Democrática del Congo en el proceso de transición y en sus esfuerzos por crear una administración pública eficiente.
La Comisión considera que, para asegurar una acción eficaz contra la explotación ilegal de recursos naturales en la República Democrática del Congo, toda la comunidad internacional debe colaborar.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es el foro adecuado para garantizar esta acción concertada.
La Comisión saluda la iniciativa de las Naciones Unidas de organizar una conferencia internacional sobre la paz, la democracia, la seguridad y el desarrollo en la región de los Grandes Lagos.
Esta conferencia podría resolver los diferentes aspectos de la explotación ilegal de recursos naturales desde una perspectiva regional, en el marco de una estrategia a largo plazo y también a efectos de prevención de conflictos.
Es muy importante que garanticemos los derechos de propiedad y un progreso estable hacia la transparencia en estos temas, incluso sin resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que tienen un alcance limitado.
Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Consejo y a la Comisión por este análisis tan lúcido de lo que ha ocurrido.
Esta resolución es un paso importante a favor del derecho internacional y del Estado de derecho.
Mientras nosotros hablamos en el mundo se desarrollan unos 48 conflictos civiles, la mayoría de ellos en África, en gran parte con el fin de promover uno o varios supuestos intereses particulares o tribales.
La República Democrática del Congo ha sido explotada, saqueada y robada.
Si podemos penalizar a los Estados Unidos por actuar de forma incorrecta con su acero, ¿por qué no podemos hacer algo en la República Democrática del Congo, donde millones de personas han sido explotadas y asesinadas para obtener un beneficio comercial?
Señora Presidenta, la República Democrática del Congo y en general la región africana de los Grandes Lagos ha sido una preocupación constante de este Parlamento.
La paz y el futuro en la República Democrática del Congo dependen de la democratización y del desarrollo sostenible.
Me congratulo de la reunión del Consejo de Asuntos Generales de ayer en Bruselas y de que la Comisión haya destinado una cantidad importante de ayuda humanitaria a las zonas más afectadas.
En este sentido, mañana quiero presentar una enmienda al punto 4 para que donde dice «y en otros lugares, cuando dichos actos se han cometido» diga «en otros lugares, incluidos los actos cometidos».
El informe de las Naciones Unidas es claro en relación con la explotación ilegal de recursos en la República Democrática del Congo.
Por este motivo, el Consejo de Seguridad ha sopesado el informe esta semana y ha encontrado carencias en él.
Sin embargo, aún más importante es la cuestión de cómo evitar y contrarrestar la explotación ilegal en el futuro, es decir, cómo implantar una democracia nueva y estable en el Congo que garantice que los recursos del país se exploten de manera controlada y sostenible para que se pueda beneficiar el conjunto de la población congoleña.
La responsabilidad de las Naciones Unidas es, en este sentido, enorme.
Señora Presidenta, Señorías, creo que la República Democrática del Congo, por su situación geoestratégica, siempre se ha considerado una fuerza con gran potencial en el continente africano.
Por desgracia, bajo la dictadura del Presidente Mobutu, el país ha entrado en una crisis económica y política.
Aunque tiene un enorme potencial en recursos agrícolas, forestales y mineros -a este respecto estoy de acuerdo con mi colega- la República Democrática del Congo es, paradójicamente, uno de los países más pobres del mundo.
Esto es lo importante del informe de las Naciones Unidas.
El Consejo y la Comisión deberían dotarse también de un marco jurídico vinculante y exigir, sobre todo, más transparencia en el modo de repartir los mercados.
En un plano más general, quiero decir que en esta lucha en la que estamos embarcados para acabar con los atentados contra la integridad física de las personas y favorecer la paz y el desarrollo sostenible, las claves deben ser la preservación del medio ambiente, la justicia social y la gobernanza.
Señora Presidenta, la situación en el Congo es dramática.
Los máximos dirigentes políticos, las empresas nacionales y extranjeras, así como las fuerzas armadas, han instaurado algo que se asemeja a una auténtica economía de guerra.
El informe de las Naciones Unidas que presentamos ante la Comisión de Desarrollo y Cooperación es, a nuestro juicio, una magnífica oportunidad para poner fin a esta tragedia humana.
La lista de personas involucradas en este pernicioso tráfico debería convertirse en el primer objetivo de una acción concreta y contundente.
La responsabilidad de las empresas se halla ahora estrechamente relacionada con la de los Gobiernos.
Si no transmitimos inmediatamente una señal política de firmeza, tomando medidas restrictivas contra ellas y recalcando nuestro apoyo a los principios de la OCDE, continuarán mofándose de la legalidad y de los derechos humanos sin pestañear.
Señora Presidenta, soy de Bélgica, un país antaño colonizador, cuyos vínculos emocionales con la República Democrática del Congo nunca se han roto.
El Congo tiene unos recursos naturales excepcionales.
En 1997, el valor de los recursos del norte del país se cifró en 25 000 millones de dólares.
Se trata, probablemente, del país con mayores recursos del mundo.
Se barajan cifras de 4,5 millones de víctimas congoleñas desde 1998, 2,5 millones de personas desplazadas, 16 millones condenados a muerte, miles de deportados a Rwuanda y Uganda, y prefiero no mencionar los detalles de las matanzas que han tenido lugar, cuya descripción es insoportable.
Señora Presidenta, como belga, esta resolución me interesa especialmente, ya que el Congo fue, en su día, una colonia belga.
Es ridículo pensar que se pueda pedir al gobierno de Zimbabue que investigue sus propias actividades.
La crisis política, económica y humanitaria de Zimbabue está empeorando, con serias implicaciones para la seguridad.
Quisiera pedir al Presidente del Consejo y a la Comisión, de acuerdo con los deseos claramente expresados de esta Cámara durante un año o más, que insistan en la renovación de las sanciones, de forma inequívoca, y que las medidas de la UE se amplíen para incluir a todos aquellos implicados en este juego sucio que está teniendo lugar en Zimbabue y en el Congo.
Señora Presidenta, Señorías, es triste pero cierto que, si Iraq sólo tuviera dátiles, la guerra contra Bagdad ni siquiera estaría en el orden del día, aunque el país estuviera gobernado por un dictador.
Tenemos que trabajar sobre una base más amplia en la cuestión de la transparencia y los principios de concesión de licencias.
Acabo de regresar de Angola y el debate sobre el aumento de la transparencia del Gobierno en lo relativo a los ingresos provenientes del petróleo es un asunto muy importante.
En caso de conflicto, se vuelve completamente brutal y retorcido.
Una conclusión es que plantear estos problemas a nuestros amigos africanos colectivamente da sustancia a los debates que podamos celebrar en cumbres como la de Lisboa, lo que constituye un buen motivo para asegurarnos de que la cumbre sea un éxito.
Por supuesto, esto será más eficaz si nosotros mismos tenemos la conciencia clara y limpia.
No basta examinar el presupuesto público en un sentido estricto cuando hablamos de gobernanza en nuestros países asociados.
Esto se ha incorporado ahora al marco de unas duras condiciones que rigen la transparencia y el empleo de los ingresos procedentes de dicho oleoducto, en el contexto de las conversaciones entre el Banco Mundial, el FMI, nosotros y el Gobierno del Chad.
La Comisión ha contestado con un centenar de comentarios y respuestas y explicaciones en un documento de 60 páginas.
Partiendo de esta base, el Parlamento puede examinar e investigar todas las transacciones, para que la aprobación no sea un mero trámite, sino una manera de garantizar a los ciudadanos europeos que el Parlamento realiza una labor de supervisión en su nombre y que se lleva a cabo una investigación rigurosa y minuciosa.
Esto constituye una base importante de las cuestiones que planteamos e investigamos.
Creo que, en los últimos años, la Comisión se ha esforzado mucho por proporcionar al Parlamento y a los ciudadanos europeos toda la información necesaria para efectuar un análisis válido y justo de cómo se gasta el presupuesto.
La Comisión se somete a un sistema de rendición de cuentas que estará a la altura de los criterios más estrictos de los Estados miembros.
Un importante punto expresado de nuevo en el seguimiento del informe es que el 80% del presupuesto es administrado realmente por los Gobiernos de los Estados miembros, mientras que la Comisión tiene la responsabilidad final.
El principal problema que todavía existe, como se indica en nuestra propuesta de resolución de aprobación de la gestión, es que, en la administración del presupuesto para el año 2000, hubo una infrautilización de los recursos del orden del 14%.
De nuevo, hemos comentado que en el presupuesto de 2001 se repitió el mismo problema.
Esto es evidentemente un fallo del procedimiento presupuestario, pero varias personas han realizado observaciones al respecto y hemos pedido que se lleve a cabo una simplificación de las normas.
El fondo de cohesión y los fondos estructurales tendrán que adaptarse a una política más simplificada si deseamos seguir contando con una política regional eficaz, sobre todo en la Unión Europea ampliada.
La cuestión se planteó también en nuestro seguimiento sobre la designación de un fiscal europeo.
McCartin acaba de mencionar que constaba de sesenta páginas, un hecho que yo había olvidado.
Podría describirles, en profundidad, los numerosos planes de acción que la Comisión ha concebido, aplicado o incluso llevado ya a término en todos sus ámbitos de competencia, que son muy diversos.
La Comisión considera muy importante la resolución del Parlamento - que, en la actualidad, aún está en proyecto - sobre este informe, y me complace que la presente resolución reconozca los esfuerzos de la Comisión por mejorar su gestión financiera, así como los pasos que ya ha dado.
En 2002, los directores generales presentaron, por primera vez, informes de actividad anuales, que incluían específicamente la gestión financiera.
El nuevo Reglamento Financiero refuerza los principios presupuestarios, algo que solicitaba insistentemente el Tribunal de Cuentas y que es fundamental, a mi juicio, en un reglamento financiero.
Para hacer más eficaz su gestión financiera interna, la Comisión, con el apoyo de la autoridad presupuestaria, ha introducido también numerosas medidas para modernizar y mejorar los servicios públicos, y en particular, ha presentado propuestas ante el Consejo para elaborar un nuevo Estatuto.
La Comisión ha reforzado también la llamada desconcentración de poderes de la administración de la ayuda exterior, transfiriéndolos a sus delegaciones, para garantizar una gestión más rápida y, sobre todo, más sensata de la ayuda financiera.
La discrepancia entre las previsiones de pagos para 2001 y los pagos realizados por los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión se debió fundamentalmente a que las fases iniciales de los programas para los nuevos períodos de planificación habían finalizado bastante más tarde de lo previsto.
En el transcurso del ejercicio presupuestario de 2002, la Comisión tuvo muchas ocasiones de recordar a los Estados miembros sus obligaciones a este respecto y, al hacerlo, recalcó especialmente la importancia de que las estimaciones fueran lo más fiables posibles.
Asimismo, la Comisión elaborará un informe exhaustivo sobre el cumplimiento de sus objetivos, desglosado por ámbito político, y lo remitirá al Consejo y al Parlamento.
Quisiera concluir diciendo que, a juicio de la Comisión, el acuerdo marco de nuestras dos instituciones sobre el envío de información confidencial ha demostrado su utilidad y ha hecho posible -de acuerdo con el requisito de transparencia- proporcionar al Parlamento información confidencial cuando éste la ha solicitado.
Mañana, mi colega, el Comisario Neil Kinnock, presentará a la Comisión su último informe sobre el estado de la reforma.
Señora Presidenta, señora Comisaria, la finalidad de este informe es evaluar la aplicación por parte de la Comisión de las recomendaciones del Parlamento Europeo.
La gran dificultad e incluso la imposibilidad práctica de supervisar eficazmente el funcionamiento del sistema de restituciones a la exportación era nuestra preocupación más importante por aquel entonces.
Nos complace que en su primer informe anual sobre las actividades de la Unión Europea, el Director General de Agricultura haya corroborado nuestro punto de vista, manifestando sus dos principales reservas acerca del presupuesto para este mecanismo: en primer lugar, que la Comisión haya reducido y simplificado el sistema de restituciones en el sector vacuno y, en segundo lugar, que se haya comprometido a reducir gradualmente el uso de estos mecanismos, en el marco de las negociaciones de la OMC.
La manera en que se ejecuta el presupuesto de la Unión Europea sigue sin ser satisfactoria.
La situación empeoró en 2001, con respecto al año anterior, y la tendencia se mantuvo en 2002.
En el año 2000 se quedaron sin gastar 6 500 millones de euros en créditos de los Fondos Estructurales, 10 500 millones en 2001 y 8 100 millones, el año pasado.
El importe de los compromisos pendientes de pago relativos a los Fondos Estructurales ha aumentado a 667 000 millones de euros, lo que equivale al presupuesto de dos años.
La situación es muy alarmante.
La Comisión ha sido del todo incapaz de mejorar su administración: en efecto, la situación ya no tiene remedio.
El presente sistema es rígido y arbitrario, como se demuestra en el informe de Jan Mulder que vamos a debatir a continuación.
Debemos ser capaces de tratar estos asuntos con la Comisión.
Supone que, en el ejercicio presupuestario de 2001, los Estados miembros tendrán que aportar muchos menos recursos propios a la Unión Europea: 81 000 millones y pico, en lugar de 90 900 millones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Cada año se reclama la devolución de 600 a 800 millones de euros de un presupuesto de unos 45 000 millones de euros.
Desde 1996 contamos con un nuevo procedimiento que implica, más o menos, cerrar las cuentas anualmente y tomar decisiones a largo plazo sobre la conformidad de estas cuentas, es decir, sobre si este presupuesto se ha ejecutado adecuadamente.
En 1996 se creó un órgano de conciliación para resolver cualquier conflicto que surgiera entre la Comisión y los Estados miembros, y se introdujo la autorización de los organismos pagadores responsables de la ejecución y de los pagos en los Estados miembros.
En 1996 esperábamos también que todo fuera mucho más rápido, pero es evidente que esto no ha sido así.
No obstante, no proponemos que se suspendan todos los pagos de las subvenciones agrícolas a un país determinado: lo que decimos es que, si las cosas van mal en un sector durante un espacio de tiempo prolongado, la Comisión debe tener la capacidad de dejar de ingresar el dinero en las cuentas de los Estados miembros hasta que la situación mejore.
El control de las subvenciones agrícolas es particularmente importante, en vista de la ampliación de la Unión Europea.
Por tanto, urge aún más que la Comisión proponga un planteamiento firme con respecto a esta cuestión y que se niegue a efectuar los pagos si no se corrigen estos aspectos.
Además, pensamos que es una deficiencia que siga sin haber un procedimiento de aprobación de la gestión para una parte del presupuesto europeo cada vez más importante, a saber, el desarrollo rural, como sí lo hay para la parte 1 A del presupuesto.
Nos gustaría que se aprobara la propuesta del Parlamento de hace un año, más o menos, de modo que se ampliara de 24 a 36 meses el período permitido para las correcciones.
Por eso, quisiera comenzar mi intervención dándole las gracias, señor Mulder, en su calidad de ponente, por su informe, que es muy preciso y describe muy bien el procedimiento de auditoría.
Tanto el informe como el Tribunal de Cuentas respaldan la opinión de la Comisión de que la reforma de 1996 fue un éxito.
No obstante, me gustaría dejar claro que, en estas cuestiones, nos guía el principio de hallar un equilibrio entre la protección de los intereses financieros comunitarios y las posturas de los Estados miembros como partes implicadas.
En mi opinión, es admisible, para hacer justicia a este principio, que algunas fases duren más, de modo que se puedan llevar a cabo las consultas necesarias.
Sólo en los últimos diez años, la Comunidad ha reclamado cerca de 6 000 millones de euros en ayudas agrícolas de los Estados miembros, una suma que, en efecto, han abonado.
La situación relativa a 2002 es, en la actualidad, objeto de un análisis minucioso.
La decisión de la Comisión tendrá en cuenta todos los avances que se pueda demostrar que ha efectuado Grecia, mientras que, al mismo tiempo, los intereses financieros de la Comunidad deben quedar completamente salvaguardados.
Por otro lado, queremos ayudar a los países candidatos a que estén en condiciones de utilizar plenamente el SIGC en el momento de su adhesión, o bien ofrecerles la posibilidad de que empleen el sistema simplificado, para exigirle menos al SIGC.
Señorías, creo que puedo afirmar, para concluir, que el proceso de auditoría ha sido, en general, un éxito, pero las nuevas exigencias a las que tiene que hacer frente implican que sea necesario llevar a cabo una constante revisión, así como mejorar algunos aspectos.
Por tanto, quisiera pedirles, Señorías, que sigan cooperando con la Comisión para perfeccionar este sistema, en la medida de lo posible.
La situación era peor en el pasado, cuando la mala gestión de las grandes empresas hacía que, en el procedimiento de liquidación de cuentas, se realizaban importantes correcciones en perjuicio de los Estados miembros, correcciones que no se repercutían en las empresas de transformación alimentaria ni en las personas responsables de los fraudes.
Tengo que reconocer que me parece una tarea de enormes proporciones hacer partícipes de este sistema a los países candidatos, en vista del tiempo que nos ha llevado llegar a donde estamos en la actual Unión, pero estoy convencido de que la Comisión está trabajando para lograrlo.
No espero que todo marche sobre ruedas, pero creo que, si aplicamos las lecciones que hemos aprendido, y si insistimos en que se creen, en primer lugar, estadísticas adecuadas antes de proporcionar el dinero, entonces conseguiremos que la ampliación sea un éxito y seremos capaces de ayudar a las zonas rurales sin tener que gastar mucho dinero de los contribuyentes.
En efecto, hemos procurado trabajar, aunque manteniendo puntos de vista políticos diferentes, en una dirección que me parece necesaria para apoyar la profunda reforma de la política agrícola común.
En cualquier caso, creo que sería un grave error considerar meramente la liquidación de cuentas como una actividad cuyo éxito se puede medir en función de los beneficios obtenidos.
Hay que destacar, con todo, que el Parlamento Europeo, un órgano político por excelencia, está preocupado, por propia iniciativa y según las normas específicas de evaluación, por la manera en que se asignan recursos comunes para toda Europa y por el resultado de dicha asignación.
Hemos de recordar también que el principal objetivo de esta política debe ser siempre la asignación de recursos financieros, especialmente cuando se orienta a países menos desarrollados.
Por último, creo que, independientemente de los resultados cuantitativos actuales del proceso de conciliación, este proceso debe mantenerse y ampliarse, porque precisamente mediante su aplicación se pueden explorar y validar todas las ventajas e inconvenientes de realizar una apreciación y un juicio de carácter político sobre la aplicación de los fondos comunitarios, reservando para el sistema judicial el derecho exclusivo a intervenir en el uso fraudulento de los fondos puestos a disposición de los Estados miembros.
Vemos cómo se acumula la suma de unos 3 000 millones de euros, mientras la deuda pendiente sigue aumentando.
La tasa de recuperación para el período 2000-2001 se ha reducido a la mitad, hasta unos 40 millones de euros.
Creo que no me equivoco al decir que nuestra tasa de recuperación no ha alcanzado siquiera el 16%.
Mi segundo punto, señor Comisario, tiene que ver con la aplicación del SIGC en Grecia y, en el futuro, en los países candidatos.
Por eso, es importante que ejerzamos presión sobre el último Estado miembro de la actual Unión y le digamos que deben implantar este sistema pues, de lo contrario, las cosas podrían ir mal en lo que respecta a la ampliación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El Consejo hizo suyos muchos elementos de la primera lectura del Parlamento en su posición común, de la misma manera que el Parlamento fue capaz de adoptar muchos elementos de la posición común.
La propuesta de la Comisión y la posición común del Consejo se basan en el principio de «la solución rápida», mientras que el Parlamento había esperado un enfoque horizontal más amplio.
No obstante, es evidente que la intención del Parlamento no es defender su posición punto por punto, sino asegurarse de que no queden zonas grises en la legislación de la UE en que la participación del público estaría justificada pero resultara imposible debido a un error garrafal cometido por un legislador.
Durante la conciliación, fuimos capaces de hallar una solución en dos fases para el problema.
Por un lado, los requisitos relativos a la participación del público, de acuerdo con la Convención de Aarhus, van a incluirse en un nuevo texto legislativo comunitario, desde el principio.
Los plazos de las diferentes fases de participación en la toma de decisiones han de ser razonables, para que los ciudadanos puedan prepararse y participar, de manera eficaz, en la toma de decisiones.
De acuerdo con la Convención de Aarhus, sólo pueden excluirse del ámbito de aplicación de la Directiva proyectos relativos a la defensa nacional sobre la base de decisiones tomadas caso por caso por las autoridades de los Estados miembros.
Hay que mencionar, en particular, que para garantizar que el resultado del procedimiento de conciliación surta el efecto deseado, la Comisión se ha comprometido, en una declaración anexa a la Directiva, a presentar, en el primer trimestre de 2003, una propuesta de directiva relativa a la aplicación de la Convención de Aarhus, en lo que respecta al acceso a la justicia en asuntos medioambientales.
Quiero dar las gracias a la Comisión, al Consejo y, especialmente, a Dinamarca, el país que ocupaba entonces la Presidencia, ahora en manos de Grecia, por su excelente cooperación durante la conciliación y los debates extraoficiales que la precedieron.
El ámbito de aplicación de esta Directiva incluye requisitos fundamentales de participación del público en la toma de decisiones relativas al medio ambiente.
Esto es importante, porque la participación del público debe ser un elemento central de todos los niveles de la administración, y las formas que adopte han de adaptarse a la toma de decisiones en sus diferentes niveles.
La Directiva se aplica, por un lado, a importantes planes y programas a elaborar de acuerdo con nuestra legislación medioambiental y, por otro lado, a decisiones sobre actividades que tienen una gran repercusión sobre el medio ambiente.
Estas dos Directivas se ven ahora complementadas por disposiciones sobre la participación del público y el acceso a la justicia, de conformidad con la Convención de Aarhus.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, una de las quejas que plantean con mayor frecuencia los ciudadanos se refiere a su exiguo papel en la democracia representativa.
Esta indignación crece exponencialmente cuando muchos de estos proyectos, cuyo impacto ambiental es inaceptable, se financian al amparo de la política agrícola común y los Fondos Estructurales.
Por consiguiente, ha sido muy importante que, tras la Convención de Aarhus, la Comisión haya legislado sobre la participación del público y el acceso público a la información.
Esta propuesta de Directiva sobre la participación del público en la elaboración de planes y programas medioambientales constituye un buen ejemplo de cómo democratizar la participación de los ciudadanos en la política.
Felicito también a nuestra ponente por el trabajo que ha realizado en el Parlamento y en el Comité de Conciliación.
Quisiera destacar tres resultados principales de esta conciliación.
En primer lugar, el hecho de que las ONG participaran plenamente en el debate sobre el acceso a la información en este proceso; en segundo lugar, el hecho de que toda la legislación comunitaria tenga que definir explícitamente las condiciones de participación del público; y en tercer lugar, la obligatoriedad de la participación del público en casos que se consideren importantes.
Señora Presidenta, señora Comisaria, los resultados de la conciliación son, en general, positivos y merecedores de nuestro apoyo.
El objetivo de la Directiva es adaptar la legislación comunitaria a la Convención de Aarhus.
Asimismo, es importante, en general, que en muchos puntos se exija que la información se proporcione en un lenguaje claro y que las autoridades ayuden a los ciudadanos a entender la información disponible.
Es también positivo que la participación del público aumente en los ámbitos más importantes, que se refuerce el derecho ciudadano de acceso a la información en lo que se refiere a los criterios de concesión o denegación de permisos y, de nuevo, que las autoridades tengan la obligación de proporcionar información correcta, clara y explícita.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
La importancia de reducir el contenido de azufre de los combustibles quizás se ponga aún más de manifiesto cuando tratemos de reducir la contaminación atmosférica.
Sin embargo, la razón de que esta reforma sea más importante ahora que la anterior es que los fabricantes de automóviles desarrollan constantemente motores cada vez más limpios y que producen cada vez menos emisiones.
Se podría decir quizás que Suecia y Finlandia fueron los países con más reflejos y que pusieron a la venta los combustibles limpios muy rápidamente.
Creo que esta evaluación intermedia de 2005 no hace más que complicar las cosas, pero no conseguimos sacar esto adelante en el Parlamento, en segunda lectura.
La implantación gradual de los combustibles sin azufre concluirá el 1 de enero de 2009.
La aprobación de esta Directiva constituye una buena noticia para la salud y para el medio ambiente en Europa.
Como ya se ha dicho, con esta nueva modificación se prohíbe comerciar con gasolina y diesel con un contenido de azufre superior a 10 ppm a partir del 2005.
Por tanto, en nombre de los socialistas, quisiera recomendar el voto favorable al informe por parte de la Cámara y dar las gracias a la ponente por todo el trabajo que ha realizado, así como a todas las demás personas que han participado en este largo proceso.
El debate queda cerrado.
