Montenegro - Acuerdo de Estabilización y Asociación CE/ Montenegro (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre lo siguiente: la declaración de la Comisión sobre Montenegro, la recomendación de Marcello Vernola en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la propuesta de Decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Montenegro, por otra - C6 0463/2007 -.
Naturalmente, se dio un paso decisivo en el viaje de Montenegro hacia Europa el 15 de octubre de este año, cuando firmamos con ellos el AEA.
El informe provisional periódico de la Comisión, adoptado el 6 de noviembre, resalta estos hechos positivos.
También subraya los progresos logrados por Montenegro en su preparación para la aplicación del AEA y el reforzamiento de su capacidad administrativa.
Por ejemplo, la capacidad administrativa de Montenegro sigue siendo bastante débil, por lo que habrá que continuar con las reformas administrativas a todos los niveles.
El Gobierno también ha adoptado una estrategia de reforma judicial para el período 2007-2012.
La mayoría de las cuestiones con Serbia tras la independencia han sido resueltas.
Me complace informarles de que la nueva delegación de la Comisión ha estado en funcionamiento desde el 1 de noviembre y se está preparando para hacerse cargo del trabajo realizado por la Agencia Europea de Reconstrucción, a su debido tiempo según los planes.
Está previsto que Montenegro reciba cerca de 100 millones de euros a través del instrumento de preadhesión durante el período de los próximos tres años, hasta 2009.
El desarrollo económico y social y el desarrollo de la sociedad civil serán, sin duda, otra prioridad.
Así que confío en poder contar con el apoyo firme del Parlamento Europeo que, como siempre, es crucial. (DE) Señor Presidente, esto se anunció como un debate o como declaraciones del Consejo y la Comisión.
Sólo quería preguntar en qué posición se encuentra el Consejo y si al menos estará representado nuevamente en el turno de preguntas al Consejo o incluso en el curso de esto debate.
Los acuerdos se iniciaron el 15 de marzo de 2007 pero, lamentablemente, algunos problemas técnicos que surgieron frenaron el progreso, aunque el final está ahora a la vista.
El Comisario acaba de anunciar que ya se ha abierto una oficina en Podgorica -como habíamos recomendado- y que todo está listo para la ratificación del acuerdo.
El progreso de Montenegro durante el año pasado, los compromisos que ha adquirido ante la Comunidad Europea y el trabajo de reforma en curso, incluso en los últimos días, nos impulsan a respaldar sin vacilación la opinión favorable sobre la conclusión del acuerdo.
En los últimos días se ha firmado un acuerdo de cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia para regular la asistencia técnica respecto a ese Tribunal.
Debemos tener presente que la cooperación incondicional con el tribunal ad hoc de La Haya es de importancia crucial para todos los estados que surjan de la división de Yugoslavia.
El Parlamento Europeo también considera que la corrupción en la administración pública y el poder judicial debe ser combatida; el país está respondiendo positivamente a las autoridades europeas, y los indicios de esta actitud se aprecian en la nueva Constitución, que introduce mecanismos para proteger la autonomía y la independencia del poder judicial.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE-DE, recibo con la natural satisfacción el progreso que Montenegro ha hecho desde su declaración de independencia y que tan rápidamente ha conducido a la conclusión del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
Deben garantizar que el sistema judicial trabaje en buenas condiciones y que se adopten medidas para combatir la corrupción, especialmente en la administración y el poder judicial.
Aplaudo la colaboración con el TPIY, el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, y espero que en algún momento pueda conducir a la detención del señor Karadžić.
Desde entonces, sus relaciones con la Unión Europea se han hecho cada vez más cercanas, y Montenegro ha decidido claramente seguir la dirección europea.
Me satisface en particular la conclusión del Acuerdo de Estabilización y Asociación el 18 de octubre, que marca un hito en las relaciones entre Montenegro y la UE.
Montenegro todavía tiene mucho camino por recorrer para lograr la incorporación a la UE, pero están desmantelándose poco a poco los obstáculos que quedan.
Hay todavía una necesidad especial de avanzar en la lucha contra la economía informal y la corrupción.
Las principales dificultades para este joven país están asociadas con la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción, que es donde más debe y puede hacerse.
Montenegro debe hacer más en cuanto a la libertad, la pluralidad y la profesionalidad de los medios de comunicación.
Periodistas y sociedad civil desempeñan un papel importante en el desarrollo de la democracia, en particular cuando llaman la atención hacia problemas sociales delicados.
Señor Presidente, permítame expresar mi más sincero agradecimiento al señor Vernola por su informe y por la cooperación mostrada con la Comisión de Asuntos Exteriores.
Después de la división de Yugoslavia, el electorado montenegrino decidió democráticamente en 2006 que no deseaba que Montenegro siguiese unido a Serbia.
Es también una buena noticia que este informe no repita la exigencia de que Montenegro persiga un tipo de política económica neoliberal que iría aún más allá de lo que ya tenemos en la Unión Europea.
Montenegro puede en teoría ser espléndidamente "verde" y desarrollarse de una manera ideal, pero Podgorica tiene que mantener esto a largo plazo.
El señor Vernola menciona esto, pero no con la energía que exige un problema tan grave.
No debe haber ninguna acción descuidada para crear una nueva "costa de oro europea". (SL) Me complace apoyar el consentimiento dado a la conclusión del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea y Montenegro, que es uno de los hechos importantes y positivos ocurridos en la Europa sudoriental en los últimos meses.
Estoy convencido de que con la presidencia eslovena, la Unión Europea observará todos los progresos realizados por Montenegro en el cumplimiento de sus obligaciones contractuales.
El progreso de Montenegro irá, por supuesto, en el beneficio particular de la Europa sudoriental y, por lo tanto, también en el de la Unión Europea en su conjunto. (DE) Señor Presidente, Comisario, señorías, hay mucho que admirar en Montenegro.
El paisaje es admirable, al igual que el modo en que se ha llevado la separación de Serbia, en la que tanto Montenegro como Serbia han actuado con mucha responsabilidad.
Algunos de estos inversores ya están poniendo en peligro las bellezas naturales y los paisajes pintorescos de Montenegro.
Pero no hace falta decir que esperamos que la Comisión y el propio país hagan todo lo posible por eliminar la corrupción, que -y esto es lo triste- se extiende a los círculos políticos.
Deseo fervientemente que las autoridades montenegrinas resuelvan este caso pronto y hagan mucho más para combatir la corrupción en su país. (PL) Señor Presidente, la recomendación sobre la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y la República de Montenegro aborda una situación especial.
El gran compromiso de los miembros de las comisiones electorales con la garantía del cumplimiento de todos los procedimientos estaba claro.
Es también difícil proteger el medio ambiente.
En mi opinión, la firma del acuerdo de incorporación para iniciar las negociaciones es muy positivo, y contribuirá a la reforma de la administración pública y la autoridad judicial, pero sobre todo ayudará a combatir la corrupción, y espero que este mismo acuerdo refrenará las tendencias que pueden surgir entre la población albanesa. (PL) Señor Presidente, la situación política en los Balcanes ha sido objeto de especial interés para este Parlamento durante muchos años.
Empezó de inmediato las negociaciones intensivas de un Acuerdo de Estabilización y Asociación que culminó con la firma del Acuerdo el 15 de octubre de este año.
Hay todavía mucho por hacer, especialmente en los campos de la política social y el empleo, la energía y la protección del medio ambiente y la seguridad y los derechos civiles.
La lucha eficaz contra la corrupción y la delincuencia organizada y la cooperación plena con el Tribunal Internacional de La Haya son tareas particularmente importantes que ha de afrontar el Gobierno de Montenegro.
Se han sentado las bases para un nuevo Estado y se ha adoptado una nueva constitución.
La economía está experimentando un sólido crecimiento del 8 %, y la inversión en el país ha sido este año del orden de 700 millones de euros.
También es necesario -con más convicción que en el pasado- combatir la corrupción y aumentar la transparencia de la toma de decisiones en las estructuras políticas y económicas con miras a garantizar el funcionamiento democrático y equitativo de la economía de mercado.
El turismo tiene una importancia fundamental para la economía de Montenegro.
Quisiera concluir mi intervención invitando a la Comisión a ayudar a Montenegro y a otros Estados de los Balcanes occidentales a desarrollar la cooperación regional, principalmente en los ámbitos de la energía, el transporte y el medio ambiente. (PL) Señor Presidente, el señor Swoboda se ha referido correctamente hace un momento a la corrupción generalizada en Montenegro.
Como apoyo, quisiera citar las cifras dadas por Transparency International, que revelan que, en una escala de 0 a 10 (donde 10 denota la ausencia de corrupción), la puntuación de Montenegro es 3,3.
Tenemos que adoptar una verdadera perspectiva de integración -obviamente no en dos, tres o cuatro años- que suponga un incentivo real para la sociedad montenegrina en su esfuerzo por adaptarse cada vez más a las normas europeas. (DE) Señor Presidente, Montenegro no es sólo uno de los países más bellos del mundo; es también el país balcánico con una tradición de independencia más antigua de la era moderna.
Por el contrario, creo que la Comisión Europea y todas las instituciones de la UE deben hacer mucho en este momento para ayudar a que el país se prepare adecuadamente para establecer relaciones más estrechas con la Unión Europea, especialmente en la lucha contra la corrupción, el fortalecimiento del imperio de la ley, la construcción de una economía de mercado y la represión del mercado negro. (DE) Señor Presidente, Comisario, señorías, el ejemplo de Montenegro muestra la importancia que puede adquirir un referéndum.
La Comisión Europea y el Consejo no deben detenerse a mitad de camino, sino seguir combatiendo este obstáculo, junto con las barreras financieras y burocráticas, manteniendo al mismo tiempo una fuerte protección frente a delincuentes e infractores de la ley.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo empezar dando las gracias a sus Señorías por un debate muy enjundioso, y al señor Vernola por estimularlo.
Me alegro de que estemos de acuerdo respecto al futuro desarrollo de Montenegro en su camino hacia la Unión Europea. (Aplausos) He recibido una propuesta de resolución para clausurar el debate sobre la declaración de la Comisión.
Las votaciones para la propuesta de resolución y el informe Vernola se celebrarán el jueves, 13 de diciembre de 2007.
