Marco comunitario sobre seguridad nuclear (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe () de Gunnar Hökmark, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Directiva (Euratom) del Consejo por la que se establece un marco comunitario sobre seguridad nuclear.
Es desde esta perspectiva desde la que me gustaría presentar este informe sobre el marco comunitario de seguridad nuclear.
Puesto que el uso de la energía nuclear en la Unión Europea es y será una realidad y puesto que la energía nuclear no se constriñe a las fronteras nacionales, necesitamos un marco de ámbito comunitario que tenga como objetivo lograr, mantener y mejorar de forma continua la seguridad nuclear en la Unión Europea.
La propuesta revisada tiene en cuenta el resultado de un proceso de consulta que comenzó en 2004 con el Grupo de Trabajo del Consejo sobre Seguridad Nuclear.
También refleja lo fundamental de la opinión del grupo de expertos científicos, mencionada en el Artículo 31 del Tratado CEEA y la propuesta actual sobre seguridad nuclear es una segunda revisión de la propuesta regional en el área de seguridad nuclear.
El Artículo 31 del Tratado CEEA no exige que se vuelva a someter la propuesta revisada al grupo de expertos científicos.
También es una decisión inteligente la de que el Parlamento contribuya a la armonización en Europa y al establecimiento de unas normas más seguras.
Por último, me satisface que la Comisión de Industria, Investigación y Energía haya aceptado una enmienda a la resolución legislativa que pide a la Comisión Europea que consulte al grupo de expertos, de conformidad con el artículo 31 del Tratado.
La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
