Hace algún tiempo, todos los diputados electos de Eslovaquia instaron al Consejo a no retrasar la ampliación del espacio de Schengen hasta el 17 de diciembre de 2008, fecha que considerábamos inaceptable.
Me complace que la implementación de la ayuda técnica, así como el SIS, el SIS II y el SISone4ALL, se apliquen puntualmente y que el Parlamento europeo haya hecho todo lo posible por garantizar un acuerdo en primera lectura, evitando así el riesgo de causar retrasos en la aplicación del SIS II.
La libre circulación de personas en el espacio de Schengen es un ejercicio visible y práctico para los derechos básicos que garantiza el Tratado de la Comunidad Europea.
En 2004, la Comisión Europea anunció que, debido a los retrasos técnicos, tenía que proponer un nuevo calendario que preveía un SIS operativo para el 17 de diciembre de 2008.
Aunque no haya sido posible lanzar el nuevo SIS II según lo previsto, la integración provisional de los nuevos Estados miembros al actual sistema, SISone4ALL, proporcionará el tiempo adecuado para poner en práctica el SIS II.
La crítica fundamental al sistema de Schengen sigue siendo muy válida cuando se trata, por ejemplo, de la intimidad personal y la capacidad de los refugiados para pedir asilo.
Por otro lado, por supuesto, reconozco el derecho de cada uno de los Estados miembros a unirse al sistema si el país en cuestión así lo desea.
He votado a favor del informe de mi estimado colega, el señor Böge, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE, con la concesión de unos 24 millones de euros a nuestros amigos húngaros y griegos, después de las inundaciones sufridas por esos Estados miembros y sus poblaciones en marzo y abril de 2006.
Dado el bloqueo del Consejo en la revisión del Fondo de Solidaridad, la movilización del Fondo para ayudar a las víctimas de las catástrofes naturales ocurridas en Grecia y Hungría en 2006 es una oportunidad para reiterar la necesidad de garantizar que los desastres regionales sean candidatos a recibir dinero del Fondo, y adaptarlo de manera que corresponda con la máxima eficacia a lo que necesitan las víctimas de este tipo de catástrofes.
El objetivo del proyecto de presupuesto rectificativo n° 2/2007 es movilizar el Fondo de Solidaridad con vistas a prestar ayuda económica a Hungría y Grecia para colaborar en la reparación de los daños ocasionados por las inundaciones de marzo y abril de 2006 en esos países.
El importe global de la ayuda económica de la Comunidad para esas catástrofes es de unos 24,4 millones de euros por unas pérdidas que ascienden en total a casi 900 millones de euros: 520 millones de euros en el caso de Hungría y 372 millones de euros en el caso de Grecia.
El actual Fondo de Solidaridad, pues, debe revalorarse para adaptar los criterios de idoneidad de modo que el Fondo responda mejor a las necesidades de las víctimas de catástrofes. (SK) Sí, señor Presidente, he votado a favor del Reglamento del Parlamento Europeo sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos, que establece los procedimientos para ejercer los poderes ejecutivos transferidos a la Comisión, y apoyo la decisión del Consejo de 17 de julio de 2006 en materia de comitología, que puede calificarse resumidamente de "procedimiento regulador con fiscalización".
El Parlamento Europeo ha aprobado un texto que permite transferir a la Comisión el poder de tomar medidas casi legislativas cuando sea necesario, y las medidas en cuestión son las que se establecen en el artículo 2 de la Decisión nº 468/1999, modificada por la decisión nº 512/2006, que establece los procedimientos para ejercer los poderes ejecutivos que se han transferido a la Comisión.
por escrito. - (EL) Después de votar a favor del Tratado de Prüm, la continuación del Tratado de Schengen, el sistema de información SIS II y la decisión sobre la recogida de datos incontrolada y sin trabas y el intercambio de datos personales, incluso sobre creencias políticas, ideológicas, filosóficas y religiosas, el Parlamento Europeo ha aprobado ahora el Sistema de Información de Visados (VIS).
La UE pretende que el VIS sea la mayor base de datos biométricos del mundo.
El 27 de mayo de 2005, siete Estados miembros firmaron el Tratado de Prüm fuera del marco jurídico de la UE, con el objetivo de asegurar, según el texto, la "cooperación transfronteriza, en particular en materia de lucha contra el terrorismo y la delincuencia transfronteriza".
Sin embargo, ahora sabemos con toda seguridad que los ataques del 11 de Septiembre y los del 11 de Marzo en Madrid fueron planeados, al menos en parte, en territorio de la UE.
Hoy el Parlamento Europeo ha dado luz verde a la integración de las disposiciones más fundamentales del Tratado de Prüm, llamado Schengen III, en el denominado acervo comunitario y en la legislación nacional de los Estados miembros con un procedimiento simplificado, en otras palabras, sin los procedimientos de firma y ratificación que exigen los tratados internacionales.
Esas disposiciones obligan a los Estados miembros a crear archivos de DNA y permitir la recogida, el procesado y el intercambio automatizado de datos de DNA, huellas digitales y demás registros e información mediante mecanismos represores, incluso sobre personas de las que se sospecha que van a cometer un delito o perjudicar el orden público y la seguridad.
Los pueblos deben condenar este Tratado, que es peligroso para los derechos de las personas y las libertades democráticas, e intensificar su lucha contra el aumento de medidas autocráticas y de la política antidemocrática y antipopular de la UE en general.
Un nuevo marco jurídico global sobre protección de datos al amparo del tercer pilar, comparable con las normas vigentes en el Derecho comunitario, es un factor vital para garantizar el mismo nivel de protección.
Por lo tanto, me complace que finalmente se haya llegado a un acuerdo político, y quiero rendir homenaje a la ponente, la señora Roure, por su importante contribución a la consecución de este resultado.
También apoyo los 15 principios generales enunciados por el señor Frattini, que reflejan la tendencia del acervo en el ámbito de la protección de datos personales procesados en el marco de la cooperación policial y judicial en asuntos penales.
por escrito. - (EL) El Partido Comunista griego ha votado en contra del informe porque a pesar de las mejoras individuales que propone para la nueva versión de la decisión marco del Consejo, asume en su totalidad, en el fondo, su filosofía básica, que es el dispositivo no restringido y, en la práctica, imposible de controlar de los mecanismos represivos de la UE y las autoridades policiales, tanto de los Estados miembros como de terceros países (como los Estados Unidos) e incluso de las entidades privadas para la recogida, el procesado y el intercambio de datos personales de todos los ciudadanos de la UE, incluidos los datos relacionados con su afiliación política y sindical y sus convicciones ideológicas, filosóficas y religiosas.
La adición de 15 directrices para la protección de datos personales no es más que una lista de deseos y una exposición de ideas, sin ninguna posibilidad de imponer su cumplimiento en la práctica a los mecanismos represores.
Las normas sobre protección de datos usadas para la cooperación judicial y policial deben elaborarse de tal forma que consoliden el principio de la confianza mutua entre las autoridades implicadas, lo que permitiría una cooperación europea más eficaz y la máxima protección posible para los ciudadanos a la hora de utilizar esos datos.
El objetivo debería ser pescar menos cuando, según las investigaciones científicas y los propios pescadores, las poblaciones necesitan recuperarse si se desea seguir pescando en el futuro, incluso quizás a mayor escala.
Pero debemos tener en cuenta que esos planes de recuperación, que restringen la pesca, tienen un grave impacto económico y social que debe valorarse y tenerse en cuenta.
En otras palabras, la Política Pesquera Común debe asumir sus responsabilidades.
Nuestro voto en contra de las enmiendas 20, 21 y 22 se basa en nuestra opinión de que las decisiones sobre las capturas totales permitidas y las cuotas no deben vincularse automáticamente a las opiniones del Consejo Internacional para la Exploración del Mar.
El plan para preparar un informe sobre el impacto social y económico que tendrá en el sector la implementación de la normativa propuesta merece también nuestro apoyo.
Sin embargo, tenemos un problema con dos enmiendas, la 11 y la 111, que se han votado juntas.
Acogemos con satisfacción la propuesta de la Comisión de eliminar esta exclusión y cambiar esta anomalía, y esperamos que el Consejo ratifique la propuesta de la Comisión, no la que se ha modificado aquí esta mañana. (CS) Señor Presidente, Señorías, he votado en contra del informe Salinas García sobre las reformas del mercado del sector hortofrutícola.
Ni yo ni los demás diputados del Partido Democrático Cívico (ODS) checo apoyamos este enfoque y, por lo tanto, hemos votado en contra del informe.
He votado a favor del grueso del informe de mi colega, la señora Salinas García, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen disposiciones específicas con respecto al sector de las frutas y hortalizas.
En Portugal, el sector del tomate para la industria está amenazado.
Es un sector en el que se ha realizado una gran inversión, que se ha desarrollado, que ha producido cantidad y calidad, y en el que el gran volumen de producción ofrece trabajo a muchos pequeños y medianos agricultores, explotaciones familiares y muchos trabajadores vinculados directa o indirectamente al sector agroalimentario.
Si la propuesta de la Comisión siguiera adelante, estarían en peligro miles de puestos de trabajo de la agricultura y la industria, aunque a corto plazo se siguiera pagando a los agricultores y hubiera un período de transición.
por escrito. (SV) La adición que se propone a la propuesta de la Comisión presentada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de este Parlamento es despreciable.
Por lo tanto, hemos votado en contra de este informe.
por escrito. (SV) Este informe ordena, hasta cierto punto, el mercado de las frutas y hortalizas, dominado por una regulación excesivamente detallada, y retira gradualmente las restituciones a la exportación para este sector.
Por lo tanto, no votaré en contra del informe, pero las mejoras que presenta no son suficientes para que vote a favor, de modo que me abstengo.
Confiamos en que no prospere el intento de redactar un nuevo tratado basado en el proyecto de Constitución europea, que se ha visto impulsado con tanta fuerza por algunos diputados a esta Cámara. (IT) Señor Presidente, Señorías, al contrario que el anterior orador, el Partido de los Pensionistas está totalmente a favor de la existencia de una Europa que sea también política y que aporte beneficios para los ciudadanos, en concreto para los ciudadanos que quieren un futuro, porque están trabajando ahora, y para los ciudadanos que quieren un presente, porque ya están jubilados y tienen derecho a una vida mejor que la experimentada por los mayores que se jubilaron en el pasado.
por escrito. (SV) Nosotros, socialdemócratas suecos, hemos votado a favor de este informe, que es básicamente un buen informe.
En el punto 12 se resaltan temas, como el de la Europa social y la lucha contra el cambio climático, que son importantes para los europeos.
Hemos votado a favor de CA28 pues el lenguaje refleja más la realidad que el de la enmienda PSE sobre la ratificación en Francia y los Países Bajos. (Texto acortado de conformidad con el apartado 1 del artículo 163 del Reglamento) por escrito. - (FR) Me he abstenido en la votación final sobre el informe Barón-Brok sobre la hoja de ruta para el proceso constitucional de la Unión.
En realidad, el rechazo del Tratado Constitucional europeo en dos Estados miembros invalida la propuesta sometida a ratificación por parte de los Estados miembros en 2005.
Sin embargo, creemos que no procede caracterizar algunos elementos del Tratado Constitucional de esenciales y otros no, pues el nuevo tratado solo verá la luz si es aceptable para los 27 Estados miembros.
Estamos a favor de una Europa más democrática y más justa, que se caracterice por la solidaridad, una Europa que promueva la paz y la cooperación con ciudadanos de todas las partes del mundo, una Europa que cumpla el principio de Estados soberanos con los mismos derechos.
por escrito. (SV) La mayoría federalista del Parlamento Europeo no es ideológicamente representativa de sus electores en lo que se refiere a los temas relacionados con la Constitución europea.
Por lo tanto, hemos votado en contra del informe presentado por la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento.
No hace falta más que leer el punto 6 para justificar el rechazo de la Resolución.
La Presidencia alemana avanza a toda máquina, asegurando que tiene el "mandato" de "preservar" el contenido y la "sustancia" de la denominada "Constitución europea" en el "nuevo" proyecto de Tratado que se presentará en diciembre de 2007 (!) y se ratificará en 2009.
En una palabra, inaceptable.
Pero creemos que es delicado coordinar el proceso de ratificación de tal manera que, independientemente de la forma que adopte en cada Estado miembro, se lleve a cabo de tal modo que sea posible completarlo formalmente en todos los países a la vez, como se indica en el apartado 20 del informe.
por escrito. - (FR) Creo que la mayoría del Parlamento Europeo no ha intentado responder al mensaje enviado por los ciudadanos de la UE que rechazaron el Tratado Constitucional.
He votado en contra del apartado 20 (texto original) del informe mencionado porque creo que la propuesta de celebrar un proceso de ratificación simultáneamente en todos los Estados miembros de la UE es inviable.
por escrito. - (EL) El informe se esfuerza por resucitar la Constitución europea.
La plutocracia europea, los imperialistas y sus servidores necesitan una Constitución europea para proteger su poder, para salvaguardar el sistema capitalista, para atacar los derechos de la clase trabajadora y los ciudadanos de Europa, para reprimir los movimientos populares y para intensificar su política agresiva de intervención y guerra.
Como se reitera en la Declaración de Berlín con motivo del 50º aniversario de la firma del Tratado de Roma, debemos construir una UE sobre cimientos renovados y debemos hacerlo antes de las elecciones de 2009 al Parlamento Europeo.
Sigo creyendo que es necesario adecuar la arquitectura institucional para adaptarla a la realidad de la "Europa" ampliada a 27 y como tal creo que la mejor solución es una solución maximalista para superar las dificultades derivadas de las nuevas circunstancias -aunque solo sea para asegurar que la solución conseguida sea una solución estable-, pero una solución minimalista para introducir enmiendas que, independientemente de si gusta o no a los autores del Tratado propuesto, han sido rechazadas.
por escrito. (SV) Me he abstenido en la votación de la hoja de ruta para el proyecto de Tratado Constitucional en relación con una enmienda que dice que todos los países "deberán" celebrar referendos.
El apartado 5 es una referencia ambigua a los Estados miembros que no aún no han ratificado el texto.
El Consejo Europeo debería convocar una conferencia intergubernamental lo antes posible y llegar a un compromiso antes de que termine 2007, de modo que las decisiones sobre el proceso de ratificación se puedan adoptar antes de finales de 2008.
Eso permitiría que el Parlamento entrante elegido en 2009 funcionara en el marco del nuevo Tratado Constitucional.
En realidad he votado a favor de este informe como europeo, como finlandés y como miembro del Partido Centrista finlandés, Keskusta, que también representa al movimiento cultural finlandés.
Las normas europeas deben aplicarse con vistas a tener una política cultural europea dinámica e innovadora en todos los sectores de las artes, que nos permita ofrecer a los artistas las garantías sociales de que disfrutan todos los demás trabajadores europeos.
Por lo tanto, considero que es crucial tener en cuenta las actividades de quienes trabajan en las artes creativas y mejorar su situación social.
Por lo tanto, hemos votado en contra de este informe.
El registro permitiría transferir derechos de pensiones y beneficios sociales adquiridos por los artistas en terceros países cuando volvieran a su país de origen.
El reto a que se enfrenta la política cultural europea es la creación de un entorno cultural dinámico que sea creativo e innovador en relación con todos los tipos de arte.
Votaré a favor de la aprobación del informe sobre la situación social de los artistas.
Creo que será un paso adelante para resolver este problema, aunque con ello no hacemos más que rasgar la superficie y el tema requerirá más trabajo.
También han autorizado a una delegación ad hoc del Parlamento Europeo, que participará la semana que viene en la quinta sesión plenaria del Consejo de Derechos Humanos, una sesión que es especialmente importante para el futuro de esta organización.
El primero se refiere al plan para reservar 10 300 000 euros en 2008 para "una campaña de sensibilización con miras a las elecciones europeas de 2009" y 9 000 000 euros para la puesta en práctica del canal de televisión parlamentaria.
Pero la mejor forma de facilitar información a escala local es trabajar de forma constructiva, sobre todo en nuestros propios países, entre unas elecciones y otras.
