Explicaciones orales de voto (MT) Es evidente que resulta difícil entenderse en esta situación tan caótica.
La ley de la competencia ha ayudado a restringir la concentración de los medios de comunicación, pero este tipo de problemas persisten en algunos Estados miembros en los que el mercado está dominado por unos pocos grandes actores.
El aumento de la concentración de la propiedad entre las empresas de la comunicación que compiten en el sector ha conducido a una situación en la que es difícil encontrar información valiosa desde el punto de vista social y cultural en la maraña de noticias estandarizadas y de acceso fácil para cualquiera.
No es fácil predecir a dónde nos llevará la situación cada vez peor de este sector, no solo para los consumidores individuales, sino para la sociedad en su conjunto.
La ponente tenía razón al subrayar el papel de los medios públicos de radiodifusión como guardianes de la diversidad con la misión de difundir información de alta calidad.
Además, el estatus legal de los nuevos métodos de difusión de información, como los blogs de Internet y otros sitios de contenido generado por los usuarios, debería definirse claramente de modo que la gente que crea estos formatos sea consciente de sus derechos, de sus responsabilidades y de cualquier posible sanción. (El Presidente interrumpe al orador) (NL) Señor Presidente, me alegra oír al Parlamento decir que todos los Estados miembros deben garantizar el pluralismo de los medios de comunicación y que no hay duda de que los servicios públicos de difusión juegan un importante papel en ello.
Este informe les proporciona argumentos adicionales, lo cual es lamentable.
Si bien hemos conservado las virtudes del informe original, hemos eliminado aquellas partes del texto que consideramos inaceptables y hemos añadido las recomendaciones que hemos considerado importante subrayar.
Todos los consumidores tienen derecho a ser informados y también a ser respetados, lo que significa que se les debe dejar adoptar sus propias decisiones.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (SV) Este informe sobre los medios del tercer sector de la comunicación trata sobre un aspecto que debería considerarse que requiere una financiación adicional sobre la base de los programas de apoyo de la UE.
De nuevo este es otro ejemplo sobre cómo se busca incrementar el número de programas de apoyo de la UE sobre varios intereses especiales de este Parlamento y, además, sobre cómo aumentar las fuentes financieras que estos tienen asignadas, de forma que se pueda llegar a acuerdos entre la derecha, la izquierda y el centro.
En interés de la subsidiariedad, hemos votado en contra de este informe en su integridad.
Sin embargo, estoy convencido de que una precondición esencial de los medios del tercer sector de la comunicación, así como de otros medios financiados a nivel local, incluso parcialmente, con fondos públicos, es el hecho de que sean independientes, no solo del gobierno nacional, sino también del local.
por escrito. - El informe Resetarits, al cual he dado mi apoyo, hace referencia a la importancia de los medios de comunicación para el fortalecimiento de la diversidad cultural y lingüística.
por escrito. - Los medios del tercer sector de la comunicación siempre han tenido un papel importante en nuestra sociedad.
He votado a favor del informe.
Sin embargo, las reglas que deben regular sus actividades deben establecerse, desde el principio, de forma que los medios del tercer sector de la comunicación y alternativos no cesen en su misión, en su papel social.
por escrito. - No puedo dar mi apoyo a este informe.
El PLPE apoya al ponente, pero hubiera votado en contra de las enmiendas 6 y 21.
Me gustaría agradecer personalmente a Joseph Muscat por su trabajo en el informe y a los demás por su actitud colegiada en el Parlamento Europeo.
por escrito. - A pesar de estar a favor de la cooperación entre los Estados miembros en el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia (ELSJ), los conservadores del Reino Unido votamos en contra de esta resolución, ya que nos oponemos sistemáticamente a los llamamientos de una mayor armonización en el ámbito de ELSJ.
por escrito. - (FR) Celebro la adopción por una gran mayoría de la resolución sobre el debate anual de los avances realizados en 2007 en el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Por último, propone un número de medidas vitales que se tendrán que adoptar en materia de derechos fundamentales y ciudadanía, respecto a la protección de las fronteras, la inmigración y el asilo.
por escrito. - (PT) Aunque estamos de acuerdo con algunos puntos en esta resolución sobre el llamado "Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia"; un eufemismo del proceso real de trasladar la justicia y los asuntos internos, que son de la soberanía de los Estados miembros, a un sistema Comunitario, incluye un conjunto de objetivos, prioridades y propuestas que rechazamos con firmeza.
En concreto, porque hace oídos sordos al rechazo del llamado Tratado de "Lisboa"; insistiendo en su imposición a finales de 2009 y avanzando en el llamamiento al proceso de trasladar la justicia y los asuntos internos al sistema Comunitario, siendo testigos de la falta de respeto que la mayoría del PE muestra hacia la decisión soberana y democrática de los irlandeses.
por escrito. - (DE) 1.
Es un hecho que hay que aceptar. 2.
La propuesta solicita la entrada en vigor por completo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) y el fortalecimiento de Frontex.
por escrito. - En términos generales apoyamos la idea de otorgar a los residentes a largo plazo el derecho a votar en las elecciones europeas y municipales.
por escrito. - (IT) Me gustaría destacar la importancia de salvaguardar el pluralismo de los medios de comunicación (que ya aparece citado en el artículo 11 de la Carta de Derechos fundamentales de la Unión Europea) para apuntalar un proceso democrático a través del cual se pueda ofrecer información transparente a los diferentes ciudadanos europeos.
Por ello voy a votar a favor de esta moción de resolución, con la que se pretende confiar a tres universidades europeas la tarea de vigilar ese pluralismo utilizando indicadores de fiabilidad e imparcialidad.
También estoy de acuerdo con la necesidad de crear sistemas de supervisión para garantizar la libertad editorial y periodística en todos los Estados miembros.
por escrito. - (FR) Me reafirmo en que apoyo la gran importancia de la libertad de expresión y de los medios de comunicación plurales.
El hecho es que dichos conflictos de intereses dañan la competencia libre y el pluralismo.
La cuestión de la concentración de los medios y la diversidad es importante y se debería debatir.
Las cuestiones relativas a los medios de comunicación se deben abordar siempre con responsabilidad y consideración.
por escrito. - (PT) Con los cambios que se han introducido en el Reglamento del Parlamento Europeo, que en esta ocasión no permite propuestas específicas de enmienda, lo que se ha votado hoy no ha sido el informe Mikko, sino una propuesta general de una resolución alternativa.
por escrito. - Felicito a mi compañera Marianne Mikko por su informe.
por escrito. - (SV) Este informe y las resoluciones alternativas que se han presentado junto a él se encuentran fuera del procedimiento legislativo y no son más que una expresión del deseo de la mayoría federalista del Parlamento Europeo de conseguir una UE mucho más involucrada en el campo de la cultura y la política relativa a los medios de comunicación.
por escrito. - (DE) Voto a favor del informe Marianne Mikko sobre la concentración y el pluralismo de los medios de comunicación en la Unión Europea.
El acceso gratuito a los medios de comunicación plurales en todos los Estados miembros es de vital importancia estos días.
Con el objeto de que dicho proceso de desarrollo pueda avanzar de la manera más fructífera posible, se debe proporcionar financiación estable a los servicios públicos de radiodifusión, de forma que les permita promocionar los intereses públicos y los valores sociales, preservar el pluralismo en los medios de comunicación y permitir a las personas acceder a contenidos de alta calidad.
Por lo tanto, hay una necesidad de fusionar la competencia y la legislación de los medios de comunicación para garantizar el acceso, la competencia y la calidad.
por escrito. - (RO) Todos estamos de acuerdo en que el pluralismo debería ser un elemento vital de los medios de comunicación.
La diversidad cultural, así como la necesidad cada vez más importante de integración de la población migrante y de las minorías, junto con la importancia de proporcionar información de calidad a la población activa son las razones prioritarias por las que se debería crear una carta sobre la libertad de los medios de comunicación.
En términos generales, he votado a favor de las recomendaciones de Marianne Mikko.
por escrito. - (DE) La concentración de los medios de comunicación es un mal que se está extendiendo y que se debe combatir.
Respecto a la libertad de expresión en Internet, la UE debería poner más énfasis en el diálogo público para asegurar tanto la libertad de expresión como la protección de los datos personales.
La modificación del Reglamento, tal y como se adoptó el 8 de julio de 2008, ha comportado nuevas reglas sobre los informes de propia iniciativa.
Mi intención no era votar en contra del informe, pero no tuvimos oportunidad de votar sobre la propuesta de resolución presentada por nuestro grupo político, el Grupo del PPE-DE.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, el pluralismo en los medios de comunicación significa diversidad en la diseminación de la información y en el carácter característico de los servicios de radiodifusión.
El aumento cada vez mayor de la concentración de la propiedad en las empresas de los medios de comunicación que están compitiendo en este sector ha generado una situación en la que cuesta encontrar información valiosa desde el punto de vista social y cultural dentro del laberinto de noticias fácilmente accesibles y estandarizadas para todos.
La ponente ha hecho bien en enfatizar el papel de los servicios públicos de radiodifusión como garantes de la diversidad, con la misión de emitir información de gran calidad.
El texto del informe, así como los objetivos de la ponente, parecen ser claros y transparentes.
por escrito. - (PL) En la resolución sobre la concentración y el pluralismo en los medios de comunicación de la Unión Europea que se ha adoptado, los Miembros del Parlamento Europeo, incluido yo mismo hicimos bien en hablar a favor de garantizar el libre acceso a los diferentes medios de comunicación, así como de la libertad de expresión.
El punto 25 del informe en su versión previa, si se interpretaba incorrectamente, constituía una amenaza a la libertad de expresión de los autores que utilizan este medio de comunicación de creciente popularidad.
por escrito. - (PL) Durante la votación de hoy, he apoyado la resolución sobre la concentración y el pluralismo de los medios de comunicación en la Unión Europea.
Deberíamos defender el pluralismo de los medios de comunicación como un aspecto importante de democracia y libertad, con el objetivo de garantizar el acceso a medios de comunicación libres y diversos a todos los habitantes de la Unión Europea.
por escrito. - (RO) El continuo aumento de los precios del crudo supone una mayor inquietud respecto al impacto de este fenómeno en el crecimiento económico de la UE y, en particular, respecto al impacto negativo en el poder adquisitivo de los consumidores y en la calidad de vida.
En mi calidad de ponente sobre cooperación regional en el área del Mar Negro, siempre he destacado la importancia y la urgencia de estas acciones.
por escrito. - (SV) Hemos votado en contra de la enmienda 1 de los impuestos sobre beneficios extraordinarios, porque consideramos que el texto propuesto no queda claro y nos preguntamos cómo se va a implementar y, más concretamente, cuál es el objetivo último de la propuesta.
por escrito. - (PT) He votado a favor de esta resolución porque, al subrayar la discrepancia entre el valor del crudo en los mercados internacionales y el precio final del combustible, se consigue abordar esta cuestión delicada sin adoptar el enfoque emotivo de algunos gobiernos, como, por ejemplo, el portugués.
por escrito. - Me alegra apoyar la mayoría de las ideas prácticas contenidas en esta resolución sobre el aumento de los precios de la energía.
por escrito. - He votado a favor de la propuesta de resolución común: "Contención de los precios de la energía".
Sin embargo, he votado en contra de la enmienda 1 que establecía un impuesto sobre beneficios extraordinarios a nivel europeo.
por escrito. - He votado en contra de la resolución sobre los precios de la energía.
Rechazo la idea de que aumentar la energía nuclear pueda tener un impacto positivo en el medio ambiente y creo que la atención política debería centrarse en las fuentes de energía renovables no nucleares.
por escrito. - (SV) Hay muchas cosas que la UE puede hacer para reducir el problema de la obesidad, tema en el que deberíamos centrar la atención en el Parlamento.
por escrito. - (PT) La lucha contra los serios problemas de salud pública de sobrepeso y las enfermedades relacionadas con la obesidad deben ser una prioridad en los primeros años de vida.
La información nutricional sobre los alimentos es importante, especialmente la diferencia entre los ácidos grasos trans presentes en la carne y los productos lácteos y aquellos que se producen durante el proceso industrial (artificiales).
Los indicadores europeos como el contorno de cintura son útiles para controlar los factores de riesgo a los que están expuestos las personas en relación a las diferentes enfermedades relacionadas con la obesidad.
por escrito. - (PT) Las enfermedades relacionadas con el sobrepeso y la dieta son un serio problema de salud pública, lo que significa que la lucha contra la obesidad tiene que ser una prioridad desde los primeros años de vida.
El informe Foglietta es muy importante por su llamamiento a los Estados miembros, a las entidades locales y a las autoridades escolares para que controlen y mejoren la calidad y las normas nutricionales de las comidas en las escuelas.
por escrito. - No puedo apoyar este informe o la enmienda 6 porque considero que es inapropiado incluir un impuesto o cuestiones relacionadas con el IVA en un informe sobre la salud como este.
por escrito. - He votado a favor del informe Foglietta y acojo favorablemente el Libro Blanco sobre la alimentación, sobrepeso y cuestiones sanitarias relativas a la obesidad.
por escrito. - Acojo con interés el informe del señor Alessandro Foglietta sobre el Libro Blanco sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad.
Mi voto refleja estas consideraciones.
Las personas más obesas de Europa se encuentran en Grecia, donde 3 de cada 4 personas tienen sobrepeso y se ha incrementado en un 956 % el consumo de comida rápida.
Se sufragará con capital europeo por un total de 90 millones de euros anuales y se complementará con financiación nacional.
por escrito. - La necesidad de un etiquetado de productos alimenticios claro ayudará a nuestra lucha contra la obesidad.
Hasta que exista un acuerdo en virtud del cual podamos armonizar nuestro sistema sanitario nacional hacia estándares más altos, los Estados miembros deben tener libertad para planificar, financiar y gestionar los servicios sanitarios de alta calidad que ofrecen dentro de sus fronteras.
por escrito. - (SV) Esta resolución señala medidas políticas apropiadas sobre cuestiones como la protección del empleo, la lucha contra la pobreza, medidas del mercado de trabajo, la incorporación de las personas de avanzada edad al mercado laboral, la movilidad profesional y las diferencias en la remuneración.
Por lo tanto, hemos votado en contra de esta resolución en la votación final.
por escrito. - (NL) Estamos contentos de que el Parlamento Europeo haya excluido los servicios sanitarios de la directiva general sobre servicios.
Tiene que haber solidaridad, pero también tiene que haber la posibilidad de diferentes tratamientos para los pacientes que contribuyen en su propio Estado a través del sistema de seguridad social y el sistema impositivo, y los pacientes extranjeros que no lo hacen.
