ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar permítanme dar las gracias a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y en particular a los ponentes alternativos por el trabajo que hemos realizado juntos, pues creo poder decir, aunque esta Cámara no esté muy llena, como es habitual a estas horas, que hemos realizado realmente un trabajo en común y que este informe, que lleva mi nombre, bien podría llevar asimismo el nombre de mis colegas diputadas, la señora Gutiérrez-Cortines, la señora Ries o incluso la señora Lienemann, que se ha excusado por no poder participar en el debate de esta noche.
Así, LIFE+ gobernará las políticas innovadoras europeas, superará retos como la lucha contra el cambio climático, la descontaminación del aire y del suelo, frenará la merma de la biodiversidad y proporcionará a la DG Medio Ambiente y a las ONG, nuestros bioindicadores por excelencia, los medios para conferir un valor añadido europeo a las políticas ambientales de los Estados miembros.
El debate versaba entonces sobre el apoyo a la red Natura 2000, la joya de nuestras políticas ambientales.
Al añadir 21 000 millones, que la propia Comisión consideraba necesarios para una buena gestión de Natura 2000, el Parlamento Europeo transmitió una señal enérgica a la Comisión y al Consejo.
La Posición Común que se nos propone hace caso omiso, llamativamente, de nuestra advertencia.
Ahora bien, si existe una política visible, identificada, reconocida y apreciada por los ciudadanos europeos, es sin duda la que hemos conseguido implementar para la protección del medio ambiente.
Todos sabemos que LIFE debe permitirnos afrontar las emergencias y aplicar políticas encaminadas a restaurar nuestro medio ambiente.
En la primera formularé la pregunta oral sobre Natura 2000 del señor Florenz, que no está presente y me ha pedido que hable en su nombre.
Indudablemente, en este sentido, entendemos que hay que devolver a la Comisión Europea parte de la gestión y hacer proyectos internacionales europeos, para que Europa pueda obtener en un futuro una mejora de las capacidades, dotándose de capacity building, para hacer un mayor seguimiento de los proyectos, ver cómo se coordinan las políticas y seguir efectuando actuaciones transversales.
Debo destacar que, desde septiembre de 2004 -cuando el Colegio de Comisarios adoptó la propuesta de la Comisión- aproximadamente un año después de la primera lectura, hemos hecho grandes avances con LIFE+ y la postura de la Comisión Europea ha cambiado significativamente por varios motivos con respecto a su propuesta inicial.
En lo que respecta a la cuestión sobre la financiación de Natura 2000, la Comisión ha garantizado oportunidades de financiación a través de los Fondos estructurales, el Fondo de pesca y el Fondo agrícola para el desarrollo rural.
Reitero que una de nuestras mayores prioridades es salvaguardar una financiación adecuada para Natura 2000 y por ello valoro especialmente el respaldo del Parlamento sobre este tema.
Conforme a la Posición Común, el 80 % de la financiación de LIFE+ deberá facilitarse a los Estados miembros.
Lamentablemente, el resultado de las reuniones informales entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión tras la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del 14 de septiembre, no nos ha permitido tomar medidas significativas para llegar a un acuerdo relativo a la delegación de la gestión.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Dentro del marco del programa LIFE III, en marcha desde 2000, hemos gastado más de 950 millones de euros en diversos programas de protección ambiental para completar con éxito innumerables proyectos locales, regionales y transfronterizos.
El estado de LIFE+, y dentro de este del programa Natura 2000, genera preocupación y plantea al menos dos preguntas significativas.
La primera es el hecho de que ya está claro que no se tomará una decisión oportuna con respecto al nuevo programa y por lo tanto no podremos iniciar los programas de protección ambiental el próximo mes de enero, tal como se preveía.
Por lo tanto propongo que sigamos la solución adoptada en 2004, cuando un reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo amplió el programa LIFE III, que expiraba en aquel momento, por dos años más, con un presupuesto adicional de 317 millones de euros.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar les ruego acepten las sinceras excusas de la señora Lienemann; con gran pesar, pues ya conocen su dedicación a esta cuestión, le resulta imposible estar aquí esta noche.
Quiero recordarles todo el apoyo que nuestro Grupo concede al informe de la señora Isler Béguin y rendir homenaje al acuerdo a que han llegado nuestros Grupos políticos sobre una estrategia ambiciosa para consolidar el único instrumento financiero directo destinado a la política ambiental europea.
Hay que subrayar, por otra parte, que fue nuestro Parlamento quien obtuvo créditos presupuestarios adicionales para LIFE, aunque muy por debajo de nuestros objetivos iniciales.
Está claro que hay que garantizar a los Estados miembros el nivel de financiación que esperan, pero exigir al mismo tiempo que la selección de los proyectos se inscriba en esta doble lógica, la dimensión europea y una práctica ambiental significativa.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, hace doce meses deplorábamos, junto con nuestra ponente, la señora Isler Béguin, este auténtico regalo hecho por la Comisión.
El hecho de que todos nos hayamos unido firmemente en torno a nuestra ponente -a quien quiero dar las gracias y felicitar una vez más- es hoy la mejor prueba de ello.
El año pasado fui la ponente del informe del Parlamento sobre la financiación de Natura 2000.
La dejadez y la falta de supervisión que se han dado hasta el momento están a punto de tener consecuencias desastrosas, principalmente y sobre todo para el mundo natural, pero también para la reputación de la UE, tal como han mencionado hoy algunos de mis colegas diputados.
La Comisión debería establecer como condición para el pago de fondos al desarrollo rural, concretamente, que los Estados miembros presenten planes, así como recursos suficientes adecuados a Natura 2000.
Natura 2000 debe recibir su parte, y sin que la agricultura reciba una compensación por ello.
Por ello respaldo sinceramente el llamamiento a que se añadan otros 50 mil millones de euros al presupuesto de LIFE+.
Si dejamos los 50 millones al margen, con un único compromiso político, tal como solicita el Consejo, no tendremos una garantía clara.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, me inclinaría por apoyar el 80 % de la gestión de LIFE por parte de los Estados miembros.
Quisiera apoyar la gestión de LIFE+ en cada Estado miembro, pero me gustaría ver un grado de comprobación razonable para garantizar que los proyectos seleccionados den prioridad a iniciativas encaminadas a mejorar el cumplimiento de la legislación ambiental de la UE por parte de la industria. (PL) Señor Presidente, durante la primera lectura del Reglamento LIFE+ se propuso una serie de enmiendas.
LIFE+ es un instrumento financiero indispensable para todas nuestras políticas ambientales.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la enmienda 18, que reafirma la suma de 100 millones de euros acordada durante las negociaciones en torno a las perspectivas financieras.
Sin embargo, hay varios motivos por los que no estoy entusiasmada con la enmienda 10, ya que elimina, para los nuevos Estados miembros, el importantísimo segundo apartado del artículo 6 de la Posición Común del Consejo.
Por ello debemos ocuparnos de que el dinero de los contribuyentes se emplee adecuadamente. (DE) Señor Presidente, la segunda lectura del instrumento financiero para el medio ambiente nos demuestra una vez más que las Perspectivas Financieras para el período de 2007 a 2013 no permiten a la UE desempeñar adecuadamente sus funciones respecto al medio ambiente, además de muchos otros aspectos.
Como ya se ha dicho, devolver este programa a los Estados miembros haría peligrar la política ambiental europea y el valor que aporta Europa a esta, y por ese motivo respaldaré todas las enmiendas de la ponente de eliminación, ya que nos hacen avanzar considerablemente en la dirección adecuada. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el trabajo decidido de la ponente ha dado notables resultados ya en la primera lectura.
Volviendo a las 31 enmiendas presentadas sobre LIFE+, las voy a dividir en cuatro bloques distintos.
En segundo lugar, en lo que respecta a la asignación de fondos, el presupuesto, la protección de fondos, etc., el Parlamento ha presentado una enmienda encaminada a añadir el total de los 100 millones de euros adicionales al instrumento LIFE+.
Si el Parlamento y el Consejo llegaran a un acuerdo para asignar ese importe al programa LIFE+, me encantaría que el programa se ampliara.
Necesitamos un instrumento de financiación para el medio ambiente con el fin de gastar nuestro presupuesto de 2 000 millones de euros.
El debate queda cerrado.
