De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Salónica de los días 20 y 21 de junio de 2003 y la reunión de la Troika y de los países participantes en el Pacto de Estabilidad para la Europa del Sudeste.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Consejo de Salónica pondrá fin a un período de seis meses especialmente complicado y preparará el camino para continuar con el procedimiento de integración europea.
En primer lugar, el desarrollo del asunto de los cambios institucionales requeridos por la Unión Europea y tratados por la Convención sobre el Futuro de Europa desde marzo de 2002.
Por supuesto, además de estos cinco puntos, el Consejo no se olvidará de debatir otros asuntos y adoptar las decisiones oportunas al respecto.
Señorías, el primer bloque temático hace referencia a los cambios institucionales abordados por la Convención y los pasos que se deben seguir.
Como resultado de la ampliación, cuyo tratado se firmó en Atenas el 16 de abril, surge un problema urgente: se deben adelantar una serie de cambios para evitar que la Unión Europea caiga en la horrible trampa de contar con instituciones poco flexibles, incapaces de funcionar de forma eficiente y creativa.
Por este motivo, las cuestiones tratadas en la Convención sobre el Futuro de Europa constituyen asuntos de gran relevancia para el Consejo y la Unión en general.
El producto final de la Convención será presentado al Consejo de Salónica.
La Presidencia griega pretende celebrar un debate sobre los aspectos materiales de este asunto para que se produzca un intercambio de opiniones, se establezca una visión de las posturas nacionales antes de la Conferencia Intergubernamental y, claramente, para que se adopten las decisiones sobre las cuestiones reglamentarias relativas a las etapas siguientes del procedimiento.
La agenda de trabajo correspondiente a la Conferencia Intergubernamental constituye un asunto importante.
Para determinar dicha agenda, también se debe tener en cuenta la obligación de determinados Estados miembros de mantener un diálogo internacional sobre el resultado de la Convención.
Calculamos que, alrededor de otoño, este procedimiento deberá haber finalizado y la Conferencia Intergubernamental deberá seguir avanzando para finalizar su trabajo a tiempo, de modo que el período transcurrido entre la fecha de ampliación, en Mayo de 2004, y la entrada en vigor del nuevo marco institucional sea lo más breve posible.
El debate sobre la arquitectura institucional de la Europa ampliada se inició con la identificación de la necesidad de una mayor eficiencia.
Su solidez depende de dos elementos básicos: su funcionamiento de carácter más democrático y un proceso de toma de decisiones más eficiente.
Quisiera celebrar especialmente el hecho de que, durante el trabajo de la Convención, se ha observado un grado importante de acuerdo en una serie de cuestiones básicas, tales como, por ejemplo, el refuerzo del papel del Parlamento Europeo, la introducción de una única personalidad jurídica internacional para la Unión, la incorporación de la Carta de Derechos Fundamentales al Tratado Constitucional y la mayor comunitarización del área de libertad, seguridad y justicia.
La ampliación de Europa debería conllevar el refuerzo de la presencia internacional.
Esto significa que es preciso buscar soluciones, tales como un modo más coordinado de utilizar los recursos de política exterior y la creación de un cargo que una las responsabilidades del Alto Representante con las del Comisario responsable de la política exterior.
Como saben, Señorías, este debate ya se está llevando a cabo.
Además de los distintos enfoques expresados en la sesión plenaria en la Convención, opino que resulta importante para nosotros mantener un equilibrio entre las instituciones de la Unión, garantizar la igualdad de los Estados miembros, aprovechar mejor las ventajas del método comunitario y reforzar el carácter democrático de una Unión de Estados y pueblos.
Este evento será una oportunidad de debatir asuntos importantes para ambos bandos, de abordar conjuntamente diversos problemas graves relativos a los avances internacionales y/o bilaterales, y de darle un giro al clima que ha reinado durante estos últimos meses.
Las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos dependen de vínculos tradicionales, el importante papel de ambos bandos en el ámbito internacional y su dinamismo, a pesar de que durante los últimos meses han sido puestos a prueba por una divergencia de opiniones sobre una serie de asuntos.
Consideramos que la imagen de nuestras relaciones con los Estados Unidos debería mejorar y reflejar mejor la situación real.
Por este motivo, nos estamos esforzando para garantizar que la próxima cumbre, cuyo orden del día se debatirá en la Cumbre de Salónica, constituya un paso importante en el mayor desarrollo de nuestras relaciones estratégicas, de modo que podamos hacer frente juntos a los retos actuales.
Los problemas del Iraq, las relaciones trasatlánticas y los avances internacionales en general han planteado recientemente nuevos retos en el ámbito de la política europea de seguridad y defensa.
Los ministros de Asuntos Exteriores, durante la reunión informal celebrada a primeros de mayo, instaron al Alto Representante de la Unión a que preparara un informe general sobre el nuevo entorno de seguridad, los retos y las amenazas derivadas del mismo y los métodos en que la Unión puede hacerles frente, con la intención de presentarlo para su debate inicial en el Consejo Europeo en Salónica.
Del mismo modo, el Consejo Europeo espera aprobar el informe de situación de la Presidencia sobre la política europea de seguridad y defensa, junto con el informe anual relativo a la aplicación del programa de la Unión sobre la prevención de conflictos violentos, el cual representa la piedra angular del mecanismo de seguridad comunitario.
Durante el Consejo de junio, y de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Sevilla, la Presidencia pretende además informar a los jefes de Estado acerca de una serie de aspectos relativos a la inmigración, el asilo y las fronteras externas, los cuales, como bien saben, han sido prioridades básicas de nuestra Presidencia.
Como saben, hemos tratado de lograr una revisión global de la cuestión de inmigración, tanto legal como ilegal.
En un esfuerzo por formular una política europea única sobre los asuntos de la inmigración legal y el asilo, la Presidencia ha concedido también especial importancia a la cuestión de la integración de ciudadanos de terceros países.
Pretendemos, junto con la Comisión, formular las conclusiones de Salónica sobre la base de la comunicación de la Comisión acerca del desarrollo de una política común sobre la inmigración ilegal, el tráfico de personas, el problema de las fronteras externas y el retorno de inmigrantes ilegales, de nuevo en conexión con la cuestión de la división de responsabilidades.
Asimismo, la Presidencia desea alcanzar un acuerdo político en lo que respecta a la inclusión de la inmigración como parámetro esencial en la evaluación de la cooperación de terceros países con la Unión.
Tras el Consejo Europeo de primavera, celebrado durante una etapa de complicados avances económicos y políticos, es preciso adoptar medidas para la aplicación de las decisiones alcanzadas dentro del marco de la estrategia de Lisboa en marzo de 2000, especialmente ahora que nos encontramos al final del primer tercio del proceso y queda aún mucho trabajo por hacer.
En lo que respecta a los Balcanes occidentales y sus relaciones con la Unión, nuestro programa establece un conjunto de prioridades, especialmente la intensificación de su avance hacia las estructuras y las condiciones europeas.
El hecho de que los Balcanes occidentales hayan ocupado uno de los primeros puestos en la lista de prioridades de la Unión, a pesar del clima adverso reinante durante los últimos meses, representa un logro por parte de la Unión y demuestra la gran importancia política otorgada a la región.
La reconstrucción de los Balcanes occidentales se ha basado en la cooperación regional y, en este sentido, resulta esencial la función del pacto de estabilidad.
Haré referencia en particular a la iniciativa de la Presidencia, dentro del marco del proceso de cooperación de Europa sudoriental y el pacto de estabilidad, para la creación de un mecanismo de advertencia anticipada y prevención de crisis y conflictos que ponga de relieve principalmente la importancia del desarrollo económico y social como elemento disuasorio.
La democratización, la reconciliación y la cooperación regional, por un lado, y el acercamiento de cada uno de estos países a la Unión, por el otro, constituyen una entidad única.
Los objetivos que hemos planteado para los Balcanes occidentales han sido aprobados por la Comisión, los Estados miembros y los cinco países de la región.
El Consejo y la Comisión están trabajando para que se apliquen estos objetivos con conclusiones operativas específicas.
Las decisiones relevantes se deberán adoptar en el Consejo de Asuntos Generales del 16 de junio.
Al mismo tiempo, el Consejo Europeo confirmará que el futuro europeo de estos países depende principalmente de ellos mismos y de su compromiso de aplicar las reformas necesarias.
El proceso de estabilidad y asociación, del cual constituye una parte importante el principio de condicionalidad, nos sigue facilitando el marco institucional requerido.
Si se enriquece este proceso con elementos de la reciente experiencia de ampliación, se reforzarán los mecanismos de evaluación, reforma y control sobre la base de los criterios de condicionalidad de 1997 y los criterios de Copenhague.
Inspiradas por el procedimiento de preadhesión y adaptadas a los requisitos de cada país, señalarán las prioridades y obligaciones que se deberán cumplir regularmente, al tiempo que actuarán como consejeras en lo que respecta al apoyo financiero a través del programa CARDS.
Se espera que la decisión para la aprobación de este mecanismo se adopte en el Consejo de Asuntos Generales y en el Consejo Europeo.
Asimismo, se propondrán acciones específicas sobre otros asuntos horizontales, tales como el retorno de los refugiados, la lucha contra el desempleo, la liberalización del comercio y la protección de los monumentos religiosos y culturales.
Una condición previa esencial para lograr una estabilización eficiente en la región consiste en aumentar la financiación europea y poner mayor énfasis en las medidas de desarrollo.
Las decisiones adoptadas por el Consejo de Salónica se reflejarán asimismo en la declaración de Salónica, la cual se espera que firmen las partes interesadas el 21 de junio.
Dentro de este foro político, que se deriva de la cumbre de Zagreb del año 2000, pretendemos renovar un diálogo político que completará el marco existente y pondrá de relieve la responsabilidad de los países de los Balcanes occidentales en el proceso global.
Además y por encima de estos parámetros básicos que abordará el Consejo Europeo, quisiera hacer referencia brevemente a otros asuntos de especial importancia.
Tras la ceremonia histórica de la firma del tratado de ampliación el 16 de abril, se dio un nuevo impulso a este proceso y se completó una etapa básica de su desarrollo general.
El procedimiento de ratificación para los diez países marcha sobre ruedas, ya que se ve reforzado mediante el control de la aplicación del acervo.
Al mismo tiempo, las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumania están registrando avances satisfactorios.
Quisiera simplemente señalar que, en un intento por acercar a los ciudadanos europeos a los avances de Europa, la Presidencia griega está gestionando la propuesta relativa a los partidos políticos comunitarios como un asunto de alta prioridad y está haciendo todo lo posible para que las negociaciones en el Consejo finalicen antes del Consejo Europeo de Salónica.
Para terminar, quisiera añadir que la Presidencia realizará un último esfuerzo por tratar de encontrar igualmente una solución a la cuestión del estatuto de los diputados.
A pocos días del término de la Convención, quisiera expresar mi agradecimiento a quienes han representado allí a esta Asamblea.
Hoy tenemos la oportunidad de ayudar al nacimiento de nuestra primera verdadera Constitución, que surgirá de un debate democrático celebrado con total transparencia.
El texto de la Convención deberá ser equilibrado y sin alternativas, un texto que, en el futuro, deberá constituir los cimientos de Europa durante muchos años y garantizar nuestra presencia y nuestra independencia en la escena internacional.
Si posponemos a la Conferencia Intergubernamental el tomar decisiones sobre algunas cuestiones primordiales, nos arriesgamos a repetir la dolorosa experiencia de Niza.
Permítanme que les recuerde las intenciones primeras de esta gran tarea de reforma de nuestras políticas y de nuestras instituciones.
La Declaración de Laeken se refiere a tres aspectos esenciales: mejorar el reparto y la definición de las competencias en la Unión europea; simplificar nuestros instrumentos legislativos y de acción y, por último, dar más democracia, más transparencia y más eficiencia a la Unión.
El objetivo de fondo es afirmar los valores que persigue la Unión, definir los derechos y los deberes fundamentales del ciudadano y definir con claridad las relaciones entre los Estados miembros dentro de la Unión.
Esto deberá traducirse mediante un nuevo equilibrio institucional capaz de interpretar el papel de Europa en un mundo globalizado, pero de modo que el ciudadano pueda entenderlo con facilidad.
La mejor solución -también puede otras no tan buenas- parece ser la de doble mayoría simple, es decir, la mitad de los Estados miembros y la mitad de la población: esto es fácil de comprender, directo y claro.
La solución que figura en el último borrador presenta, en mi opinión, tres problemas: ante todo está el problema de la legitimidad, de la responsabilidad, ya que no se entiende ante quién deberá rendir cuentas este Presidente; además, se debilita el papel del Parlamento Europeo, porque esta asamblea dispondría de un poder de control sobre la Comisión, pero no sobre el Consejo y ni sobre su Presidente.
Así que esta filosofía es asimétrica; es un tipo de democracia débil el que nos planteamos, el que plantea este proyecto.
El Ministro de Exteriores deberá colaborar estrechamente con el Colegio y, sobre todo, con el Presidente de la Comisión y deberá disponer de un verdadero servicio europeo.
He aquí, Señorías, un ejemplo concreto de cómo hay que organizar la coexistencia entre lo intergubernamental y lo comunitario.
Antes de concluir quisiera recordar un último aspecto: necesitamos los instumentos institucionales adecuados para reforzar nuestras políticas económicas, precisamente para evitar que también nos dejen de lado en el terreno económico.
Naturalmente, habría muchas otras cosas que añadir, pero he preferido limitarme a lo esencial para dejar más tiempo para el debate.
En primer lugar, deseo expresar mi cordial agradecimiento a todos nuestros participantes en la Convención y también a su presidente, Valéry Giscard d'Estaing, por el trabajo que han realizado hasta ahora, si bien aún no hemos alcanzado la meta.
En cuanto a la Comisión, deseamos una Comisión fuerte y nos parece buena la propuesta de que los jefes de Estado y de Gobierno propongan al Presidente de la Comisión, sobre la base de los resultados de las elecciones, y el Parlamento Europeo lo designe luego.
Quiero agradecer al señor Presidente en ejercicio del Consejo su declaración de que la Presidencia griega del Consejo se va esforzar por alcanzar un resultado en lo que se refiere al estatuto de los diputados europeos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mucho me temo que si esto no se consigue jamás llegue a existir un estatuto de los diputados.
Espero que también logren aprobar el estatuto de los partidos políticos, ya que para las grandes familias políticas europeas -y no solo para estas, sino para todas- es sumamente importante poder contar con un estatuto que garantice su transparencia y su capacidad de actuación, y por mi parte quisiera animarle a que haga también suya esta aspiración.
Animamos a nuestros socios polacos a que este fin de semana digan «sí» a Europa y a la adhesión a la Unión Europea en el referéndum del sábado y el domingo.
Fue una experiencia magnífica para mí poder estar presente el domingo pasado en una manifestación a favor de la adhesión en Varsovia, mientras gritábamos: Tak dla Polski!
En cuanto a la personalidad exterior, es importante también, y lo ha dicho el Presidente de la Comisión, que afirmemos verdaderamente los principios fundamentales y el criterio de la mayoría como sistema de trabajo.
La Presidencia griega ha señalado que la estabilización de los Balcanes y su integración es absolutamente decisiva.
En relación con el trabajo final de la Convención, quería señalar, en primer lugar, que lo importante es que no se cierren posibilidades, es decir, que el texto constitucional permita evolucionar, porque no va a cambiar la realidad a partir del mismo, pero tenemos que ser capaces de continuar con el método comunitario.
En segundo lugar, en relación con la composición de la Comisión, yo diría que es un debate abierto en todas las familias políticas pero, en cualquier caso, lo que hay que hacer es reforzar la capacidad de la Comisión como colegio y la autoridad de su Presidente.
Un punto muy importante para el Parlamento es que se consagre el poder de la ley, el poder legislativo compartido, lo cual implica que el Consejo también actúe de una manera democrática y abierta y, al mismo tiempo, que se mantenga el equilibrio institucional.
En relación con el Estatuto del diputado, querría insistir en un punto, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, y me gustaría, además, que el Presidente de la Comisión manifestara en este debate su criterio sobre el mismo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no se trata de un tema de régimen interior del Parlamento.
Señor Presidente, permítame referirme muy brevemente a dos temas importantes.
Me gustaría que fuera un poco más explícito en relación con el desarrollo de la estrategia de Lisboa y también con el euro, que es un tema que nos preocupa, sobre todo porque la economía europea no está funcionando como locomotora.
Por último, en relación con la Cumbre transatlántica de finales de este mes, es muy importante manifestar una voluntad de retomar por ambas partes nuestras responsabilidades en un contexto multilateral, sobre todo en un momento en el que se abren esperanzas en el proceso de Oriente Próximo y una posibilidad de trabajar de cara al futuro de la ONU.
Señor Presidente, debemos decir a nuestros aliados norteamericanos -y pienso en el Tratado de extradición- que tienen que tratarnos con igualdad, respetando nuestra propia capacidad legislativa y, sobre todo, que nos den explicaciones -éste es un punto importante- sobre la situación absolutamente inaceptable en la que se encuentran algunos ciudadanos europeos, en esa especie de zona de no derecho que es la base de Guantánamo.
Esto tiene su importancia también de cara al futuro de nuestras relaciones.
En cualquier caso, es muy importante que den ustedes un paso sustancial, respetando y apoyando los resultados de una Convención que nos lleve a una Constitución europea.
Señor Presidente, los Liberales Demócratas Europeos de esta Asamblea esperan que el Presidente Valéry Giscard d'Estaing presente a los Jefes de Estado y de Gobierno un borrador de Tratado Constitucional que cuente con un amplio consenso.
Sin embargo, corresponde a la Convención, y no a su Presidente, confirmar si existe o no un consenso, y si la Convención necesita un poco más de tiempo para completar su trabajo, que así sea.
En el plazo de unos pocos años al menos hemos de dejar la puerta abierta a una presidencia integrada.
A menos que seamos capaces de pensar de otra manera sobre el concepto de soberanía, seguiremos fallando a nuestros ciudadanos en cuanto a los principales retos que afrontamos.
Si bien acojo con satisfacción la ampliación propuesta de las competencias del Parlamento relativas al control democrático del presupuesto y de la legislación europea, me preocupa que siga habiendo un desequilibrio entre las competencias del Parlamento y del Consejo en otras áreas, como la conclusión de acuerdos con terceros países en asuntos cruciales de seguridad.
Es vital para la Unión Europea desarrollar una doctrina que consagre la función central del derecho internacional y de instituciones como la ONU, la OMC y la OTAN.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la Presidencia griega se verá marcada por acontecimientos fundamentales para el futuro de la Unión, tales como la firma del Tratado de adhesión de diez nuevos países y la probable conclusión del trabajo de la Convención.
En este caso, ¿por qué negarnos a abrir el debate sobre el cambio de prioridades del Banco Central Europeo?
Esta crisis de identidad es igualmente evidente en lo que se refiere al papel de la Unión en el mundo.
Este aspecto se ha mostrado con toda su importancia desde la guerra contra el Iraq.
Por todas estas razones, mi Grupo opina, señor Presidente, que la presidencia griega prestaría un enorme servicio a Europa si pusiera claramente este problema en toda su extensión sobre la mesa del Consejo Europeo de Salónica. ¿Qué queremos hacer juntos, y cuáles son los medios de que nos valemos para conseguirlo?
En cualquier caso, esta cuestión ya se ha planteado en nuestras sociedades y esto es algo muy bueno.
Señor Presidente, también yo reconozco el trabajo de la Presidencia griega en estos últimos meses y quiero expresar mi satisfacción por el trabajo que realizamos ayer por la tarde para concluir el acuerdo sobre la mejor normativa.
Estoy especialmente agradecida al Presidente de la Comisión por habernos recordado de dónde procede la Convención y cuáles eran nuestros objetivos, dado que a veces lo olvidamos a juzgar por algunos miembros del Praesidium y sobre todo su Presidente, que aspiran a disfrazarse más de miembros de la Conferencia Intergubernamental que de padres constituyentes de Europa.
Considero que la Convención, señor Presidente, debe seguir siendo dueña del proceso de reforma de la Unión Europea.
Si no consigue acabar sus trabajos antes del 20 de junio, habrá que permitirle que siga trabajando para encontrar un acuerdo, lo cual es perfectamente posible a condición de que la Convención desempeñe plenamente su papel de Asamblea constituyente o paraconstituyente, no acepte chantajes de unos pocos euroescépticos que no tienen ningún interés en su éxito -esto hay que decirlo y repetirlo- y reivindique el valor de un método de trabajo abierto y parlamentario, que es muy distinto del método intergubernamental, basado exclusivamente en las relaciones de fuerza.
Evidentemente, al Presidente y al Praesidium les han salido mal las cuentas al prolongar intencionadamente el tiempo del debate conclusivo sin poner nunca por escrito en qué puntos se había alcanzado un amplio consenso, en la ilusión de que podían manejar así el juego de la Convención a su voluntad y dando la impresión errónea de que la Convención estaba dividida en todo; pero, hoy, los gobiernos a los que les interesa el éxito de esta reforma constitucional -y los hay, estoy segura, y estoy segura también de que su Gobierno, señor Presidente, es uno de ellos- no pueden simplemente apagar las luces de la Convención si esta no termina sus trabajos de forma satisfactoria para la mayor parte de sus miembros.
A mi modo de ver, hay al menos tres cuestiones sobre las cuales es necesario dar una señal de progreso, de democracia y de claridad, que sea directamente visible para todos los ciudadanos: el acceso directo de los ciudadanos a la justicia en caso de violación de la Carta de los Derechos; la ampliación simultánea de la codecisión y de la mayoría en el Consejo, en particular para la fiscalidad y las relaciones exteriores.
No podremos actuar como un actor global, fieles a los valores del multilateralismo y la democracia, si estamos bloqueados cada dos por tres por vetos y contravetos y si todo este sector permanece, como está hoy, totalmente excluido de cualquier forma de control parlamentario.
Por lo que respecta a la cuestión del programa de Sevilla, del que usted, Señor Presidente, ha hablado: hemos denunciado en varias ocasiones el gran desequilibrio existente, respecto de la estrategia decidida en Tampere, entre los aspectos represivos de la lucha contra la inmigración clandestina y la política de repatriaciones forzadas y los aspectos positivos, como la creación de canales legales y controlados de inmigración, la suavización de la política de visados y las medidas para la integración de terceros países basadas en el principio de la no discriminación.
Esperamos, señor Presidente, que el Consejo escuche el mensaje fuerte y claro que este Parlamento expresó ayer: ninguna firma del Tratado de extradición entre la Unión Europea y los Estados Unidos sin una aclaración de la situación de los ciudadanos de la Unión Europea en Guantánamo.
La Convención ha trabajado mucho desde que se creó hace 18 meses, y ahora estamos a la espera de los resultados.
La Unión se encuentra en una encrucijada histórica y a partir del 1 de mayo de 2004 seremos una comunidad de 25 Estados miembros diferentes.
El proyecto de Tratado constituirá una base del Tratado de la Unión Europea definitivo, que se establecerá en la CIG en un futuro próximo.
Es muy importante dar tiempo a los Gobiernos y a los ciudadanos de la Unión Europea para reflexionar sobre las disposiciones del proyecto de Tratado.
Todos queremos garantizar la entrada en vigor de un Tratado que pueda gobernar el funcionamiento de la Unión en los próximos 50 años.
La Unión Europea es una unión de países y pueblos y el éxito de la Unión como entidad económica y política se basa en el hecho de que en muchos aspectos se trata a los Estados miembros más pequeños y a los más grandes como socios iguales de la Unión.
Creo que cada uno de los Estados miembros debería conservar el derecho a designar a un miembro de la Comisión o, como mínimo, a garantizar la igualdad de representación en la Comisión tanto de países pequeños como de países grandes.
Un rey del sol francés se encuentra al frente de la Convención en contravención de todas las normas democráticas básicas.
Las normas comunitarias sobre transparencia no se aplican al Presidente Giscard d'Estaing.
En nuestro caso, el voto de trece primeros ministros podría rechazar el de doce en el Consejo Europeo, y los primeros ministros de los tres países más grandes podrían anular el voto de los veintidós restantes de una vez sobre la base de lo que sería su mayoría doble, en virtud de la cual los países con un 40% de los habitantes disfrutarían del derecho de veto.
Nuestra democracia quedaría reducida a un ámbito muy local.
Aunque los votantes podrían acudir a las urnas durante las elecciones al Parlamento Europeo, no sería posible, de este modo, cambiar las leyes de la Unión o reemplazar a las personas que la dirigen.
Este poder se les retiraría a los votantes y representantes electos de todos los países.
El poder, que en todos los países democráticos reside en el electorado, sería distribuido, en el caso de la Unión Europea, a través de un inescrutable juego en el que se verían involucrados primeros ministros, reuniones del Consejo y la Comisión y un Parlamento Europeo dominado potencialmente por los burócratas de potentes partidos supranacionales.
En lo que respecta al electorado, cuenta con un papel realmente insignificante en el proyecto de constitución que se debatirá en la Cumbre de Salónica.
Señor Presidente, quisiera decirle una sola cosa, muy modesta: este debate es un debate que ofende al Parlamento que lo ha elegido.
Deberíamos debatir esto el día 18 en el periodo parcial de sesiones adicional.
Cuando resalta que «nos encontramos ante una crisis de identidad», tiene razón.
Es decepcionante que la Presidencia sea incapaz de convencer a los Gobiernos de que actúen juntos en cuestiones tan fundamentales como esta para la prosperidad de las personas de toda Europa.
En consecuencia, muchos países de la Unión Europea deberán afrontar un futuro de estancamiento económico y deflación.
En segundo lugar, la Presidencia ha querido dar una imagen de la nueva Europa como motor internacional de la paz y la cooperación.
La Convención propone una Unión Europea que, en mi opinión, está más centralizada, es más burocrática, en muchos aspectos menos democrática y ciertamente más federalista que en la actualidad.
En resumen: una Constitución, incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales, condición jurídica de la Unión, un Presidente, un Ministro de Exteriores, la caída del segundo y del tercer pilar, una política exterior y de seguridad común, la formulación de una política de defensa de la Unión Europea, el requisito de que tanto las políticas económicas como la fiscalidad estén armonizadas y la creación de un fiscal europeo.
Cuando la Conferencia Intergubernamental emprenda sus trabajos este mismo año, mi partido está decidido a comprobar que los países candidatos no solo tengan derecho a participar en el debate, sino que puedan votar en el Consejo en relación con las decisiones cruciales que adoptará.
Queremos una Europa democrática y próspera y que colabore con los Estados Unidos para defender nuestras libertades y haga frente a amenazas comunes.
La Convención nos lleva por un camino diferente a una Europa donde el Estado nacional ya no es la base sobre la que se asienta la Unión.
En este momento no es fácil prever a qué punto llegarán los trabajos de la Convención en vísperas de Salónica, cuál será el texto que el Presidente Giscard d'Estaing presentará al Consejo, qué grado de consenso se alcanzará en la Convención.
Pienso que no todo se aclarará y definirá antes de Salónica y que, en cualquier caso, corresponderá al Consejo dar un nuevo impulso para el pleno cumplimiento de los objetivos fijados en la Declaración de Laeken de diciembre de 2001, cuyos puntos principales han sido recordados ya por el Presidente Prodi.
Por mi parte, quisiera recordar los contenidos y el tono de dicha Declaración, especialmente por lo que se refiere a las misiones que la Unión Europea debe llevar a cabo y los desafíos que debe afrontar.
Hoy se corre ese riesgo, y se deduce del texto hasta ahora adoptado por el Praesidium de la Convención cediendo a la creciente presión de algunos Jefes de Gobierno de los países más grandes, especialmente por lo que se refiere al capítulo sobre las Instituciones, los procedimientos de decisión del Consejo y también los futuros procedimientos de revisión del Tratado.
En varios aspectos quizás resultase instructivo releer el Tratado del que fue ponente Altiero Spinelli y que fue aprobado en este Parlamento en febrero de 1984.
Con respecto a las graves contradicciones y lagunas del texto adoptado hasta ahora por el Praesidium en materia institucional, ha dicho ya mucho y con gran claridad el Presidente Prodi.
Yo solo quiero reafirmar las posiciones expresadas por nuestro Parlamento, que como Institución no ha callado, no se ha confiado solo a sus 16 representantes en la Convención - lamentablemente solo 16 de 105 -, sino que a través de la Comisión de Asuntos Institucionales ha hecho múltiples aportaciones y suscitado importantes debates en cuyo curso -quiero destacarlo ante todo- se llegó a una clara postura en contra de la hipótesis de un Presidente del Consejo Europeo a tiempo completo.
El Presidente Poettering ha destacado que se debe suprimir la incompatibilidad entre el mandato de Presidente del Consejo Europeo y otros mandatos europeos.
Considero que el Consejo de Salónica debe hacer un llamamiento en este sentido, para que no se avance por un camino en el que las opiniones personales del Presidente de la Convención, o las opiniones de transacción del Praesidium, prevalezcan sobre las opiniones mayoritarias, corroboradas por un consenso más amplio en la Convención plenaria.
Winston Churchill decía que los Balcanes tenían una historia muy grande y muy completa que prácticamente no cabía en su territorio.
Yo creo que la Unión Europea debe gestionar y mejorar esta relación, y favorecer la cooperación transfronteriza entre los países balcánicos, como un método de aprendizaje para lo que ha de ser su futura integración en la Unión Europea.
Debe integrarse a estos países en lo que debe ser la política exterior y de seguridad común y poder participar en los programas como el Programa Sócrates o Leonardo, con el fin de acercar su integración en la Unión Europea.
Se deben prever mecanismos para que estas naciones sin Estado, como es el caso de Cataluña o del País Vasco, puedan tener su presencia en los órganos de la Unión Europea.
Creo que esto es necesario para que los ciudadanos afectados puedan sentirse directamente representados en esta Unión Europea, que debe ser la Europa de los ciudadanos, pero también la Europa de los pueblos que la forman.
Opino que no es el momento de transferir el kitsch norteamericano a la Unión Europea ni de que hagamos aún más el ridículo que durante el conflicto del Iraq.
Quisiera señalar que la Presidencia griega, en mi opinión, ha sido metódica y ha llevado a cabo unos preparativos exhaustivos.
Quiero felicitarla especialmente por su comportamiento durante la crisis provocada por la guerra de los Estados Unidos y del Reino Unido, con el apoyo del Gobierno del Estado español, contra el Iraq.
En este sentido, esperamos que la Convención presente al Consejo Europeo un proyecto de Constitución que continúe la construcción de una Unión con presencia en el mundo, como una entidad de paz y de solidaridad, ajena al militarismo dominante.
Espero que la Constitución reconozca a este Parlamento toda la capacidad democrática que necesita, incluidas la codecisión y la elección del Presidente de la Comisión.
En cualquier caso, debemos tener confianza en el futuro de la Unión.
Hace poco, tras el fracaso de Niza, solo un pequeño grupo pedía en este Parlamento una Constitución para la Unión.
Naturalmente, como europeo y representante político de una nación-Estado como Galicia, reclamo que la Constitución respete la diversidad nacional y cultural constitutiva de Europa.
La Cumbre de Salónica que se aproxima tiene una gran importancia para el futuro de la Unión, tanto a medio como a largo plazo.
Creo que es importante sentar las bases para que Europa, mejor dicho la Unión, próxima a completar un proceso de ampliación sin igual en su historia y en la del mundo, aúne cada vez más a la fuerza económica la dignidad política.
Y para hacer justicia de esta última quisiera hablar de las políticas descuidadas por la propia Unión, hecho aún más grave por su aumento de importancia.
Remitiéndome al artículo 152 del Tratado de Ámsterdam, reconozco la autonomía nacional para la sanidad, pero una Europa que avanza hacia una ampliación a 25 países no pude infravalorar el impacto que las problemáticas de cuidados sanitarios de estos países tendrán sobre la economía política y social de la futura Europa.
Por esta razón, el Grupo UEN ha trabajado recientemente en Turín sobre las problemáticas sociosanitarias de la ampliación y elaborado un documento que ya ha sido presentado al Presidente de la Comisión Prodi.
El proceso de globalización podría hacer llamar con fuerza a las puertas de Europa a enfermos y enfermedades, encontrándonos sin preparar, como ya sucedió con la infección del SRAS, ocasión, esta última, que nos situó en el banco de pruebas de la capacidad de coordinación y de cooperación sanitaria, que el futuro semestre italiano deberá encarar si quiere prevenir seriamente las emergencias y afrontar las distancias en la asistencia sanitaria existentes entre las naciones individuales, que desplazarán a masas de personas hacia los países con estructuras de asistencia y de excelencia, las cuales, a su vez, podrían verse bloqueadas.
Espero que la Unión tenga a bien encontrar este tipo de atención y que la próxima Presidencia de la Unión avance propuestas en la materia.
Señor Presidente, en el Consejo Europeo de Salónica, los días 20 y 21 del próximo mes de junio, el Presidente de la Convención deberá presentar sus conclusiones, pero sin duda pedirá una prórroga de sus trabajos.
Esto equivale a decir que el Consejo no tendría libertad de elección, que el poder democrático se vería transferido de los Gobiernos a una Convención carente de legitimidad democrática.
Por supuesto, el trabajo de la Convención -redactar una constitución europea completa- es enorme, pero ha sido la propia Convención la que lo ha querido así.
El mandato dado por el Consejo de Niza no hablaba de redactar una constitución y el de Laeken solo hacía alusión a esta posibilidad, expresándose en tiempo condicional y sobre el futuro, es decir, no para un momento inmediato.
Por ello, quizás sea necesario volver al verdadero método comunitario original, hoy ya olvidado, que se apoya en dos pilares: el pilar de la incitación a la cooperación, fundamentalmente con la Comisión, y el pilar del respeto de las soberanías nacionales, principalmente con el Consejo.
El defecto fundamental de la construcción europea en este momento es el debilitamiento de este segundo pilar.
Desde este punto de vista, la Convención continúa retrocediendo.
La presidencia estable del Consejo se ha visto cuestionada de forma violenta por la Comisión.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, han hecho referencia al tema de la inmigración y quisiera saber qué avances se han realizado respecto de la inmigración ilegal, la readmisión y el asilo.
Me atrevería a decir incluso que la vigilancia de las fronteras externas constituiría un paso importante para la política exterior común, la política de seguridad y de defensa, ya que no podemos pretender adoptar una política de seguridad y de defensa exterior común si no se establecen previamente fronteras externas comunes; tenemos la oportunidad de marcar un comienzo en el asunto de la inmigración ilegal a través de la vigilancia de estas fronteras.
En el Parlamento existe la opinión unánime de que la Comisión debería promover el Centro de Prevención y Control de Enfermedades, de modo que la Unión Europea pueda hacer frente de forma coordinada a las amenazas sanitarias y terroristas.
Esto me lleva a otro asunto quizás más relevante que será abordado durante la Cumbre de Salónica, el texto resultante de la Convención Constitucional.
Apuntaría, tal y como ustedes y otros acertadamente han comentado, que en este texto se incluyen puntos muy positivos, puntos excelentes, tales como la incorporación de la Carta, el aumento de los poderes correspondientes al Parlamento Europeo y la codecisión.
Asimismo, se estipula la designación de un ministro de Asuntos Exteriores en materia de política exterior.
El segundo punto, sobre el que estamos en total desacuerdo, es el hecho de que puede que un Estado miembro no llegue a estar representado por un comisario.
El sistema actual es mil veces más apropiado.
Señor Presidente, en unos días se celebrará la Cumbre de Salónica, una ciudad -ya que todo el mundo alude a la historia y la civilización- que se convirtió en la segunda ciudad más importante del Imperio Romano y del Imperio Bizantino, y la cual siempre ha representado un punto de referencia de los Balcanes.
La Presidencia de Salónica presenta dos características: en primer lugar, cierra el ciclo de presidencias de los 15 y abre el correspondiente a las presidencias de los 25.
En segundo lugar, precisamente por este motivo, se caracteriza por los resultados de la Convención sobre el Futuro de Europa que se está llevando a cabo.
En este sentido, por consiguiente, cuenta con dos elementos esenciales que debe fomentar para así ampliar las posibilidades futuras.
La guerra en el Iraq nos ha hecho a todos descubrir, posiblemente para nuestra ligera sorpresa, una gran cantidad de lagunas en relación con el desarrollo de Europa.
Esto nos lleva a la Cumbre de Salónica.
No obstante, quisiera añadir dos cosas, a pesar de que parezca que mi discurso se sale por la tangente, con respecto al segundo pilar de Salónica, el pacto de estabilidad.
Este pacto concierne a la crisis en los Balcanes occidentales, en la antigua Yugoslavia.
En este sentido, su carácter es revelador y no puede ser tratado como un asunto secundario ya que, queramos o no, consideramos que el futuro de Europa y la Convención constituyen una cuestión primordial.
Desde este punto de vista, se debe reforzar el método comunitario y sus variaciones.
Felicito a la Presidencia griega por su conferencia sobre la inmigración controlada celebrada el mes pasado en Atenas, porque las estadísticas son apabullantes: para el año 2050 Europa va a perder al 15% de su población.
La población de los Estados Unidos va a aumentar un 40%.
El problema es que nuestras sociedades no, y los políticos deben celebrar un debate honesto y valiente sobre todas las ramificaciones de la inmigración.
No conozco el quid pro quo contemplado por el Gobierno británico para convencer a los países de los Balcanes para que acepten estos campamentos de refugiados, pero quisiera proponer un tema que debe estudiarse activamente y pronto con los países de los Balcanes, que es una revisión de las políticas de visados.
Como dijeron los presidentes de los países del proceso de estabilización y asociación en su cumbre del lunes, el proceso de integración podría facilitarse en gran medida dando auténticas esperanzas a sus ciudadanos de que pronto podrán viajar libremente por toda Europa.
Señor Presidente, la Presidencia griega realmente ha hecho frente a una serie de graves asuntos.
El 17 de febrero, se declaró que el problema con el Iraq era su desarme, lo cual provocó las felicitaciones del Sr.
En la declaración efectuada por la Presidencia el 16 de abril se legitima el ataque a posteriori, se reconoce la soberanía de los invasores en el Iraq y se otorga a las Naciones Unidas el papel de mediador en el reparto del botín.
Con respecto a su política en los Balcanes, ¿qué tiene que decir acerca del traslado subvencionado de empresas como SISER-PALCO, las cuales han dejado a miles de personas desempleadas en Grecia y en otros lugares?
Esta es su respuesta al ataque contra todos los derechos adquiridos por las clases trabajadoras durante los últimos cien años.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia, junto con los miles de ciudadanos que se presentarán en Salónica en el plazo de dos semanas para protestar, condenan las políticas de la Unión Europea, cuyo carácter resulta cada vez más peligroso para la seguridad y el nivel de vida de los ciudadanos, y las cuales han sido acatadas por la Presidencia griega del mejor modo posible.
Señor Yiannitsis, esta mañana ha recibido usted muchos elogios y yo quiero sumarme a ellos en un aspecto específico: le felicito por el hecho de que la Presidencia griega haya logrado evitar que la parte occidental de los Balcanes quede relegada al olvido en medio de toda la atención que con razón se presta, por ejemplo, a la Convención y a las relaciones transatlánticas.
La cuestión no es si los países de los Balcanes Occidentales llegarán algún día a ser miembros de la Unión Europea, la cuestión es cuándo.
Esta conclusión no supone en sí misma nada nuevo.
En 1999, después de la guerra en Kosovo, la Unión Europea inició el llamado proceso de estabilización y asociación, basado en un análisis de los problemas en la década de los noventa: la violencia étnica, el nacionalismo extremo y la necesidad de crear unas estructuras democráticas.
Pero hemos llegado a un punto en el que la política de la Unión Europea no puede basarse únicamente en un análisis de la década de los noventa, sino que también ha de basarse en un análisis de los problemas actuales y futuros de los países de los Balcanes Occidentales.
Esto significa a mi entender que hemos de mantener los puntos positivos de nuestra política actual en relación con los Balcanes.
En efecto, se trata de dos países vecinos que tienen un interés vital en que prevalezca la estabilidad en los Balcanes occidentales y en el Sureste de Europa.
El camino para llegar a ello es difícil y los diez países en vías de adhesión también tuvieron que recorrerlo.
Hace dos años, en Serbia y Montenegro todavía tenían a Milosevic.
No obstante, dichos países tienen muchos problemas comunes, como por ejemplo la lucha contra la corrupción, contra la delincuencia organizada y, sobre todo, también contra el tráfico de personas.
En muchos de ellos, la justicia sigue siendo muy deficiente y funciona muy mal.
Si se nos pide que concedamos a dichos países la exención de visado, estos -a mi parecer- deberían dejar viajar primero libremente a sus ciudadanos entre ellos.
Permítanme que comente tres aspectos que figuran en nuestra resolución.
Es razonable que el Pacto de Estabilidad se vincule estrechamente al proceso de estabilización y asociación.
Seguramente ahora no querrán superar dicha cantidad, pero yo creo que se necesita mucho más, ya que el desarrollo económico es el requisito para la convivencia, para el desarrollo de esa comunidad y para la solución definitiva de los problemas de los refugiados.
Todos intentan abandonar esos países y trasladarse a otros lugares, a Nueva Zelanda, a los Estados Unidos y a Canadá.
Pido a la Presidencia griega del Consejo que actúe como un motor con objeto de que podamos transmitir a los jóvenes de dichos países una auténtica señal de que tendrán la posibilidad de participar en nuestros programas educativos.
Si he leído correctamente el comunicado de los presidentes de dichos países del lunes, este contiene muchos aspectos positivos, muchas promesas, muchas percepciones.
Solo espero que en Salónica se consiga algo que ofrezca a sus países un verdadero estímulo para trasladar dichas promesas a la práctica. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, soy el tercero o el cuarto orador que querría hablar de los Balcanes.
Y se debe mantener una cooperación con el Tribunal de La Haya.
Esto nos parece insostenible y tengo la confianza y espero que la Unión Europea -el Consejo y la Comisión- les diga claramente a dichos países que esos acuerdos no solo son contrarios al espíritu, sino también al acervo comunitario que hemos creado en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad.
Tenemos que decirles a dichos países exactamente en qué aspectos aún subsisten fallos, pero también debemos poderles decir en cuáles ya se han registrado progresos.
Espero -y esto es tarea de su institución, señor Presidente de la Comisión- que Europa responda pronto a la solicitud de Croacia, el primero de dichos países que ha presentado una petición de adhesión.
En principio, la respuesta debería ser positiva y, en cualquier caso, espero que apunte en esa dirección.
Por lo tanto, opino que la reunión de Salónica no se debería designar solo como Zagreb II, sino también como una suerte de pre-Copenhague, concretamente un Copenhague I, en el que se emitan señales claras.
En primer lugar, quiero saludar y felicitar a la Presidencia griega, que en un periodo de turbulencia y dificultades para Europa, ha realizado una gran labor, demostrando una vez más que no existe una correlación directa entre el tamaño de un país y la calidad de su Presidencia europea.
Por otra parte, deseo constatar que la gestión de los grandes acontecimientos europeos y mundiales de este semestre ha mostrado los límites de una Europa económica que es demasiado liberal en sus fundamentos y muy poco democrática en su funcionamiento.
Por último, y sobre todo, quiero hacer de nuevo un llamamiento a la reflexión política para la construcción de otra Europa, una Europa ciudadana y social que se enriquezca de sus diversidades, más que una Europa que pretenda hacerlas desaparecer.
Señor Presidente, quiero empezar diciendo a la Presidencia griega «efcharisto poli».
El Presidente en ejercicio y el Presidente Prodi han descrito los trabajos de la Convención; no es esta la Convención a la que yo he asistido.
El Presidente Prodi ha dicho que las deliberaciones se han celebrado con luz y taquígrafos, pero no así las reuniones del Praesidium, ni las reuniones privadas entre Giscard d'Estaing y algunos jefes de Gobierno, ni las filtraciones a Le Monde, que han revelado posiciones muy extremas en que se ha podido ver a Giscard d'Estaing negociando hasta convertirlas posiciones meramente difíciles o ligeramente imposibles.
Estas cuestiones institucionales son de gran importancia, pero a mi entender han de formularse cuando hayamos alcanzado un acuerdo sobre el contenido de los ámbitos políticos europeos.
Y estos ciudadanos piden una política eficaz en materia de política exterior, una política en materia de asuntos sociales -como las pensiones y el empleo-, una política económica, una política de seguridad, una política en el importante ámbito del asilo y la migración, sin olvidar una política agrícola ecológica y justa.
En todos estos ámbitos tenemos que eliminar los paralizantes vetos e introducir un procedimiento realmente eficaz para la toma de decisiones.
Europa significa hacer una política para los ciudadanos europeos de manera que podamos crear un espacio de seguridad, solidaridad y prosperidad para todos.
Los problemas institucionales son de gran importancia, pero primero tenemos que devolver Europa a los ciudadanos.
Eso significa un presidente de la Comisión elegido por el Parlamento Europeo y una Presidencia de la troika del Consejo Europeo que garantice la continuidad y la participación de todos los países.
Señor Presidente, hagamos por tanto una política comunitaria, excluyendo el derecho de iniciativa de la Comisión Europea y haciendo que las decisiones sean tomadas tanto por el Consejo, con mayoría cualificada, como por el Parlamento Europeo.
Tenemos que empezar por asegurar que el contenido sea adecuado para crear seguidamente una estructura democrática adecuada por medio de un debate sobre las instituciones.
El futuro de la Unión Europea está en juego, ni más ni menos.
La Convención debería presentar, por lo tanto, con una enorme premura de tiempo, un proyecto de Tratado constitucional de la Unión Europea, que permita que esta no se convierta en un gigante impotente tras el ingreso de diez nuevos Estados miembros.
Una Europa de distintas velocidades y con Estados miembros de diferente peso debilitaría la cohesión de la Unión.
Por lo tanto, es muy de agradecer que se haya alcanzado un acuerdo de facto con respecto al Ministro europeo de Asuntos Exteriores.
Tan importante al menos como el proyecto de Constitución es la lucha contra la inmigración ilegal, que está estrechamente relacionada con la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Sueño con un mundo gobernado por el derecho internacional, fundado sobre la cooperación de todos los Estados, grandes y pequeños.
Sin embargo, gracias a la cooperación de la Comunidad, nuestra Europa es sin lugar a dudas la sociedad más igualitaria y más justa del mundo.
Nuestra ambición debe ser eliminar las últimas desigualdades en Europa, permitiendo a cada individuo trabajar y vivir decentemente.
Para lograrlo, es necesario compartir; compartir dentro de la Unión, compartir con los nuevos Estados miembros, compartir con los países en desarrollo.
Políticamente, nuestra Unión debe poder hablar con una sola voz.
Esto equivale a afirmar que la institución más original de la Unión (la Comisión), debe ser un órgano representativo de todos los Estados miembros.
La acción política tiene por objeto satisfacer las necesidades económicas, sociales, medioambientales y culturales de nuestros ciudadanos.
Es lógico que deseemos promover los derechos humanos, la democracia y también la protección del medio ambiente a través de nuestra política exterior.
Por esto pedimos que se introduzcan las decisiones por mayoría en este ámbito, pues solo así podrá actuar de manera eficaz la Unión Europea en el ámbito de la política exterior.
También necesitamos una estrategia de seguridad de la Unión que sirva de respuesta a la estrategia de seguridad que anunció el Gobierno norteamericano en septiembre del año pasado.
Este se debe desarrollar públicamente y en el Parlamento Europeo, ya que es preciso que los europeos alcancen realmente una posición común con respecto a esta importante cuestión tras un amplio debate.
Sobre todo, debemos dejar claro, en nuestra calidad de europeos, que los 160 millardos de euros que gastan en defensa los quince países europeos se tienen que gastar de manera más eficiente en el futuro y si queremos tener voz junto con los Estados Unidos -aunque resulte difícil-, también tendremos que desembolsar más dinero.
En las cuestiones que afectan a la paz y la guerra, este tipo de decisiones no se pueden adoptar sin la participación del Parlamento directamente elegido, que en este caso es, en efecto, el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, me sumo, antes que nada, a las felicitaciones a la Presidencia griega, sinceramente.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tienen ustedes la oportunidad en Salónica de reforzar las políticas de inmigración de la Unión y mejorar las medidas para ofrecer seguridad a los ciudadanos europeos.
Y deben ustedes gestionar la inmigración, que es otra cosa, que es un fenómeno social complejo que debe abordarse desde diferentes ámbitos.
Vuelvan al mapa diseñado por la Comisión, adopten el marco legislativo previsto, apliquen las medidas propuestas por la Comisión en relación a los terceros países, con la integración, con el empleo, en relación con todas las cuestiones relativas a este ámbito.
Si los líderes de la Unión Europea insisten en mezclar criminalidad internacional organizada con inmigración vamos a tener un problema.
Este error de la constitución sueca no debe repetirse en la constitución de la Unión Europea.
Del mismo modo, todos los aspectos básicos de la política económica deben seguir siendo responsabilidad de los Estados miembros.
Es preciso introducir mayor flexibilidad, ya que existen marcadas diferencias entre un país y otro.
Señor Presidente, la Convención ha realizado grandes avances en diversos asuntos de contenido político.
Resulta especialmente importante el hecho de que los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea pasen a ser considerados como un componente vinculante del trabajo de la Unión.
No obstante, aún se pueden apreciar deficiencias en la organización del reparto de deberes y responsabilidades entre las instituciones.
La labor de la Convención era la de presentar propuestas para lograr que el proceso de toma de decisiones resultara más efectivo, claro, democrático y transparente que antes.
Sin embargo, esto no podrá suceder si existe un presidente permanente ajeno al control democrático o se reduce el poder ejecutivo y de iniciativa de la Comisión.
La Comisión es una institución muy destacada en todos los Estados miembros.
El trabajo de la Convención se ha gestionado de forma correcta en lo que respecta al desarrollo de la legislación comunitaria.
El anteproyecto de Tratado Constitucional es de vital importancia y esperamos que la Convención alcance una propuesta integrada que saque a la Unión Europea de su crisis de identidad, en lugar de elaborar simplemente una lista de soluciones alternativas.
Asimismo, junto con miles de organizaciones de mujeres de toda Europa, confío en que el Tratado Constitucional consolide plenamente la igualdad de género en todos los sectores, acabe con todo tipo de exclusión al respecto y garantice la participación equilibrada de hombres y mujeres en las instituciones democráticas europeas.
Las mujeres jamás aprobarán una constitución en la que no se incluya la igualdad de género entre los valores y objetivos de la Unión.
Por lo tanto, debemos gestionar los flujos de inmigración de forma más adecuada en lugar de reforzar nuestras fronteras, aplicar medidas represivas y/o vincular la inmigración con las actividades de redes de delincuentes.
Por último, opino que en el orden del día de la cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos se debería incluir lo siguiente: en primer lugar, la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos; en segundo lugar, el trato de los prisioneros en Guantánamo; y, en tercer lugar, lo que en esta Cámara conocemos como la mentira del siglo, es decir, la existencia de armas de destrucción masiva en el Iraq.
Señor Vicepresidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al Presidente del Parlamento Europeo, al Presidente Prodi y a una gran cantidad de oradores por la gentileza con la que se han referido a los esfuerzos realizados por la Presidencia durante los seis últimos meses para tratar de solucionar una serie de asuntos de suma importancia, al tiempo que les agradezco los comentarios personales.
Hoy es el último día de la Presidencia griega y yo personalmente asistiré al Parlamento Europeo.
Sí, de hecho, para los Balcanes resulta verdaderamente importante recibir un mensaje político por parte de la Unión Europea en el que se confirme el apoyo a sus perspectivas comunitarias, que recibirán ayuda al respecto, en el que se indique que deben llevar a cabo una serie de esfuerzos y reformas para poder avanzar con éxito, y que estamos cerca y tenemos en perspectiva su camino hacia la integración.
Nuestra Presidencia considera que la situación de los Balcanes no es tan distante.
En consecuencia, queremos que el resultado de la reunión dé un impulso al procedimiento de integración, que señale una serie de políticas y, por supuesto, que se determine la financiación adecuada para apoyar los esfuerzos de estos países por progresar.
En relación con los asuntos de inmigración, Europa se enfrenta a un gran problema que, si no queda ensombrecido por los avances políticos en la cuestión iraquí registrados durante los últimos seis meses, seguirá constituyendo una cuestión de peso, igual que al término de la anterior Presidencia.
Asimismo, esperamos un número de iniciativas por parte de la Comisión y el Consejo este mes, que nos permitan descubrir qué más se puede hacer.
Debemos encontrar el justo equilibrio entre los inmigrantes que viven forma legal en la zona europea y nuestras sociedades.
Sin embargo, debemos además determinar los métodos de financiación de la gestión de estos problemas.
Para finalizar quisiera decir que, unos meses después del inicio de la Presidencia griega, la situación en Europa era realmente importante y muy diferente.
Nos movemos en un espacio de 25 Estados miembros.
En un espacio en el que, desde hace dos o tres años, se comparte una moneda única.
Lo sucedido en el ínterin, durante estos meses, ha tenido un efecto catalizador sobre estos asuntos.
Estamos ante una Europa en la que se debaten nuevas políticas, tales como la política denominada Europa ampliada, nueva vecindad, las cuestiones de los Balcanes, del Mediterráneo o del Oriente Próximo, y los asuntos relacionados con el intergubernamentalismo económico y la inmigración.
Nos encontramos en un espacio en el cual opino que, dentro de este contexto, se deben crear las condiciones necesarias para que los ciudadanos confíen en su futuro, para infundir la confianza en la democracia y en los derechos humanos, en los avances sociales, el empleo y el desarrollo y, en general, condiciones para la confianza en nuestra capacidad para hacer frente a los graves problemas de nuestras sociedades.
Esto se debe a una cuasa muy sencilla.
Decidimos crear la Convención durante la crisis más profunda de nuestras Instituciones; la decidimos todos juntos después de la noche de Niza, cuando se vio que el método intergubernamental de negociación entre los Estados -justamente las noches de conversaciones intergubernamentales- no daba resultados suficientes; la decidimos para devolver a nuestros ciudadanos y a nuestros parlamentos la soberanía que les corresponde.
Ahora bien, la Convención se pusomanos a la obra: debía ser un proceso finito; la Convención debía dar a la Conferencia Intergubernamental un producto acabado.
Nació en cambio un proceso paralelo: nació una especie de Conferencia Intergubernamental paralela a la Convención, que se fragmentó en varias piezas y que corre el riesgo, en este momento, de fragmentarse aún más.
El mío es, pues, un llamamiento muy sencillo: queremos que la Convención lleve a cabo hasta el final, dentro de su autonomía, el trabajo de la Convención; que presente, como todos ustedes han pedido, un proyecto preciso y orgánico, porque la Asamblea de la Convención representa a todos los ciudadanos, a todos los países, a todas las Instituciones de nuestra Europa.
Entonces, del mismo modo que pido a la Convención que exprese un parecer único y enérgico y que lo presente a la Conferencia Intergubernamental, así les pido a ustedes, presidentes de los principales Grupos parlamentarios europeos, que digan a nuestros amigos y a nuestros colegas que están en el pleno que eleven su voz, que dejen oír las condiciones con las cuales están de acuerdo para firmar un nuevo pacto sobre el cual fundar Europa.
Este es el llamamiento que les hago, porque en este momento todos necesitamos de la voz de la Convención para la nueva Europa. (Vivos aplausos) Gracias, señor Presidente de la Comisión.
He recibido seis propuestas de resolución sobre este asunto de conformidad con el artículo 37 del Reglamento.
Señor Presidente, toda la mañana hemos estado angustiados con las noticias que nos llegan de un terrible accidente ferroviario que ha tenido lugar en mi país, en mi región de Castilla-La Mancha, en la ciudad de Chinchilla.
Son numerosos los muertos, pero todavía más grave es que, al parecer, hay 21 personas desaparecidas, que están en los vagones del tren y que han quedado totalmente calcinadas.
Señor Martínez, por supuesto que transmitiré las condolencias y la solidaridad de esta Asamblea a través de los canales apropiados.
Pannella puede asistir a la sesión plenaria, pero no a las comisiones ni a otras actividades del Parlamento.
Señor Presidente, solo quisiera dar las gracias a todos los diputados al Parlamento, de todas las nacionalidades, delegaciones y grupos, que han firmado mi declaración por escrito.
Esta es una llamada a la Comisión para que despierte, y en particular al Comisario Byrne, a quien invito a presentarse ante la Asamblea para hacer una declaración en torno a este asunto.
Es muy divertido.
Cuando la Comisión adopta una postura, pido que reflexionemos seriamente sobre lo que ha escrito la Comisión, ya que nosotros lo pedimos siempre al Consejo y a la Comisión.
La Comisión ha escrito claramente que hemos votado sobre la petición de devolución a la comisión competente. (El Presidente invita al orador a ceñirse a la cuestión de observancia del Reglamento para la que ha pedido la palabra) No es una cuestión de observancia del Reglamento, señor Presidente, es una solicitud de devolución a la comisión de conformidad con el artículo 144.
El Consejo, que tiene dificultades para ponerse de acuerdo, utilizará exactamente el argumento de la Comisión para decir no a un estatuto único, ya que hay países que no desean un estatuto único para los eurodiputados.
Todos los que desean presentar este texto al Consejo, el cual no podrá, ni puede decir más que sí o no, ya que se trata de un procedimiento de dictamen conforme del Consejo, han de asumir la responsabilidad ante la opinión pública europea por rechazar un estatuto europeo. (Reacciones diversas y aplausos) Así pues, solicito la devolución a la comisión para que vuelva a examinar la cuestión.
Ya llevamos cinco años debatiendo sobre este tema y no tiene el menor sentido volver a repetir todas las discusiones.
El asunto está sobradamente maduro para que se pueda adoptar una decisión y yo solo puedo instar a la Asamblea a que la adopte ahora y no prosiga este debate interminable.
La propuesta es que se devuelva a la comisión. (El Parlamento rechaza la propuesta de devolución a comisión) Espero que en las últimas 24 horas haya recibido usted una copia de la opinión de la Comisión.
de anunciar a la Asamblea que después de votar el proyecto de Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, la Comisión ha aprobado en su reunión de ayer la opinión requerida por el apartado 5 del artículo 190 del Tratado y la ha comunicado al Parlamento.
Esperamos que nuestra opinión pueda contribuir positivamente a la conclusión del procedimiento entre las tres instituciones y permita, a largo plazo, que en la próxima legislatura entre en vigor un Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo.
Y hablando de malentendidos, permítanme que recuerde que la enmienda de mi Grupo relativa a la supresión del artículo 5 de la resolución solo significa que, una vez que la Mesa haya decidido la reforma, evidentemente no tiene ningún sentido pedirle que la decida.
No obstante, por lo que respecta a los impuestos, estamos abiertos a aceptar una propuesta del Consejo que incluya la posibilidad de que en un número limitado de Estados miembros se introduzca un impuesto nacional adicional.
Hay un punto en particular que debería ser aclarado y, por lo tanto, quisiera presentar una enmienda oral al apartado 5.
Si se aprueba la enmienda 7, esta eliminará el apartado al que se refiere, en cuyo caso la enmienda oral decaería porque el apartado en cuestión habría sido eliminado.
La Asamblea va a votar más de cincuenta enmiendas contenidas en los tres informes.
Además, también incluye una declaración interinstitucional del Parlamento, el Consejo y la Comisión, y se ha acordado que esta quede recogida en el Acta del Parlamento y que ambas se publiquen en el Diario Oficial de la Unión Europea junto con el texto legislativo, y que esta circunstancia también se haga constar ahora en el Acta del Parlamento.
Se nos había prometido esta directiva, en primer lugar, después del verano de 2002, y más tarde hacia para finales de 2002.
Eso nos permitiría acabar con la primera lectura, de manera que el reglamento entre en vigor en verano, y ganar así una buena dosis de seguridad marítima en nuestras aguas europeas.
Señor Vermeer, ¿podría usted confirmar que el Grupo del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos retira esas enmiendas?
Señor Presidente, es sumamente importante que no solo se retiren paulatinamente los petroleros de casco único, sino que también nos demos cuenta de que en algún lugar habrá que desguazar esos 200 ó 300 buques.
Quisiera informar a la Asamblea de que la versión portuguesa ya ha sido corregida.
Señor Presidente, quería intervenir por una cuestión de orden en función del artículo 142, observancia del Reglamento, en relación con el artículo 140, letras b) y c), que se refieren a la admisibilidad de las enmiendas.
Si se aprueba la enmienda 20, según los servicios, decaerían todas las enmiendas que se han presentado al Pleno y todas las que se han hecho en comisión, y su aprobación hace que decaiga también el texto legislativo de la propuesta de la Comisión íntegramente.
Ayer, la Comisión, por boca del Comisario Fischler, en el debate de la noche, dijo que estaba en contra de la enmienda 20, también estaba en contra de las restantes enmiendas del Grupo UEN, de la 21 a las 29, y dijo que eran contrarias al Tratado de adhesión de España y Portugal.
Con la enmienda 20 se pretende, señor Presidente, prorrogar el Tratado de adhesión de España y Portugal, lo cual creo que es jurídicamente inadmisible porque va contra el acervo comunitario.
Intentar utilizar el Reglamento para impedir que esta Asamblea opine democráticamente sobre la enmienda sería un grave error.
Pero espero que no establezca su inadmisibilidad y que podamos proseguir con la votación. (Aplausos) Señor Presidente, como diputado portugués de este Parlamento me gustaría decir únicamente lo siguiente: se puede tener la opinión que se quiera sobre la enmienda nº 20, pero es completamente falso, absolutamente mentira, que su efecto tenga algo que ver con el Tratado de Adhesión, cuyos efectos han caducado.
El Plan de actuación propuesto por la Comisión no tiene en cuenta la repercusión de las decisiones del Consejo de Pesca de los días 16 a 20 de diciembre de 2002 y no responde a las dificultades del sector, ni a las consecuencias de las medidas de reestructuración (desguace) ni de los planes de recuperación, que, según la Comisión, supondrían la pérdida de 3.000 puestos de trabajo por año hasta finales de 2006, además de la destrucción de 8.000 puestos de trabajo por año como consecuencia de la crisis del sector y de la modernización de la flota.
Estamos de acuerdo con el ponente en la necesidad de fondos adicionales para compensar las consecuencias socioeconómicas de la reforma y de los planes de recuperación, y en que la Comisión debe recurrir al instrumento de flexibilidad o a una revisión de las perspectivas financieras.
La Comisión reconoce que «las medidas de ayuda financiera en favor de la pesca artesanal no han producido los efectos deseados de protección de este sector».
considerar sus opciones.
Esta es la dirección tomada por las medidas destinadas a financiar el desguace de los buques pesqueros pequeños y medianos, cuya intención es la de acabar con los pescadores a pequeña y mediana escala, y aumentar más las posibilidades pesqueras de los grandes buques.
Tras el final de las negociaciones de la reforma pesquera, los profesionales hacen balance de estos 18 meses.
En cuanto a las ayudas públicas, mientras que la Comisión promovía el fin de las ayudas desde diciembre de 2002, las negociaciones han logrado el mantenimiento de este régimen hasta diciembre de 2004.
En Bretaña, cerca del 75% de la flota deberá ser reemplazada.
La Comisión ha presentado una propuesta a la OMC con vistas a prohibir todas las subvenciones y evitar así el excedente de capacidad en el sector pesquero, con el pretexto de conservar su viabilidad.
Con este ánimo, apoyo al ponente cuando: considera la evaluación por la Comisión del impacto socioeconómico de la reforma de la PPC demasiado teórica aún, pues no aporta respuestas suficientemente concretas a los problemas a los que se enfrenta actualmente el sector de la pesca; defiende que las empresas más débiles económicamente, que podrán ser las más afectadas por la reforma, deben merecer la solidaridad y el apoyo de la Unión Europea; insiste en la necesidad de un debate serio y detallado sobre el modelo pesquero que debe seguirse en la Unión Europea y afirma la importancia de un enfoque positivo.
Por todo esto, he votado a favor. . (FR) La votación del 9 de abril pasado fue nada menos que una tentativa de demostración de golpe contra la legalidad comunitaria.
Por esto he votado en contra del informe a pesar de que, de hecho, estoy a favor de un estatuto.
El informe Rothley recoge algunas propuestas polémicas, especialmente en lo referente al impuesto de la Unión Europea.
Dudo de que sea aceptable que un diputado a este Parlamento pueda percibir más que, por ejemplo, el presidente de su propio país, lo que podría ocurrir en ciertos casos.
Es preciso reformar el sistema, y de tal manera que podamos adoptar una posición creíble y demostrar que no disfrutamos de privilegios extra a los que nuestros votantes no tengan derecho. . (EL) He votado a favor del informe Rothley, a pesar de que ayer se rechazaron las enmiendas propuestas por los grupos GUE/NGL, de los Verdes y de los Liberales, por las razones mencionadas por el Presidente Cox.
Se trata de un paso lógicamente inapropiado hacia la transparencia y la resolución de un asunto que representa un insulto al Parlamento Europeo.
Por lo tanto, he votado en contra de la transmisión de este proyecto al Consejo.
En el contexto político y social actual, en toda Europa, y no solo en Francia, esta decisión es inaceptable e injustificable.
He decidido abstenerme y no votar en contra de este informe porque estimo que la adopción de un estatuto único de los diputados es una señal positiva en el sentido de una Europa más rigurosa, de un destino realmente compartido y de la realización de un objetivo de igualdad.
Entre otros, discrepamos de la creación de una asignación parlamentaria mensual igual para todos los diputados, independientemente del país al que representen.
De ahí nuestro voto en contra. . (FI) Ulpu Iivari, Reino Paasilinna y Riitta Myller, todos nosotros miembros de la delegación finlandesa del Partido Social Demócrata, hemos votado a favor del Estatuto de los Diputados, ya que creemos que es esencial contar con un documento de este tipo y votar en su contra significaría conservar el sistema actual.
No obstante, una condición para la aceptación final es que se aplique al Estatuto el compromiso surgido durante la Presidencia belga, en virtud del cual se concede a Finlandia el derecho de gravar el salario de sus diputados europeos.
Nada debería quedar fuera del ámbito de estas negociaciones legítimas. . (NL) El reembolso de los gastos de viaje de los diputados tiene que basarse en los costes reales y todos los diputados han de recibir el mismo sueldo.
Muchas de las cosas que el Parlamento aprueba con el informe Rothley sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, como su tardía entrada en vigor en 2009 y la discriminación de los futuros colegas procedentes de los países candidatos, no me gustan.
Además, esta es la última oportunidad que tenemos antes de la ampliación de regular el Estatuto de los diputados y, con él, un mejor régimen de gastos de viaje.
Esta es la mía : Desgraciadamente, no puedo apoyar el proyecto del Estatuto de los Diputados tal y como lo ha aprobado el Parlamento el 3 de junio.
Tras la aprobación de ayer de la fiscalidad de ámbito comunitario, un salario que representa el 50% del de un juez del Tribunal de Justicia Europeo, una fecha de aplicación posterior a 2004 e inmunidades que implicarían la legislación primaria, nos parece que todo esto ha ido demasiado lejos.
Ahora bien, además de que este hecho es absolutamente insostenible en el marco político del nuevo Estatuto, puede conducir a una situación muy negativa y completamente ingobernable, pues representará una discriminación en dos sentidos: por un lado, una diferenciación de régimen con respecto a los colegas de los demás Estados miembros; y, por otro, una diferenciación de régimen también con respecto a otros diputados al PE elegidos en el mismo Estado miembro.
No, el texto no responde por completo a la larga batalla lidiada durante la mayor parte del último quinquenio por el Grupo del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos, pero sí, he votado a favor por lo siguiente: por la reforma, por el futuro, y para consolidar la dimensión verdaderamente europea de nuestra Asamblea.
Esta es la razón por la que me congratulo del acuerdo alcanzado sobre los artículos 16 y 18; el primero fija el principio de un salario igual para todos y el segundo confirma que el impuesto comunitario será la referencia.
Demasiadas cuestiones extremadamente polémicas que amenazan con enviar la adopción del Estatuto del diputado a las calendas griegas. . (SV) Hoy he votado en contra del informe del Parlamento Europeo sobre el nuevo Estatuto de los Diputados ahora que la Comisión ha emitido su opinión tras la votación de ayer en la sesión plenaria.
Sin embargo, la propuesta ha sido finalmente aprobada con 323 votos a favor, 167 en contra y 39 abstenciones.
El nuevo Estatuto no lograría aumentar la apertura a menos que, en lugar del sistema actual de pagos de tipo fijo, existiera un sistema de reembolso de los costes de desplazamiento en el que se sufragaran los gastos reales.
Es cierto que el Presidium del Parlamento decidió el 29 de mayo de 2003 investigar el modo en que se podría planear un nuevo sistema para el reembolso de los gastos de desplazamiento, pero esto no basta para solucionar el problema.
A la vez que se introduce un nuevo Estatuto de los Diputados, debería entrar en vigor una decisión para la devolución de los gastos reales.
Las inversiones ecológicas para la generación de electricidad a pequeña escala se han descuidado o eliminado a favor de la importación de energía nuclear.
Una vez más, la mayoría de los diputados al PE asumen la defensa de la completa liberalización del sector del gas natural, haciendo suyas las posiciones defendidas por la UNICE en relación con este objetivo de la denominada «Estrategia de Lisboa».
En términos generales, se trata de un intento de imponer normas de competencia a todos los sectores que integran el servicio público, incentivando las privatizaciones, poniendo en peligro la seguridad del abastecimiento, la capacidad de inversión, la igualdad de acceso a los mejores precios a un servicio de calidad y provocando una regresión de los derechos de los trabajadores de las empresas de los sectores considerados.
Como en el sector del gas, el PE se ha hecho portavoz de los intereses de la confederación de la patronal en Europa, la UNICE.
De ahí, la presentación por nuestro Grupo parlamentario de una propuesta de rechazo de la posición común y de diversas propuestas de enmienda tendentes a minimizar aspectos negativos de la recomendación, en particular por lo que se refiere al respeto de las obligaciones de servicio público, al respeto del medio ambiente, a las características específicas de las regiones ultraperiféricas y a la protección de los consumidores domésticos y de los pequeños consumidores.
La Unión Europea ha reducido ya en un 4% las emisiones de gases con efecto invernadero entre 1990 y 1999, y podrá alcanzar la cuota de reducción restante hasta 2012 (4%) con medidas de bajo coste.
Según los datos de la Comisión Europea, es posible cumplir el Protocolo de Kioto aplicando medidas de coste inferior a 20 euros por tonelada de CO2.
Aunque comprendo el deseo del ponente, a quien felicito por su trabajo y gran disponibilidad, de concluir este procedimiento legislativo tras la segunda lectura, me es imposible votar en contra de la referencia al principio de cautela.
Con todo, las propuestas de este informe, igual que en la primera lectura, presentan mejoras significativas al texto.
Un acuerdo en esta materia puede ser importante para acelerar el proceso de ratificación del Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología.
Por otro lado, las propuestas apuntan a que las importaciones de OMG no puedan tener lugar sin el consentimiento previo, por escrito, del país de importación, y que de la firma de acuerdos y arreglos no pueda derivarse un nivel más bajo de protección que el establecido en el Protocolo y en el presente Reglamento.
Como es sabido, el objetivo global del Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología, aprobado el 29 de enero de 2000, es garantizar un nivel adecuado de protección durante la transferencia, la manipulación y la utilización de los organismos modificados genéticamente (OMG) resultantes de la biotecnología moderna que puedan tener efectos nocivos sobre la conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica, teniendo en cuenta asimismo los riesgos para la salud humana y haciendo especial hincapié en los movimientos transfronterizos.
Ahora bien, en la línea de la posición del Gobierno de Portugal, considero importante que se proceda ahora a su regulación en el marco europeo, a fin de garantizar lo que es el interés primordial en este ámbito: un alto nivel de protección de los consumidores.
He votado a favor porque, tras el naufragio del Prestige en la costa española y el enorme desastre ecológico derivado, urge establecer una protección frente a los petroleros de casco único mediante la imposición inmediata de un calendario para su retirada de circulación.
También hemos apoyado la nueva propuesta de la Comisión con vistas a acelerar la introducción de los petroleros de doble casco y la retirada de los petroleros de monocasco, a la vez que se endurecen las restricciones de seguridad.
Este texto debería haber sido adoptado hace mucho tiempo, cuando Philippe de Villiers, en efecto, lo solicitó.
Debería aplicarse no solo a los navíos que lleven el pabellón de un Estado miembro o que hagan escala en uno de nuestros puertos, sino también a cualquier petrolero que transite por nuestra zona económica.
Nosotros apoyamos sin duda este objetivo, tal y como hemos demostrado votando a favor de todos los informes anteriores sobre la materia.
Las medidas expresadas en el informe son importantes tanto para mejorar la seguridad marítima como para impedir el tipo de catástrofe medioambiental que acaba de sufrir hace poco la costa de Galicia.
Los acuerdos se deben presentar dentro del marco de la OMI y de la OTI, las cuales han de desempeñar un papel fundamental en la navegación internacional, sin aceptar la filosofía del compromiso con los intereses del sector.
Un ejemplo típico del modo en que se atiende a este tipo de intereses a costa del medio ambiente son los largos períodos transicionales, sin justificación real alguna en cuanto a la seguridad de abastecimiento, y la exención del requisito del doble casco para los buques por encima de las 500 - 600 toneladas.
El acaecimiento, en un cortísimo espacio de tiempo, de dos grandes desastres -Erika y Prestige- y, con ellos, el enfrentamiento a la variedad y gravedad de sus consecuencias, nos mostró a todos la necesidad urgente de tomar decisiones en este campo.
Además, y como el estudio de la Comisión Europea se encargó de demostrar, la retirada acelerada de los buques de casco único, tal como se propone, no supondrá una reducción sustancial de las capacidades de los petroleros y, como indica el ponente, los astilleros europeos, por su capacidad y reconocimiento internacional, pueden beneficiarse de la construcción de nuevos buques.
Acompaño también al ponente cuando indica que es importante ampliar la aplicación de las soluciones ahora propuestas por la Comisión Europea en el marco de la Organización Marítima Internacional, promoviendo, en este ámbito, las negociaciones necesarias con la mayor firmeza.
Por eso, he votado a favor. . (FR) ¡Ya era hora!
Los periodos de espera propuestos aún son insatisfactorios: la edad límite de navegación para los petroleros de tipo Prestige (categoría 1) está fijada en 23 años a partir de 2005; para los barcos de las categorías 3 y 2 (generalmente construidos entre 1982 y 1986), la edad límite es de 28 años a partir de 2010.
Habría sido necesario prohibir la navegación de todos los barcos peligrosos y reorientar mediante una política pública la producción de los astilleros hacia la construcción y el desarrollo de barcos modernos y seguros.
En cuanto al informe Hudghton, la posición adoptada por el EPLP está relacionada con nuestro apoyo político a los consejos asesores regionales, a la subsidiariedad y a la posibilidad de que se tomen ciertas medidas de gestión descentralizada.
En cuanto al informe Stevenson, antes el informe Ó Neachtain, sobre las aguas occidentales relacionadas con el box irlandés, la postura se ha adoptado por motivos de protección en relación con una zona de desove y de conformidad con el tradicional apoyo regional al box irlandés.
La enmienda 20, que efectivamente concede una derogación de 10 años al box irlandés, es una medida de conservación vital y la apoyamos.
La protección de los juveniles es una prioridad para garantizar la conservación de los recursos piscícolas y su sostenibilidad a plazo.
Además, siempre hemos defendido el fortalecimiento del diálogo social con el sector, como demuestran nuestras propuestas en la opinión que elaboramos en el marco del proceso presupuestario de 2003.
Considero que íbamos por buen camino cuando, en el Reglamento técnico en vigor, se autorizaba a los Estados miembros a tomar medidas en ciertos casos de emergencia y en relación con sus propios buques, con la reserva de que no podían ser menos exigentes que los requisitos inherentes al Derecho comunitario.
La Comisión debe comprender que un sector pesquero sostenible y viable solo es posible con la confianza y la cooperación de los pescadores y atendiendo a los puntos de vista de los interesados.
Además, esta omisión es contraria a lo prometido por el Comisario Fischler, en un discurso a los pescadores en Londres, cuando les pidió que «estén presentes y participen, y no dejen de hacerse agentes efectivos del proceso de gestión de la pesca».
Es una enmienda irresponsable que pretende mantener los Reglamentos (CE) nº 2847/93 y 685/95 durante un período de 10 años.
Es totalmente injustificable que este Parlamento tenga que votar para permitir que esta situación se mantenga otros 10 años más. ¿Qué va a pasar con los pescadores irlandeses?
El enfoque nacionalista en el Parlamento con respecto a las pesquerías es muy difícil de aceptar desde un punto de vista ecológico.
El informe Ó Neachtain aprobado en comisión era muy bueno, pero, por desgracia, fue rechazado por unos pocos votos, porque los diputados españoles votaron en función de sus propios intereses, como los irlandeses.
La amplia mayoría del Parlamento habría apoyado esta posición, porque fue un compromiso muy justo y razonable.
La situación en el box irlandés seguirá igual durante otros 10 años, a pesar de haberse reconocido la existencia de una crisis.
Este Parlamento debería asumir con seriedad su papel de protector de las poblaciones de peces y no limitarse a proteger intereses nacionales básicamente egoístas.
Ya es hora de que nos demos cuenta de que debemos mantener las poblaciones de peces.
También la Comisión y el Consejo deberían escuchar este consejo, y es que ya es hora de que intentemos asegurarnos de que las poblaciones de peces siguen existiendo, y no solo la industria, que no tendrá nada que pescar en el futuro si no se da cuenta de que existe un problema.
Señor Presidente, en este Parlamento, sobre la cuestión de la pesca, hay una tendencia continua a confundir los privilegios con la conservación.
Estoy de acuerdo en que debe de haber zonas en las que se han de tomar medidas de conservación especiales, incluso con que se deje de pescar en ellas durante muchos años.
En este sentido, no es lo mismo el caso del Irish Box por ejemplo, u otras zonas en mares comunitarios europeos, es decir, continentales, que lo que pasa en las Azores.
En las Azores el problema es que no tiene plataforma continental, y es necesario darle un privilegio a aquellas islas para que puedan sobrevivir mediante la pesca.
En el Irish Box o en otras zonas, se trata de un privilegio otorgado a varios Estados contra el Derecho comunitario.
En ese sentido se han aprovechado de esta confusión para lograr un voto cuyo resultado me parece que es profundamente equivocado.
Era necesario enviar una señal inequívoca a la Presidencia del Consejo, dado que la propuesta de transacción, apoyada por la Comisión y promovida por España, tendente a crear una zona atlántica única para la gestión del esfuerzo pesquero, sin la división en las actuales zonas de conservación, no solo no sirve al desarrollo de una política sostenible en el ámbito de la pesca, sino que tendría efectos nefastos, en particular para Portugal, sobre las medidas de conservación en curso y desde el punto de vista socioeconómico, tanto para la flota como para las regiones dependientes del sector.
Por ello, contribuimos a la aprobación de la enmienda nº 20 al presente informe y la defendimos, dado que propone el mantenimiento de los reglamentos actuales por un período de diez años, transcurridos los cuales el régimen deberá revisarse.
Nos gustaría afirmar, a pesar de que todas las propuestas restantes sobre el Reglamento hayan sido rechazadas, que la Comisión de Pesca aprobó nuestra propuesta de ampliación de la limitación de acceso a la zona exclusiva económica de las Azores y Madeira hasta las 200 millas.
No creo que la Comisión pueda, por un lado, decir que debemos facilitar el acceso al box irlandés y, por otro, predicar la conservación y la protección de los peces en otras zonas.
La Comisión presenta en este informe un nuevo reglamento para regular el acceso de los barcos de pesca españoles a los caladeros irlandeses.
En el momento de la adhesión de España y Portugal no podían preverse los desastrosos cambios que han afectado a las poblaciones de peces.
La igualdad de oportunidades para todos los Estados miembros es un buen punto de partida, pero aún mejor es un mar lleno donde haya suficientes peces.
Creo que la enmienda 20 es, además, inadmisible en virtud de las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 140 del Reglamento del PE.
Este es el mensaje de mi informe.
Por consiguiente, no hay ninguna razón para que este país, por su tamaño o su situación estratégica, reciba un tratamiento especial.
Estos problemas residen sobre todo en el ámbito de los criterios políticos de Copenhague.
Es posible que en este informe se recalque más que nunca el trasfondo o las causas profundas del déficit político que a menudo se manifiesta en violaciones de las libertades clásicas y de los derechos humanos fundamentales.
Las críticas a Turquía se dirigen a las estructuras de su Estado, la posición política dominante del ejército, el Consejo Nacional de Seguridad dominado por los militares, el nacionalismo que conlleva la represión de las minorías étnicas, religiosas y culturales, y la prioridad que recibe la seguridad colectiva y los intereses colectivos por encima de los derechos humanos individuales, que son una y otra vez motivo de quejas.
El ejército tiene además una gran influencia en la enseñanza, los medios de comunicación y las empresas, y es sumamente importante que esto también se reconozca en parte en los nuevos paquetes de reforma de Turquía.
Además de estos problemas, mencionamos también los de las fronteras, tanto con Chipre como con Armenia y eventualmente con Iraq.
La condición de candidato a la adhesión tiene como finalidad que el país en cuestión se convierta en un Estado miembro como los demás.
Es posible que un parlamento elegido directamente sea más consciente de ello y le preocupe más que a un consejo de ministros.
Por ello pedimos al Consejo que en su política con respecto a Turquía sea igual de claro que este Parlamento y que no se aferre a símbolos y fechas simbólicas.
Eso significa la necesidad de realizar cambios radicales, como ya hicieron otros países candidatos.
De ahí que aplaudamos la intención de elaborar una nueva Constitución, expresando a la vez el deseo de que se tomen como punto de partida los valores políticos a los que se adhieren los demás Estados miembros.
Además, el ejército tiene que abandonar su actual posición dominante y adquirir la forma y la función que es usual en otros Estados miembros.
Señor Presidente, estoy satisfecho por el amplio apoyo que ha recibido mi informe en este Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera igualmente aprovechar que hoy se somete a votación el informe O?stlander para hacer referencia a las relaciones entre la Unión Europea y Turquía, y a los avances en la estrategia de adhesión para este país.
Dentro de este marco, es preciso resaltar que no solo resulta esencial la adaptación de la legislación en relación con los criterios de Copenhague, sino también su aplicación material.
La Comisión ha subrayado claramente este punto, sobre todo en los informes de situación anuales.
Un nuevo gobierno ha asumido el poder, contando con un fuerte apoyo por parte del pueblo.
Asimismo, algunos sondeos recientes han demostrado que este objetivo es compartido por una gran mayoría de la opinión pública en Turquía.
En el Consejo de Copenhague, la propia Unión reconoció que el nuevo gobierno turco estaba decidido a avanzar en la reforma y lo instó en particular a solucionar rápidamente todos los puntos débiles que siguen existiendo en el ámbito de los criterios políticos, en relación con la legislación y su aplicación.
Dentro de este marco, la Unión animó a Turquía a continuar activamente con el proceso de reforma.
Si el Consejo Europeo de diciembre de 2004, basado en la recomendación y el informe de la Comisión, decide que Turquía satisface los criterios políticos de Copenhague, la Unión renovará sin demora las negociaciones de adhesión con este país.
Como todos saben perfectamente, esta fue una decisión muy importante para el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
No obstante, llegados a este punto, quisiera que analizáramos el aspecto que presenta la situación seis meses después de Copenhague.
Señorías, durante la Presidencia griega, hemos trabajado de forma sistemática para implementar los elementos de la estrategia de adhesión de conformidad con las decisiones adoptadas en Copenhague.
La asociación revisada aprobada por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en abril de 2003 resulta especialmente importante en lo que respecta al apoyo a Turquía en la gestión de los asuntos principales durante su esfuerzo por cumplir con los criterios políticos.
Se espera que la respuesta planeada de este país a la nueva asociación sea un programa nacional revisado para la adopción del acervo, en el que se incluyan objetivos claramente definidos.
Del mismo modo, hemos celebrado tres encuentros para el diálogo político, uno de ellos en el nivel ministerial, durante los cuales hemos podido comprobar lo que cabe esperar de Turquía de aquí a finales del año 2004.
La Presidencia y la Comisión han planeado otras dos reuniones con el objetivo más específico de examinar los avances en cuanto al cumplimiento de los criterios políticos.
El Consejo de Asociación se reunió en abril en el nivel ministerial y llevó a cabo una evaluación de los avances registrados tanto en la estrategia de preadhesión como en el estado de la asociación.
En este punto, guiado por la asociación revisada adoptada recientemente, quisiera hacer referencia con mayor claridad a los principales asuntos de los que esperamos que se ocupe Turquía de aquí a su evaluación en 2004.
Por supuesto, con esto no se pretende pasar por alto la evaluación realizada por la Comisión dentro del marco del informe de situación de este año y, aún más importante, del año que viene, ni tiene que ver con otros criterios, aparte de los de Copenhague.
La asociación ha sido el resultado de la valiosa experiencia vivida durante los dos años de apoyo a Turquía en la adopción de las reformas políticas.
Por lo tanto, el control político ejercido por el parlamento y a través de la supervisión democrática de un gobierno de todas las instituciones y organismos del Estado es un asunto esencial que Turquía deberá abordar de forma eficiente.
Esto implica además la adaptación legal de las normas y plantea una serie de cuestiones reveladoras y de marcado carácter material en conexión con las relaciones entre el gobierno electo y el ejército.
En cuanto a la cuestión de los derechos humanos y el Estado de derecho, se han producido avances evidentes, incluso en sectores considerados prohibidos hace poco tiempo.
No debemos olvidar que la abolición de la pena de muerte y la introducción del derecho a usar y enseñar idiomas minoritarios representan un gran paso adelante.
En el Consejo de Asociación del pasado mes de abril, la Unión aclaró el hecho de que los asuntos básicos pendientes en el ámbito de los criterios políticos requieren atención inmediata por parte de Turquía.
Además, existen elementos adicionales relacionados con la situación de los derechos humanos.
Se trata del reciente ataque infligido por las fuerzas de seguridad sobre la Asociación Turca de Derechos Humanos, las continuas muertes por huelga de hambre registradas en las prisiones de alta seguridad y el incierto final del caso pendiente contra Leila Zana, el cual ya ha sido debatido en el Parlamento.
Todos estos asuntos son elementos de un proceso de reforma imperfecto en el que las reformas aprobadas formalmente no siempre han logrado mejorar la situación según lo esperado una vez puestas en marcha.
Asimismo, podría hacer mención al informe de Amnistía Internacional en Turquía, en el que se presenta un panorama bastante problemático de la situación de los derechos humanos, pero no tiene sentido entrar en detalle.
En ellas se contemplan sectores relevantes de los criterios económicos y, asimismo, opino que corresponden a la intención declarada del gobierno turco de mejorar la situación económica en el país.
A pesar de que los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas por resolver el problema chipriota acabaron en punto muerto en La Haya, su plan sigue sobre la mesa.
El Consejo de primavera manifestó su pesar por el fracaso de los esfuerzos del Secretario General.
La Unión apoya enérgicamente el mantenimiento de la mediación del Secretario General y de las negociaciones sobre la base de sus propuestas.
Dentro de este marco, la prioridad de la asociación turca de apoyar iniciativas para la búsqueda de una solución global a la cuestión chipriota a través de la mediación del Secretario General y las negociaciones basadas en sus propuestas sigue manteniendo una relevancia decisiva.
El Presidente del Consejo Europeo también ha hecho referencia a este asunto en recientes declaraciones públicas.
El Gobierno de la República de Chipre ha demostrado en la práctica su deseo de facilitar la obtención de una solución de este tipo.
El protocolo sobre Chipre adjunto al Acuerdo de Asociación ofrece un margen para este desarrollo.
Sin embargo, nuestra voluntad común es la de lograr algún avance al respecto para el 1 de mayo de 2004.
Por tanto, en lo que respecta a la cuestión de una solución pacífica a las diferencias existentes, ya se ha podido apreciar un cambio en el clima de las relaciones greco-turcas en distintos sectores.
Los contactos preliminares entre los dos ministerios de Asuntos Exteriores se iniciaron en marzo de 2002.
Deseamos que se obtengan mayores avances en este sector sobre la base del principio de una solución pacífica de las diferencias de acuerdo con las conclusiones de Helsinki y la prioridad correspondiente de la asociación.
Según lo estipulado en Helsinki, el Consejo evaluará la situación en relación con las diferencias pendientes y, lo que es más importante, sus repercusiones en el proceso de integración, con la intención de promover su resolución a través del Tribunal Internacional de la Haya a finales de 2004, a más tardar.
Para terminar, permítanme celebrar una vez más el profundo interés que demuestra el Parlamento por la estrategia de integración de Turquía.
Turquía ha estado a menudo bajo los focos durante los últimos meses y semanas y los acontecimientos internacionales más recientes han vuelto a hacernos patente su importancia estratégica para la estabilidad y la paz en una región que limita directamente con la Unión Europea y a la vez es una de las regiones del mundo más expuestas a las crisis.
Al mismo tiempo, cada vez está más claro cuán ventajoso puede resultar para la Unión Europea tener firmemente de su lado a un país de carácter musulmán que constituye una prueba viva de que un país de esas características puede estar comprometido perfectamente con los mismos valores que nosotros.
Turquía puede estar llamada a desempeñar un papel fundamental en este contexto.
El Consejo Europeo de Copenhague estableció un calendario político claro para Turquía.
En tercer lugar, el 14 de abril se aprobó una revisión de la asociación para la adhesión de Turquía.
Evidentemente, en este contexto se va a prestar la máxima atención a los criterios políticos.
Las reformas aprobadas en Turquía durante los últimos dieciocho meses son ciertamente impresionantes.
Está claro que la decisión adoptada en Helsinki de reconocer a Turquía la condición de país candidato a la adhesión constituyó un estímulo eficaz para que el país pusiera en marcha una serie de reformas.
Hemos tomado atenta nota de la intención de elaborar una nueva constitución anunciada por el Gobierno que preside el primer ministro Erdogan.
Además, también sabemos que existe el propósito de aprobar muy pronto un nuevo paquete de reformas.
Quiero insistir en que nuestra evaluación no se referirá solo a las normas legales en vigor, sino también al cumplimiento en la práctica de los criterios políticos de Copenhague.
A pesar de las reformas políticas, la actitud de al menos una parte de los jueces, de las fuerzas de seguridad y de los funcionarios encargados de su aplicación no parece haberse modificado en la práctica.
Por esto, a pesar de las reformas aprobadas, en este momento todavía no es posible emitir un dictamen vinculante.
Es sumamente importante que la nueva sentencia refleje el espíritu de las reformas democráticas y a favor del Estado de Derecho introducidas por Turquía en los últimos meses.
Si Turquía desea mejorar la credibilidad de su proceso de reforma tiene que colmar la brecha que media entre el espíritu de las reformas políticas y su aplicación en la práctica.
Como señal de buena voluntad y con objeto de mantener la dinámica política, la Comisión adoptó ayer un paquete de medidas dirigidas a la comunidad turcochipriota, que incluye un apoyo financiero amplio al desarrollo económico y a una mayor aproximación a la Unión Europea, así como medidas de apoyo al comercio.
A Turquía solo le queda un plazo limitado para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Por esto quiero confirmar de nuevo que los jefes de Estado y de Gobierno de los quince Estados miembros han manifestado en repetidas ocasiones durante los últimos años, de manera del todo inequívoca, su compromiso con respecto al tema fundamental de si Turquía puede llegar a ser miembro de la Unión Europea, y lo ha hecho la totalidad de los quince.
Turquía es un país candidato a la adhesión y tiene derecho a que se consideren con sinceridad, equidad y objetividad sus aspiraciones.
Llevo mucho tiempo señalando que es necesario enviar una señal firme y positiva a Turquía que estimule el compromiso con la modernización y la occidentalización que ha caracterizado a este país durante 80 años o más.
Celebro las medidas adoptadas por la Comisión en los últimos días para ayudar a levantar el embargo.
Es muy importante que en diciembre de 2004 la Unión Europea asigne una fecha temprana para iniciar las negociaciones sobre la adhesión de Turquía.
Oostlander, el informe indica que la puerta está abierta, pero el camino es laborioso.
Por esto, los militares lo vigilan con cien ojos, aun cuando -y quiero apoyar las palabras del Comisario Verheugen también en este aspecto-, gracias a Dios, hay algunos militares que aceptan la vía de la democracia porque saben que el camino hacia Europa pasa por esa vía.
Yo también valoro como la vía acertada las iniciativas del Gobierno turco encaminadas a apartar progresivamente ejército de los ámbitos no directamente vinculados con la seguridad, como los medios de comunicación y la educación.
El camino todavía será largo y laborioso, aún se encontrarán algunas resistencias, pero creo que se ha escogido la vía adecuada.
Ya sé que en Turquía se ha criticado a menudo al Comisario Verheugen por sus palabras duras, pero claras.
Y la realidad será que Chipre va a ser, a la corta o a la larga, un Chipre común, porque esa frontera antinatural, esa última frontera de muros y alambre de espino ya no se puede seguir sosteniendo.
Es indiscutible que en los últimos años, nuestros amigos turcos han realizado progresos en muchos sentidos.
Por ello apoyamos las reformas del sistema político y jurídico que desea realizar el Gobierno Erdogan.
Nos complace que el Gobierno Erdogan haya presentado propuestas legislativas para reforzar la libertad de expresión y para permitir el uso del kurdo en los medios audiovisuales y en las campañas electorales.
Ante todo es necesaria su puesta en práctica.
Señor Presidente, Señorías, acojo con satisfacción los esfuerzos del informe Oostlander por hacer justicia al desarrollo de los acontecimientos en Turquía.
Ahora se designan de manera más concreta los ámbitos problemáticos y la crítica se formula en la mayoría de los casos en un lenguaje más objetivo que antes.
Las amenazas están al orden del día; hubiese sido oportuna una referencia a la difícil situación de los defensores y defensoras de los derechos humanos en Turquía.
También hubiese podido ser más clara la crítica en relación con el caso de Leyla Zana y los demás diputados del DEP.
El caso Ocalan no recibe absolutamente ninguna mención en el informe.
Sin embargo, al parecer resulta demasiado delicado mencionar siquiera el nombre de Ocalan en un informe del Parlamento Europeo.
La UE es una Unión política y económica.
El informe así lo indica a pesar de todas sus insuficiencias y deja claro que ahora mismo no se puede contemplar el inicio de negociaciones para la adhesión.
Confiemos en que el informe contribuya a modificar la política del Gobierno turco de manera que la adhesión de Turquía a la Unión Europea sea posible.
A mi entender, el texto contiene un compromiso equilibrado sobre esta cuestión y sinceramente me irrita cada vez más sus continuos intentos de tensar la cuerda al máximo en esta cuestión.
Por último, un tercer comentario en respuesta a la propuesta del ponente.
Se trata de una lucha constante entre, por un lado, los reformistas -con una posición fuerte en el gobierno y en el parlamento- y, por otro, los conservadores -con una posición fuerte en el ejército, la policía y el poder judicial.
En esta lucha, la tarea de la Unión Europea, y también del Parlamento Europeo, consiste -por supuesto- en criticar a los conservadores.
Por ejemplo, en lo que respecta al nuevo paquete de propuestas de reforma que se debate ahora en el Parlamento turco, después de que el Parlamento Europeo insistiera durante mucho tiempo se ha eliminado, por ejemplo, el artículo 8 de la Ley antiterrorista y se concede a los medios de difusión privados kurdos la posibilidad de emitir.
Comparto la opinión del ponente -me remito al apartado 52- de que, en estos momentos, Turquía no cumple las condiciones para poner iniciar las negociaciones de adhesión.
El informe fundamenta de forma convincente esta franca conclusión.
En este sentido, para mí hay tres contradicciones fundamentales con los criterios políticos de Copenhague -que son condiciones esenciales para la adhesión- que tienen una importancia decisiva : la posición dominante del ejército en el Estado y la sociedad turcos, véanse los apartados 7, 8 y 9 ; la continua discriminación de las minorías religiosas, en especial las de denominación cristiana (apartado 39) ; y, en tercer lugar, el difícil problema kurdo, mencionado en los apartados 34, 35 y 43.
Sin embargo, el informe Oostlander, aparte de por su objetivo más general y sus formulaciones equilibradas, se caracteriza principalmente por la claridad y la franqueza con las que se apuntan y enumeran las flaquezas, los defectos y las imperfecciones permanentes de Turquía en lo que respecta al Estado de derecho, la gobernanza democrática, los derechos humanos y de las minorías y su conducta internacional legal.
Mi postura se basa en las razones siguientes: En primer lugar, como ciudadano griego, desearía que este país vecino de Grecia aumentara y desarrollara la capacidad creativa de su pueblo dentro de los marcos democráticos con los que la Unión Europea protege a todos sus miembros.
Opino que el pueblo griego y el turco tendrán una oportunidad única para cooperar en el esfuerzo conjunto por obtener una Europa pacífica y próspera, así como relaciones bilaterales más profundas y de apoyo mutuo entre ellos.
En segundo lugar, como socialista, quisiera ver a una Turquía democrática defender una serie de garantías institucionales para todas las libertades de sus ciudadanos, para que estos puedan intervenir de manera creativa y sin trabas en el desarrollo de su sociedad, de acuerdo con los deseos, expectativas, las aspiraciones y el resultado de su trabajo.
Creo que el desarrollo económico y cultural de Turquía como resultado de la libertad de acción de sus ciudadanos bajo la protección del Estado de derecho ocasionará beneficios exponenciales para la propia Turquía para empezar, para la Unión Europea claramente y, sin la menor duda, para el acercamiento, la comprensión y la cooperación por parte de los países y pueblos vecinos de Turquía.
Estoy convencido de que la intervención de las fuerzas militares en la vida política de un país, ya sea directa o indirectamente, no logra solucionar los problemas.
No tengo una consideración o confianza especial por los soldados salvadores de naciones del mundo, los cuales consideran cualquier acción o expresión libre como un objetivo militar que debe ser neutralizado por todos los medios, sin excluir, por supuesto, las prohibiciones, el encarcelamiento, la tortura y el exterminio natural.
Por lo tanto, las perspectivas europeas de Turquía dependen de que los soldados regresen a sus barracas y sean controlados por la autoridad política elegida democráticamente por el pueblo para su gobierno.
Hace treinta años, cuando una junta militar se creyó con derecho para hacer recapacitar al pueblo griego acerca de los excesos de su exaltación democrática, la CEE, tal como se conocía entonces, paralizó el acuerdo de asociación con Grecia, lo cual contribuyó considerablemente a restaurar la normalidad democrática en mi país.
Está en sus manos, su autoridad política lo desea y el informe Oostlander establece las condiciones previas para evitar que surjan malentendidos.
Sobre todos estos puntos, creo que no puedo sino estar de acuerdo con el ponente.
Señor Oostlander, cuando Turquía solicita adherirse a la Unión, cosa que lógicamente suscita polémica e incluso controversia, de lo que puede estar orgullosa en cuanto a su legado histórico positivo es justamente este esfuerzo de integración de nuestro secularismo europeo en una sociedad musulmana.
Señor Presidente, Turquía tenía derecho a presentar su candidatura.
Por un lado está el Estado laico, pero por otro, la fuerte posición del ejército turco, reflejada en el poder del Consejo de Seguridad Nacional, que implica el control de los militares sobre los ciudadanos.
El país no es todavía una democracia, como demuestra claramente el informe Oostlander, pues se siguen violando los derechos humanos y no se garantizan en absoluto los derechos de las minorías.
La situación de la lengua kurda y la exclusión o el intento de exclusión de los kurdos de la vida política, demuestra que no se quiere encontrar una solución política a este importante conflicto de nacionalidades.
La amenaza del fundamentalismo sigue existiendo a pesar de que el AKP ha adoptado una política reformista.
Reconocemos que han realizado avances importantes en el terreno de la legislación, como la abolición de la pena de muerte, pero todavía no se han emprendido reformas en profundidad.
En el apartado 11 del informe Oostlander se sugiere la posibilidad de elaborar una nueva Constitución.
Estamos ante un excelente informe, que enumera todos los aspectos críticos, sin ofender a Turquía.
Es equitativo y sincero, y creo que quien ha presentado una solicitud de adhesión tiene derecho a recibir un trato equitativo y sincero.
No se trata de ideas casi pararreligiosas -como se escribió en la opinión minoritaria-, sino que en el punto 3 se dice explícitamente que los valores europeos fundamentales, que se basan en el legado judeocristiano, pero también en los valores de la Ilustración, no se oponen de manera general a la adhesión de un Estado musulmán.
Otros puntos que se han citado: el papel del estamento militar, los derechos de las minorías para los kurdos, el derecho de elección, esto es, el hecho de que todavía se mantenga la barrera del 10%, el encarcelamiento de «delincuentes de opinión» como Leyla Zana, que pronto llevará ya diez años en prisión por haberse expresado libremente, o el tema del legado armenio y sirio, que actualmente no se reconocen en Turquía.
Esto se verificará a finales de 2004.
En su calidad de informe intermedio, este tampoco puede suponer de ningún modo una decisión en firme del Parlamento, con vistas a una posterior decisión, sobre si vamos a aceptar o no la solicitud de adhesión de Turquía.
Estimado colega Langen, le aprecio mucho, pero ya he escuchado muchas veces esa intervención, ocurra lo que ocurra en Turquía.
Señor Presidente, hace poco pasé en coche sobre los dos puentes que unen Estambul y Üsküdar.
El Puente del Bósforo me trasladó del Estambul más antiguo a la Üsküdar más moderna.
Deberíamos ofrecer a este país el apoyo que necesita para llevar a cabo su propia reforma y llegar a ser en el futuro un país candidato que cumpla a la perfección todos los requisitos.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho que hay dos áreas prioritarias.
Señor Oostlander, en este contexto, si nuestro Parlamento hubiera tenido la posibilidad de hacer un informe tan puntilloso no solo de los países candidatos, sino también de los Estados miembros actuales de la Unión, y pienso en mi país, no se habrían necesitado 56 apartados, sino quizás el doble para hablar de la situación en las prisiones italianas, del estado del sistema jurídico italiano, y de muchos otros sectores en los que las cosas no funcionan.
Nuestros países han conocido todo esto.
Por lo tanto, hemos presentado una enmienda en la que nos declaramos convencidos de que Turquía reunirá las condiciones de admisión en las negociaciones de adhesión si el Gobierno turco prosigue con constancia y determinación su actual programa de reformas esenciales.
Oostlander ha llevado a cabo un inmenso y difícil trabajo para mediar entre las más diversas opiniones expresadas por este Parlamento sobre un tema candente y controvertido como el de la adhesión de Turquía.
El resultado es una resolución aceptable por su talante mediador, pero quizás habríamos deseado que estuviese marcada e inspirada por un mayor optimismo, para dar a Turquía una señal más positiva, de acuerdo con lo expresado también por el Comisario Verheugen, a pesar de que este país tiene aún mucho que hacer, que cambiar, que innovar, antes de poder aspirar a la adhesión, como justamente indica la resolución.
Hay que determinar si geografía y religión son criterios que limitan la posibilidad de adhesión o si, por el contrario, la idea de Europa es un conjunto de valores y principios, de modo que los países que suscriban dichos valores y dichos principios de democracia y de libertad tienen derecho a presentarse candidatos.
Señor Presidente, con 283 enmiendas presentadas, el informe Oostlander ha quedado bastante remozado.
Una relectura de El Evangelio según Jesucristo, del premio Nobel portugués José Saramago, nos recordará cuántos crímenes se han cometido en nombre de nuestros dioses.
Señor Presidente, es importante que seamos francos y sinceros con nuestros amigos turcos.
Queremos ayudar a Turquía en su camino hacia una auténtica democracia y un auténtico Estado de Derecho.
Turquía merece un trato equitativo y el informe Oostlander lo es.
Esto es igualmente cierto para todos los países candidatos y, por lo tanto, también para Turquía.
Lo que Turquía puede esperar de nosotros -y puede esperarlo de verdad- es honestidad, sinceridad, seriedad y equidad.
No es la Unión Europea la que se adhiere a Turquía, sino Turquía la que quiere adherirse a estos valores compartidos.
Quisiera aventurarme a decir que los países que deseen compartir la cultura europea pueden formar parte de la Unión Europea.
Turquía solicita adherirse.
Los atlantistas ideológicos creen que el papel de Turquía en la OTAN puede ser una baza para el acceso a la Unión Europea.
Quizás en el pasado fuera así; hoy pensamos que la OTAN, con la participación de Rusia, debe asumir gradualmente, con una aportación un poco más eficaz por parte de la Unión Europea, un papel de policía internacional al servicio de las Naciones Unidas, reformadas para la defensa de los derechos humanos y de la democracia en los países del mundo.
Espero que Turquía pueda seguir estas sugerencias, resolver el problema de Chipre e instaurar una relación de buena vecindad con todos los países lindantes resolviendo antiguos conflictos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nos parece que el conflicto del Iraq ha dejado al descubierto de forma implacable los defectos de nuestra seguridad común y política de defensa y que, en consecuencia, ha afectado gravemente a la relaciones transatlánticas.
Pero a menos que los Estados miembros demuestren una voluntad política para la acción conjunta, el desarrollo de la política de defensa y de seguridad común en el contexto de la alianza transatlántica no tendrá el vigor que requiere y merece.
Tal y como ha dicho el Presidente Bush a principios de esta semana en Polonia, los valores comunes que sustentan esta relación transatlántica constituyen el elemento de política exterior común que puede unir a la Unión Europea con los Estados Unidos.
Los Estados Unidos son un socio tan fuerte que si la Unión Europea no puede hablar con una sola voz -si no puede ser una voz común, quizá una única voz, pero al menos una voz coordinada-, entonces seguiremos yendo a la zaga en la relación transatlántica.
La Unión Europea no es la única que ha resultado dañada por el conflicto en el Iraq y sus secuelas; la OTAN y las Naciones Unidas también han salido gravemente perjudicadas.
La mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea forman parte de la OTAN, e incluso los que no lo son siguen creyendo que la OTAN es la garantía fundamental de la estabilidad euroatlántica.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el Consejo comparte la honda preocupación del honorable diputado acerca del estado de las relaciones entre la Unión y los Estados Unidos.
La cuestión principal para la Unión es cómo se adoptará este objetivo sobre la base la ya muy amplia cooperación que está teniendo lugar en los Balcanes Occidentales, el Afganistán, Oriente Próximo y en relación con Corea del Norte.
Centrar nuestra atención en asuntos sobre los cuales la Unión y los Estados Unidos difieren, hace que a menudo esta cooperación, que ambas partes aprecian, pase inadvertida.
Como Su Señoría ya sabe, el Alto Representante presentará un documento al Consejo Europeo en Salónica con las recomendaciones para una estrategia global de la Unión en el campo de la política exterior y de seguridad.
Se podría celebrar un debate preliminar sobre el tema en el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores en el mes de junio.
Es evidente que, aunque esta será una estrategia general, también contribuirá al desarrollo de las relaciones entre la UE y los Estados Unidos.
Del mismo modo que el desarrollo de la política exterior y de seguridad está permitiendo a la Unión hacer frente a acontecimientos recientes de manera más eficaz, incluida la cooperación con los Estados Unidos en Oriente Próximo, el Afganistán o los Balcanes Occidentales, en el terreno de la política europea de seguridad y defensa la mejora de la capacidad militar europea sigue constituyendo una alta prioridad para la Unión, de manera que la Unión se convierta en un socio más eficiente de los Estados Unidos.
La Nueva Agenda Transatlántica constituye el marco más amplio para la cooperación con los Estados Unidos.
Puede que el plan de acción esté ahora anticuado, pero esto no se aplica a la Nueva Agenda Transatlántica.
El diálogo que mantenemos con los Estados Unidos ya es intenso, con innumerables contactos continuos en todos los niveles.
Esperamos que el desarrollo de una estrategia global de la Unión renueve el diálogo con los Estados Unidos y aumente su utilidad de cara a las situaciones que se presenten en todo el mundo.
Tras el 11 de septiembre de 2001, nuestra cooperación se ha extendido más allá de lo que esperaban ambas partes.
Más allá de lo que se dice sobre nuestras diferencias, a ambas lados del Atlántico se desconoce a menudo el trabajo esencial y específico que se está realizando de manera conjunta para luchar contra el terrorismo.
Los Estados Unidos necesitan a Europa, del mismo modo que nosotros necesitamos a los Estados Unidos, si deseamos enfrentarnos con éxito a los retos de este siglo.
Por último, el diálogo legislativo trasatlántico es un elemento excepcionalmente importante en las relaciones transatlánticas.
Aunque los contactos del Consejo son en gran medida con el Gobierno de los Estados Unidos, el Parlamento también puede desempeñar un papel fundamental reforzando el diálogo con los diputados al Congreso, a fin de facilitar la comprensión de las preocupaciones y prioridades de los pueblos de la Unión Europea.
El Consejo no está autorizado a dictar a la sociedad civil el papel que puede desempeñar en este diálogo.
En algunos aspectos habría sido motivo de mayor preocupación si el trauma de una guerra no hubiera propiciado un debate tan sentido.
Tampoco tengo ninguna duda de que algunos de los problemas destacados por la guerra en el Iraq tienen raíces más profundas.
Aquí y en otras partes he hablado de tendencias más a largo plazo en algunos círculos de los Estados Unidos, que son realmente motivo de preocupación para los europeos.
Sobre todo debemos animar a los líderes políticos y a la opinión pública de los Estados Unidos a oponer resistencia a quienes quieren invalidar 50 años de internacionalismo y multilateralismo norteamericanos en busca de una sensación de seguridad ilusoria.
Sea cual sea su motivación, aquellos que en Estados Unidos rechazan el multilateralismo deben saber que un enfoque así contiene un elemento deprimente de la profecía autorrealizada.
Pero estamos de acuerdo en gestionar nuestras diferencias y en continuar dialogando.
Amenazamos a los Estados Unidos con represalias relacionadas con el FSC y ellos nos llevan ante la OMC porque creen que vamos demasiado despacio en la aprobación de nuevos productos modificados genéticamente.
Pero Europa y los Estados Unidos siguen siendo los mayores socios comerciales del mundo, y los conflictos solo dan cuenta de una fracción de todo el conjunto de nuestro comercio.
Por supuesto, nuestro diálogo con los Estados Unidos va mucho más allá del dominio tradicional de la Comisión de las relaciones comerciales y económicas.
Estamos trabajando estrechamente con los Estados Unidos en torno a una serie de cuestiones relacionadas con la seguridad del transporte.
Y, basándonos en la experiencia de la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en los Balcanes, ya estamos trabajando juntos en la reconstrucción del Afganistán.
Para contribuir al diálogo gubernamental, tanto Europa como los Estados Unidos han vuelto a confirmar hace poco su compromiso con el Diálogo Empresarial Transatlántico con un formato más centrado.
Volviendo a la cuestión de los diferentes modelos económicos, no vemos diferencias entre la ANALC y la ALCA, por un lado, y la Unión Europea, por otro, como obstáculos a una relación económica transatlántica más estrecha.
Más bien nos parecen rutas diferentes que llevan a un destino común: una mayor integración económica mundial.
La convergencia regional de preferencias colectivas puede abordarse en el contexto multilateral de forma justa y constructiva, pero también en términos bilaterales, especialmente centrándose en la determinación de iniciativas sectoriales y mutuamente beneficiosas que tengan efectos directos positivos en las condiciones comerciales y de mercado.
En el ámbito de las estrategias de asistencia al desarrollo, tanto Europa como los Estados Unidos se han comprometido con una nueva relación mundial para el desarrollo.
Pero, precisamente porque todavía estamos recuperándonos de los rigores de esta travesía, deberíamos tomarnos un poco de tiempo para tranquilizarnos y asegurarnos de que las emociones y la presión del corto plazo no desorienten toda nueva estrategia a largo plazo.
Esto es más cierto ahora que la Unión Europea participa en una revisión fundamental de su propia finalidad y estructuras, incluyendo una nueva Estrategia Europea de Seguridad, y que los Estados Unidos se centran en las primeras fases de una campaña de elección presidencial.
En este sentido, la función del Parlamento Europeo será esencial.
Solo hay dos cuestiones que quisiera añadir a modo de breve nota.
En primer lugar, es probable que la Asamblea me haya oído decir antes que son muy pocos los objetivos que tenemos en Europa que no seamos más capaces de lograr si podemos cooperar con los Estados Unidos.
Es casi lo mismo que decir que muchas, si no la mayoría, de las cosas que quieren lograr los Estados Unidos es más probable lograrlas si los Estados Unidos pueden cooperar con Europa.
Una última cuestión: Supongo que es posible formular una visión de las relaciones para el futuro en términos de la solidaridad que disfrutamos en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, cuando Europa, principalmente, presionó por establecer estructuras de seguridad que propiciaron la creación de la OTAN y cuando Norteamérica presionó por la integración económica y política que desembocó en el establecimiento del Mercado Común y, al final, de la Unión Europea.
A nuestro Grupo nos parece que si bien en la década de los ochenta la cooperación para la seguridad sustentaba la relación transatlántica y teníamos diferencias económicas, ahora son el mercado económico y la integración del comercio y la inversión los que sustentan la relación transatlántica, mientras que el aspecto de la seguridad parece algo frágil.
Hace unos días un diplomático norteamericano lo expresó muy bien: dijo que en Europa abordamos los problemas desde una perspectiva de 2003: los problemas de la construcción de la Unión Europea, nuestra política exterior y los comienzos de una estrategia exterior.
Los Estados Unidos, por otro lado, se centran mucho más en los problemas de 2020, las armas de destrucción masiva y toda una serie de otras cosas, a escala mundial, lo que nosotros no tendemos a hacer.
Por lo tanto, el mensaje que debería enviarse a la cumbre es que la política, la economía y la política de seguridad de la era posterior a la Guerra Fría están empezando a entrelazarse estrechamente.
Sí, tenemos que entendernos mutuamente, tal y como ha dicho el Presidente del Consejo, pero seguramente precisamos más colaboración, no solo en cuestiones particulares, como la guerra contra el terrorismo: necesitamos un marco a largo plazo para abordar este problema y trasladar el énfasis de una Comunidad de valores a una Comunidad de acción, que afronte los problemas del sida en el Tercer Mundo, la proliferación de armas nucleares y toda una serie de otras cosas a las que Europa y Norteamérica se enfrentan conjuntamente como desafíos mundiales.
Por último, me parece que necesitamos una estrategia a largo plazo para saber lo que queremos antes de que podamos configurar una estrategia transatlántica y reflexionar en términos similares con los norteamericanos.
En este contexto, si Europa quiere asumir su responsabilidad debe construirse como una organización capaz de jugar un papel importante en el plano internacional y, en este cometido, una orientación permanente de la política europea debe apuntar al objetivo de multilateralizar a los Estados Unidos -objetivo no inalcanzable si vemos encuestas que dicen que casi dos tercios del público norteamericano prefiere los enfoques multilaterales a los unilaterales-.
Quiero manifestar, por último, que creo que las posiciones expresadas por el Alto Representante y por el Comisario Patten, así como las propuestas concretas, avanzadas por el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, apuntan, en una dirección correcta y van a contar con nuestro apoyo.
El Comisario Patten tiene razón.
Tenemos que dejar a un lado el trauma del Iraq y, como una Unión Europea, diseñar una estrategia mundial conjuntamente con los Estados Unidos.
Si se demuestra que hubo falsedad por parte del Departamento de Estado norteamericano al decir que había armas de destrucción masiva en el Iraq -se está viendo que fue solo una maquinación-, y si recordamos que en el documento de 20 de septiembre de 2002 de dicho Departamento, se prescinde de la ONU, de la Unión Europea y del Derecho internacional y se dice simplemente que los Estados Unidos son los que van a dictar las leyes en el futuro, creo que nos hallamos ante una gran amenaza para el mundo y también para Europa.
Afortunadamente, Europa se basa en la paz, el Derecho internacional y la solución pacífica de los conflictos, y tiene que desempeñar un papel de primera magnitud para poder avanzar en esa dirección y evitar las nuevas amenazas de esta Administración conservadora del Presidente Bush, restituyendo así al pueblo norteamericano el sentido de amistad con nosotros.
Señora Presidenta, no sabía que el idealismo fuera la filosofía dominante en el Parlamento Europeo.
Esta situación cambió con la caída del comunismo.
Por lo tanto, tenemos que reforzar el papel del euro como moneda segura que rivalice con el dólar.
Señorías, si quieren debatir sobre las relaciones transatlánticas, tengan el valor de plantear este problema a los Estados Unidos.
Si no disponemos de nuestra propia doctrina sobre todos los problemas estratégicos, sobre todos los problemas militares, sobre nuestra visión del mundo, sobre lo que queremos en el mundo, no lograremos crear una nueva relación transatlántica.
No deberíamos olvidarnos de que en los últimos 50 años hemos trabajado juntos para crear un orden jurídico internacional que no solo abarca cuestiones comerciales y de seguridad, sino también cuestiones relativas a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.
Es igualmente importante impedir que los fuertes sentimientos existentes en estos momentos no nos hagan exagerar nuestras diferencias en toda una serie de cuestiones políticas.
Deberíamos intentar abordar la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos adoptando un enfoque prudente y comedido, en lugar de abordar esta importante relación de forma visceral.
Lo esencial es simplemente que, a mi parecer, la Unión y los Estados Unidos deberían trabajar juntos para proteger nuestros intereses comunes, para minimizar nuestras diferencias colectivas, para maximizar nuestra propia influencia por el bien del mundo.
Debemos avanzar una agenda positiva sobre asuntos comerciales y resolver las disputas antes de que se cuelen en el proceso de la OMC.
Estamos colaborando estrechamente en los Balcanes y el Afganistán.
En el Afganistán la Unión Europea tiene una presencia militar mayor que los Estados Unidos.
El proceso de Oriente Próximo tiene más posibilidades de éxito si la Unión Europea y los Estados Unidos trabajan juntos con todas las partes contratantes clave de la región para asegurar que la hoja de ruta actual para la paz garantice a los israelíes y a los palestinos la estatalidad y seguridad en la región.
Señora Presidenta, para mí las alianzas constituyen un fuerte vínculo mutuo, cuyos elementos principales son la confianza mutua y una estrecha cooperación basada en unos valores y unos objetivos comunes.
Lamentablemente, esto es precisamente lo que ha faltado en las relaciones transatlánticas en los últimos meses.
La manifestación más dolorosa de la discordia transatlántica, y al mismo tiempo europea, ha sido la controversia pública sobre el Iraq.
Los europeos tenemos que ser unos amigos verdaderos y, sobre todo, fieles, además de unos aliados reales de los norteamericanos.
Señora Presidenta, casi cien años de historia nos demuestran a los europeos que, siempre que nuestro continente ha estado en apuros, los Estados Unidos de América han acudido a ayudarnos.
Cuando hoy decimos que las relaciones entre los Estados Unidos y Europa se hallan en crisis, se trata más bien de una crisis de las relaciones internas de Europa y una crisis de las relaciones entre determinados países y los Estados Unidos.
El modo en que determinados países practican el unilateralismo en los asuntos internos de la UE, muestra que aún nos encontramos a años luz de la política exterior y de seguridad común en situaciones de crisis.
La mayoría de los 25 países europeos respaldaron la aprobación por parte del Consejo de Seguridad de la ONU del inicio de la guerra contra Iraq.
A pesar de todo ello, tendemos a compartir los valores básicos, y las consideraciones de seguridad comunes a ambas partes, en las que Europa es cada vez más receptora que proveedora, representan una sólida base para mirar al futuro, para respaldar la asociación transatlántica y para elaborar de veras el tipo programa de acción que mi colega, James Ellen, acabar de mencionar.
En Europa ya no podemos ponernos a la par con los Estados Unidos en el ámbito de la tecnología de defensa, y quizás no lo necesitemos.
Solo de esta forma seremos un socio valioso en cuestiones que nos unen y en aquellas en las que no estemos de acuerdo con los Estados Unidos, un socio demasiado fuerte como para que se haga caso omiso de nuestras opiniones en este país, cuyo principal socio comercial somos nosotros, como ya hemos oído en relación con las inversiones norteamericanas en Europa.
Señora Presidenta, creo que todo el mundo estará de acuerdo en la necesidad de celebrar un debate en profundidad dentro de la Unión Europea, pero también entre la Unión Europea y los Estados Unidos, sobre el papel de la política de seguridad en las relaciones transatlánticas.
Si queremos dejar nuestra impronta como Unión Europea en este debate, tenemos que definir conjuntamente lo que consideramos esencial.
La Unión Europea tiene que poder asumir más responsabilidad y tiene que atreverse a hacerlo.
Tenemos que aprender a utilizar de forma más eficaz nuestros recursos de defensa, sin eludir un posible debate sobre la necesidad de aumentar los gastos en defensa.
Por último, ¿de qué puede servir la conferencia de la OMC en Cancún si la Unión no se opone al persistente inmovilismo de los Estados Unidos en ciertas cuestiones, sobre todo respecto del acceso de los países pobres a los medicamentos genéricos?
Señora Presidenta, Señorías, en mi opinión, este debate nos debe permitir reflexionar sobre nuestras relaciones de política exterior, y por tanto también económicas, con el TLC y, de forma especial, con los Estados Unidos y la cooperación transatlántica.
Por lo que respecta a la famosa PESC, pienso y espero que la Convención colme el vacío político nombrando un ministro de Asuntos Exteriores y evitando una pérdida de credibilidad internacional, como la sufrida a causa de la crisis iraquí.
La cumbre que se celebrará a finales de este mes nos brindará la oportunidad, que deberíamos aprovechar, de empezar a construir este nuevo futuro.
No podemos permitir que el pasado ensombrezca el futuro.
Para ello es preciso reconsiderar radicalmente cómo hemos mantenido hasta la fecha nuestras relaciones en el seno de la Comisión y del Parlamento.
Utilizaré la reunión que se celebrará a finales de mes entre el Congreso y los diputados a este Parlamento para promover más el diálogo y garantizar que podamos reiniciarlo.
Elles de crear una zona de libre comercio, o una nueva versión del Mercado Transatlántico, tiene sentido.
Las decisiones se tomarían en Washington.
Elles afirme que es necesario reforzar la política exterior y de defensa común y al mismo tiempo sugiera que hagamos ciertas concesiones a los Estados Unidos.
Señora Presidenta, quisiera poner en tela de juicio tres supuestos expresados en las preguntas formuladas al Consejo y a la Comisión.
Por lo tanto, no es ni exacto ni útil describir sus dificultades con los Estados Unidos como ruptura transatlántica entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
En los últimos días lo hemos podido comprobar en Evian con el G8 y en la reunión ministerial de la OTAN celebrada en Madrid.
El mayor de los favores que podría hacerse a la seguridad occidental y a las relaciones transatlánticas sería retirar la PESD bajo el paraguas de la OTAN y, por nuestra parte, trabajar juntos de forma solidaria con fines comunes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves, 19 de junio de 2003.
Di las gracias al observador jefe en una declaración de prensa que hice el 5 de mayo de 2003.
Las reacciones del Gobierno y de la comisión electoral nacional también han sido decepcionantes.
Además, en otras ocasiones se ha demostrado que, a pesar de los problemas, en África pueden celebrarse elecciones relativamente transparentes.
El Presidente Obasanjo, a quien se tomó juramento el 29 de mayo de 2003, y su partido han consolidado notablemente su posición electoral en el país.
Las misiones de observación del proceso electoral que respaldamos, siempre bajo el liderazgo de diputados de esta Asamblea, son una de las formas más importantes de prestar asistencia práctica al desarrollo y de consolidar la democracia en todo el mundo.
Pero es necesario mantener la integridad del proceso y de lo que intentamos hacer.
Las elecciones de Nigeria han sido un ejemplo clásico de lo importante que es la observación del proceso electoral por parte de las instituciones de la Unión Europea y lo importante que es contar con observadores en los colegios electorales.
La visión de los observadores no solo garantiza que se identifican las faltas, sino que también demuestra a los votantes que el mundo exterior está interesado en asegurarse de que se respetan las normas y de que se está dando una oportunidad a la democracia y a la libertad de elección.
Nigeria es uno de los países más grandes y uno de los países potencialmente más ricos del África subsahariana.
El informe del observador jefe debería indicar la dirección correcta.
Señora Presidenta, hoy he tenido el honor de presentar el informe definitivo de la misión de observación de la UE en las elecciones de Nigeria, que en estos momentos se está distribuyendo.
Se trata de un instrumento eficaz para promover la paz, la estabilidad y la democracia.
La UE puede estar orgullosa de este «poder blando».
Los resultados de nuestra misión han sido comentados ampliamente en todo el mundo y también en Nigeria.
A fin de cuentas, demostramos la existencia de un fraude amplio y sistemático en seis estados federales durante las elecciones del 19 de abril para el cargo de Gobernador y de Presidente, además de constatar graves deficiencias en otros cinco estados.
En relación con este debate he recibido cinco propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0097/2003).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Todo ello quiere decir, jurídicamente, que la posible violación de derechos y libertades por parte de un Estado es competencia de las instituciones europeas.
En primer lugar, por una supuesta falta de respeto a la separación de poderes, dada su manifestación pública indicando al Tribunal Supremo español que debería acordar la anulación de 240 candidaturas electorales que ya habían sido legalmente admitidas por los tribunales electorales comunes y ordinarios, y, en segundo lugar, por hacer una ley que prohíbe a los presos vascos matricularse y examinarse en la Universidad pública del País Vasco, la única que imparte enseñanza en lengua vasca, lo cual puede constituir un atentado contra el derecho a la diversidad lingüística.
Le voy a poner un ejemplo menos dramático de lo que usted ha querido hacer hoy; esto, como el fútbol, tiene un Reglamento; hay que cumplir el Reglamento, porque si no, se queda uno fuera de juego.
En su pregunta, su Señoría toca determinados puntos, sobre los cuales el Consejo desea comentar lo siguiente: En su declaración de Atenas del 16 de abril de 2003, el Consejo Europeo reiteró los valores en los que se basa la Unión Europea y confirmó su intención de continuar defendiendo los derechos humanos fundamentales, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
El Consejo Europeo se comprometió específicamente a seguir combatiendo todos los tipos de discriminación, como se puede ver por el trabajo actualmente en curso en relación con la lucha contra el racismo y la xenofobia o incluso el comercio de órganos humanos.
La ratificación del protocolo adicional de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Transnacional Organizada, firmado en Palermo en diciembre de 2000, es una cuestión de soberanía nacional para los Estados que lo firmen.
La propuesta de directiva del Consejo sobre los permisos de residencia de corta duración concedidos a las víctimas de la inmigración ilegal organizada o de la trata de personas que colaboran con las autoridades competentes acapara la atención del Consejo.
Se ha comenzado a estudiar la directiva y el trabajo proseguirá en combinación con las distintas prioridades establecidas por el Consejo Europeo y los recursos disponibles.
En cuanto a la pregunta final, el Consejo desea apuntar que no es de su competencia responder a preguntas sobre los métodos utilizados por las autoridades nacionales de los Estados miembros para repatriar a personas que hayan sido víctimas de este tipo de tráfico.
Lo siento si he cometido un error sobre el contenido de la conferencia del 17 de abril, pero sin embargo, en muchas ocasiones, los Ministros de la Unión Europea en el Consejo han reclamado que se luche contra el contrabando de personas, el tráfico de seres humanos y las bandas criminales.
Pensaba que en virtud del Título VI del Tratado de la Unión Europea, sobre cooperación policial y judicial en asuntos penales, el Consejo podría al menos coordinar y dar una respuesta completa.
El problema es que estas mujeres son víctimas e inmigrantes ilegales, pero la mayoría de los Gobiernos las tratan principalmente solo como inmigrantes ilegales.
A pesar del hecho de que no hay ninguna pregunta nueva, me gustaría señalar que todos los esfuerzos que se están realizando en el Consejo y por parte de la Comisión Europea para desarrollar la política de lucha contra la inmigración ilegal y la delincuencia organizada, tanto a nivel general como en países concretos -me refiero a los Balcanes y también a otros países-, evidentemente también tiene como uno de sus puntos de referencia básicos el fenómeno planteado por su Señoría.
Por consiguiente, a través de estas políticas, el objetivo es precisamente combatir este tipo de fenómenos, que el Consejo también reconoce son particularmente problemáticos en la Europa de nuestros días, y nosotros debemos hacer lo que podamos por combatirlos.
La Presidencia ha planteado la cuestión de la necesidad de coordinar las políticas de la Unión sobre la inmigración ilegal con la política de asilo y la necesidad de una política integrada.
Se han tomado decisiones paso a paso en los últimos meses, como fue también el caso durante la Presidencia anterior.
Este es un terreno político nuevo para la Unión.
Señor Presidente, le pido que tenga el minuto de paciencia reglamentario que necesito para explicar mi posición.
Está claro que elaborar las medidas para la liberación de los presos políticos en Cuba no es competencia del Consejo.
Es evidente, pero esta pregunta ha sido admitida.
Modifiqué la pregunta, para suprimir los juicios de valor, y de nuevo me contestan que no es admisible, porque pregunto si el Consejo se interesó por la muerte de manifestantes, sobre todo teniendo en cuenta que las tropas de los Estados Unidos estaban apoyadas por Estados miembros de la Unión Europea.
En todo caso, exijo una contestación, porque me veo imposibilitado para tratar en esta Cámara universal problemas que nos afectan directamente.
El Presidente del Parlamento ha tomado una decisión, usted le ha escrito, ha hablado en un Pleno sobre este tema, le han contestado y puede usted ponerse en contacto con el Presidente del Parlamento si lo cree oportuno.
Sobre el Iraq se ha hablado largo y tendido en este hemiciclo, usted hace referencia al tema; se ha hablado sin ninguna censura; ha habido, como es lógico, total libertad de expresión de todos los grupos políticos y de los diputados en presencia del Consejo y de la Comisión, y yo le ruego que no convierta una cuestión de orden en una cuestión de desorden.
Tiene usted 15 segundos para decir su última palabra.
El Consejo considera que la red de vigilancia epidemiológica y control de las enfermedades transmisibles en la Comunidad ha proporcionado una base muy efectiva para el rápido intercambio de información dentro de la UE y para la respuesta coordinada, en la cual los países en vías de adhesión han participado activamente.
El Consejo recordó que la aplicación de las medidas de protección de la salud es competencia de las autoridades de los Estados miembros y confirmó los beneficios de una coordinación eficaz de dichas medidas a través del Comité de la Red de Vigilancia Epidemiológica.
El Consejo anima a los Estados miembros y a los países en vías de adhesión a que apliquen efectivamente las orientaciones de cara a acciones inmediatas y futuras por parte del Comité de la Red y contribuyan activamente a la creación de un grupo específico de expertos sobre el SRAS en el seno del Comité de la Red, con el fin de desarrollar modalidades comunes y orientaciones sobre medidas sanitarias en toda Europa.
El Consejo revisó la situación y los avances en su reunión del 2 de junio de 2003, tomó nota del informe de situación de la Comisión sobre los últimos avances en relación con el SRAS e intercambió puntos de vista sobre la situación actual.
Todos los Estados miembros aprobaron el informe de la Comisión y las iniciativas tomadas o proyectadas en este ámbito.
La Presidencia subrayó la importancia de la coordinación del intercambio de información a escala europea, teniendo en cuenta la naturaleza transfronteriza del SRAS.
Gracias, señor Presidente.
Mi pregunta se planteó antes de que se decidiera convocar el Consejo de Ministros de Sanidad en el mes de mayo y quiero decir que la respuesta del Presidente en ejercicio ha sido tan completa y extensa que no hay necesidad de formular una segunda pregunta.
Pregunta nº 3 formulada por Bernd Posselt (H-0300/03): Asunto: UE - Ucrania ¿Qué opina el Consejo de la situación actual de las relaciones entre la UE y Ucrania? ¿Qué iniciativas ha tomado la Presidencia para intensificar la cooperación de la UE con los Estados ribereños del Mar Negro?
La Unión sigue de cerca los acontecimientos acaecidos en Ucrania y reconoce los logros de dicho país en los últimos años en constituirse como un país europeo independiente y democrático con una economía de mercado.
Ucrania es un socio estratégico importante y pronto se convertirá en un país fronterizo de la UE.
El nuevo Gobierno de coalición y la cooperación entre la mayoría y la oposición en el Parlamento ucraniano en ciertos ámbitos legislativos pueden considerarse signos positivos.
El Gobierno y el parlamento colaboran para adaptar la legislación nacional al acervo comunitario.
A pesar de esto, aún queda mucho por hacer.
En particular, son necesarias algunas reformas en el ámbito de los medios de comunicación y el sector judicial.
La situación en relación con la exportación de armamento, incluida Kolchuga, aún está por clarificar.
En este marco, tanto las políticas como las importantes reformas estructurales siguen estando pendientes.
Con la iniciativa de la «Gran Europa», la UE ha dado un paso importante con respecto al refuerzo de la cooperación con Ucrania, que se convierte en país vecino tras la ampliación.
Los servicios competentes del Consejo elaboran actualmente medidas específicas para implementar esta iniciativa.
Esta organización regional proporciona un importante impulso, contribuyendo así en gran medida a la aplicación del pacto de estabilidad para el Sureste de Europa.
La Unión toma nota con satisfacción de estos avances y apoya la integración de los Estados participantes en la economía europea.
En efecto, la institucionalización es un elemento muy básico de cara al progreso y la reforma en estos países.
Un programa como TACIS o cualquier otro puede, como mucho, desempeñar un papel auxiliar en este sentido.
En cuanto al Cáucaso, la Presidencia ha tomado nota de la gran importancia de los países de esta región y la necesidad de desarrollar nuestra cooperación y nuestras relaciones con estos países.
Sin embargo, dichos países tienen enormes problemas, por lo que, en mi opinión, el plan de acercamiento es un plan a largo plazo en el marco de la política exterior de la UE.
Quiero preguntar a la Presidencia griega cómo ve el Consejo el hecho de que Ucrania sea un país peligroso para que los periodistas trabajen en él.
Señor Presidente, Señorías, ¿Cómo valoran ustedes, de hecho, los esfuerzos que está realizando Ucrania en relación con la Organización Mundial de Comercio?
No puedo proceder a evaluar los esfuerzos realizados por Ucrania en relación con la Organización Mundial del Comercio.
Por favor, plantee su pregunta a la Comisión.
Pregunta nº 4 formulada por Ioannis Marinos (H-0309/03): Asunto: Problemas de financiación del programa GALILEO Según un artículo del periódico Financial Times (28.4.2003), el ambicioso programa europeo de navegación por satélite GALILEO va a demorarse aún más debido a divergencias relativas a su financiación.
El Consejo otorga especial importancia a la implementación del programa Galileo en condiciones óptimas.
El Consejo acoge favorablemente el acuerdo que se ha alcanzado finalmente entre los Estados miembros de la Agencia Espacial Europea y que también pone fin a las dificultades de la Agencia hasta la fecha en cuanto a la cofinanciación del programa Galileo, por lo que permite proseguir con el programa y alivia las preocupaciones de los socios que han realizado, y seguirán realizando, importantes inversiones en términos de tiempo, mano de obra y recursos económicos para estudios, diseños y programas en la etapa de predesarrollo.
De forma similar, el Consejo desea señalar que no está autorizado a intervenir en decisiones de una agencia intergubernamental como la Agencia Espacial Europea, aunque la gran mayoría de los países que participan en ella (13 de 15 miembros en total) sean también miembros de la Unión Europea.
Quisiera señalar ya ahora que, si bien el programa GALILEO es ante todo un proyecto privado, del que también deseamos obtener servicios privados, sin embargo, en el contexto de un proyecto común de una política exterior y de seguridad reforzada de la Unión Europea, deberíamos empezar a marcar ya una orientación que permita que en el futuro se pueda disponer de servicios de infraestructura e información a escala europea y adquirirlos.
Estoy de acuerdo con el apartado 6 del artículo 1 de la Posición Común 2001/931/CFSP sobre la aplicación de medidas especiales para luchar contra el terrorismo.
Asimismo, deseo señalar que esta evaluación se basó en la información facilitada a los Estados miembros de acuerdo con los procedimientos establecidos y que existe una decisión colectiva sobre esta cuestión.
La respuesta del Consejo es bastante interesante en la medida en que es bastante difícil comprender los criterios según los cuales el Consejo juzga si una organización debe considerarse o no una organización terrorista.
Sabemos que los rusos acaban de pedir que se incluya en la lista de organizaciones terroristas a tres grupos chechenos, de las cuales dos son totalmente inexistentes.
Señor Presidente, esta segunda respuesta no es nada convincente: sabemos perfectamente que no hay procedimientos claros para la inscripción en la lista de organizaciones terroristas.
Se pide simplemente al Consejo que se pronuncie sobre esta valoración política, sobre este hecho político nuevo: ¿es un cambio político tan importante que justifica realmente la revisión del papel de esta organización?
Tal como respondió el Consejo a la pregunta ?-0243/03 en el turno de preguntas durante el periodo parcial de sesiones de mayo del Parlamento Europeo, en cuanto se conoció la reciente oleada de arrestos, la Presidencia, en nombre de la Uni?n Europea, emitió una serie de declaraciones públicas y realizó intensas gestiones ante La Habana.
En sus contactos bilaterales con las autoridades cubanas, los Estados miembros también protestaron enérgicamente por los arrestos y ejecuciones.
El Consejo acoge favorablemente la resolución del Parlamento Europeo del 10 de abril, que reafirmaba la postura clara de la Unión en contra de estas medidas.
En su reunión del 14 de abril, el Consejo aprobó las siguientes conclusiones: «El Consejo condena las recientes actuaciones de las autoridades cubanas, especialmente las ejecuciones, las detenciones masivas de disidentes, los juicios injustos y las sentencias arbitrarias y excesivas dictadas.
Estos últimos acontecimientos, que marcan un nuevo deterioro de la situación de los derechos humanos en Cuba, afectarán a las relaciones de la UE con Cuba y a las perspectivas de una mayor cooperación.
El Consejo seguirá atentamente la evolución de la situación.» La Unión ha apoyado igualmente las resoluciones sobre la situación de los derechos humanos en Cuba, aprobadas en el marco de la 59ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Por consiguiente, la UE exige que esas personas, a quienes considera presos de conciencia, sean puestas en libertad sin más demora y pide que se libere a todos los presos políticos.
La UE condena rotundamente las recientes ejecuciones de ciudadanos cubanos llevadas a cabo tras juicios sumarios y expresa su pesar por el levantamiento de la moratoria sobre la pena de muerte en el país.
Estos últimos acontecimientos, que marcan un nuevo deterioro de la situación de los derechos humanos en Cuba, afectarán a las relaciones de la UE con Cuba y a las perspectivas de una mayor cooperación.
La UE seguirá de cerca la evolución de la situación, en especial en cuanto al posible ejercicio del recurso jurídico para las 78 personas convictas.
También me gustaría señalar que la Unión sigue realizando esfuerzos por lograr la inmediata liberación de los presos políticos y garantizar que, mientras tanto, no sufran o reciban un trato inhumano.
En cuanto a la solicitud de Cuba de acceder al Acuerdo de Cotonú, el Ministerio Cubano de Asuntos Exteriores retiró su solicitud el 17 de mayo.
Lo que dice el Consejo de manera muy clara en esta Cámara reviste una importancia capital, a saber, que la situación de los derechos humanos se ha deteriorado, que los presos y las largas condenas han afectado a nuestras futuras relaciones con Cuba y que los 78 presos deben poder ejercer su derecho de recurso.
Como cuestión añadida, me pregunto, entonces, si el Consejo Europeo podría actuar de manera práctica invitando al ganador el Premio Sajarov, el activista de derechos humanos cristianodemócrata Oswaldo Payá Sardiñas, a venir a Grecia y a la Unión Europea.
Son importantes pero no llegan, y nosotros tenemos una responsabilidad especial porque otorgamos el Premio Sajarov 2002 a Osvaldo Payá.
Su Gobierno también es culpable y debería responder con mayor respeto a las preguntas que le hago.
Pregunta nº 7 formulada por Claude Moraes (H-0321/03): Asunto: Reunión del Consejo en Salónica en junio ¿Puede el Consejo indicar su punto de vista con respecto al orden del día de la reunión del Consejo que se celebrará en junio en Salónica? ¿Se debatirán durante la reunión las cuestiones relativas a la política fronteriza de la UE, los recursos para el control de las fronteras exteriores de la UE tras la ampliación, la coordinación de los problemas de integración relacionados con los migrantes o el tema de la coordinación de la migración económica controlada?
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores tomó nota de estas intenciones de la Presidencia.
El primero es la aplicación de las directrices acordadas en el Consejo Europeo de Sevilla sobre las medidas relativas a la inmigración ilegal, la introducción más flexible de una gestión coordinada e integrada de las fronteras exteriores, la incorporación de la política de inmigración en las relaciones de la Unión con terceros países y la intensificación de la labor legislativa para formular una política común de asilo y cuestiones de inmigración.
El segundo informe examina la eficacia de los recursos financieros comunes disponibles para la repatriación de inmigrantes y solicitantes de asilo que hayan sido rechazados, para la gestión de las fronteras exteriores, para programas en el terreno del asilo y la inmigración en terceros países y para la aplicación del principio de distribución de cargas.
Nuestro objetivo es que el Consejo examine estos dos informes para que el Consejo Europeo pueda emitir orientaciones para la acción ulterior en estos sectores.
Dentro de este marco, se espera que, de acuerdo con las conclusiones del Consejo en la primavera de 2003, el Consejo Europeo vuelva a examinar el tema de la inmigración, la integración de los inmigrantes legales en la sociedad europea y el empleo.
Por último, la Presidencia les recuerda que el orden del día del Consejo de Salónica se aprobará, de acuerdo con el Reglamento del Consejo, en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en su reunión de los días 16 y 17 de junio de 2003.
La Presidencia griega lo ha hecho especialmente bien, en mi opinión, al abordar cuestiones positivas de la inmigración, como la unidad familiar y ahora la integración.
Puedo responder tanto a nivel personal como en nombre de la Presidencia griega.
Como saben, hay países que consideran que estas cuestiones, es decir, las relacionadas con la integración de la inmigración, son asuntos internos.
Dado que su autor no está presente, la pregunta número 8 decae.
La cuestión de crear una Agencia intergubernamental de desarrollo y consecución de una capacidad de defensa fue el tema de recientes debates en el marco del Consejo Europeo, que dio pie a la formulación del apartado 35 de las conclusiones de la Presidencia.
Me refiero al Consejo Europeo de los días 20 y 21 de marzo.
Sobre la base de estas conclusiones, el Consejo trató la cuestión, como hizo en el marco de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 19 de mayo, cuando reiteró este apartado y, especialmente, la necesidad de examinar la posible creación, en el marco de la Unión, de una agencia intergubernamental de desarrollo y consecución de una capacidad de defensa.
Desearía recordarles que, a iniciativa de la Presidencia griega y en una carta que enviamos a finales del año pasado al Presidente de la Comisión, nosotros apoyamos precisamente la necesidad de iniciativas como estas, que entran dentro de la línea de pensamiento de la pregunta formulada por su Señoría.
Gracias al Presidente en ejercicio por esta respuesta y de hecho por el apoyo de su propio Gobierno con respecto a esta cuestión.
A pesar de las diferencias existentes con respecto a las perspectivas sobre cooperación en materia de defensa en la Unión Europea, parece que esta cuestión podría unirnos bastante.
Hemos de tener en cuenta que, en el Consejo conjunto de Asuntos Generales celebrado por los Ministros de Asuntos Exteriores y los Ministros de Defensa, hubo una oportunidad de examinar estos asuntos y creo que quizás la próxima oportunidad se dará más tarde que pronto, es decir, en un periodo de tres, cuatro o cinco semanas.
Pregunta nº 10 formulada por Olivier Dupuis (H-0330/03): Asunto: Programa de armamento nuclear del régimen iraní En agosto de 2002, los muyahidines del pueblo denunciaron el programa secreto de armamento nuclear del régimen iraní.
Tanto autoridades estatales como organizaciones independientes de investigación han confirmado los objetivos militares de dicho programa.
Este informe contribuirá a una mayor clarificación de la situación con respecto a la existencia de un programa de armas nucleares en dicho país.
El Consejo tendrá en cuenta este informe cuando debata las cuestiones relacionadas con Irán en su próxima reunión.
La pregunta, que se refiere a las opiniones expresadas sobre este tema por la Comisión, debería remitirse directamente a esta institución.
El Consejo, especialmente en el marco del amplio diálogo entre la Unión e Irán, plantea regularmente la cuestión de las armas de destrucción masiva y su no proliferación; la última vez fue el 29 de abril.
El Consejo expuso a Irán de forma muy clara que esperaba que la profundización de las relaciones económicas y comerciales entre la Unión e Irán vinieran acompañadas de avances similares en todos los demás aspectos de las relaciones entre la UE e Irán.
Por último, yo añadiría que la Unión otorga gran importancia al logro de un cumplimiento global del Tratado de No Proliferación y al establecimiento de una zona libre de armas nucleares verificable en Oriente Próximo.
Pero al igual que el Consejo y el Parlamento Europeo, la Comisión forma parte de la Unión Europea y, por otro lado, el Consejo define las grandes líneas en materia de política exterior.
Ya he aclarado en mi respuesta -y me pregunto por qué se me vuelve a preguntar- que el Consejo tendrá en cuenta el informe que deberá presentarse cuando debata las cuestiones relativas a Irán en su próxima reunión.
Ahora bien, en cuanto a preguntas hipotéticas sobre el contenido de este informe y a lo que hará el Consejo si el informe contiene A, B, o X, no estoy en condiciones de comentarlas en este momento.
He dicho que habrá un informe de la organización internacional que ostenta la máxima autoridad.
El Consejo tendrá en cuenta este informe y decidirá lo que debe hacer en función del mismo.
El Consejo es muy consciente de que el restablecimiento de una estabilidad política y económica viable en el Iraq dependerá en gran medida de una posición constructiva de los países vecinos.
Por consiguiente, la Unión Europea anima constantemente a los países vecinos, incluido Irán, a que muestren autocontrol y apoyen los esfuerzos para estabilizar el Iraq.
El Consejo ha señalado que el proceso de paz en Oriente Próximo es un aspecto fundamental en el que el Consejo desea lograr avances sustanciales mediante un diálogo más intenso con Irán.
El Consejo también ha expuesto a Irán de forma muy clara que espera que la profundización de las relaciones económicas y comerciales entre la Unión e Irán vayan acompañadas de avances similares en todos los demás aspectos de las relaciones de la UE con Irán.
Europa está ausente, y ello a pesar de que usted cultiva la idea del diálogo crítico, que significa hacer negocios sin prestar demasiada atención o al menos una atención real al problema de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho.
Se trata de un aspecto menor de un problema general que constantemente debatimos, y con esto quiero decir que la Unión puede tener un mayor peso en el área de la política exterior.
La Unión anima a Irán a firmar, ratificar e implementar enteramente los actos internacionales pertinentes, especialmente, como dije antes, los acuerdos del Organismo Internacional de Energía Atómica, porque en la actualidad el programa nuclear iraní está causando gran inquietud en la comunidad internacional, asunto al que ya me he referido.
Me gustaría destacar que la ronda de negociaciones mantenidas en Teherán los días 1 y 2 de junio sobre el acuerdo comercial y de cooperación entre la UE e Irán brindó una oportunidad en el momento justo para plantear los asuntos anteriormente mencionados sobre este país.
Es la respuesta habitual que se nos da cada vez que se plantea la cuestión de las relaciones entre la Unión Europea y cualquier régimen dictatorial del planeta.
Sus palabras, señor Presidente, me recuerdan lo que se decía en esta Asamblea en diciembre de 2000 con vistas a la aprobación de la Resolución común sobre Afganistán.
El Consejo sigue estando seriamente preocupado por las violaciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Irán.
El Consejo está realizando un gran esfuerzo para reforzar el respeto de los derechos humanos y de las libertades individuales y para promover el Estado de derecho en este país.
El Consejo ha aclarado en repetidas ocasiones que la profundización de las relaciones comerciales entre la UE e Irán -que son también el objetivo de las negociaciones en curso sobre un acuerdo comercial y de cooperación- debería venir acompañada de un avance similar en todos los demás aspectos de las relaciones de la UE con Irán.
Señor Presidente, el problema que se plantea en esta pregunta es, en realidad, el problema más general de la disponibilidad del Consejo para presentar una propuesta clara y concreta sobre un paso que el Consejo considera fundamental e irrenunciable en el trayecto hacia la democracia.
Señor Presidente, personalmente encontraría muy interesante la idea de que el Parlamento aprobara una resolución de este tipo, que proponga un cambio de régimen en Irán y un referéndum sobre la introducción de la democracia.
Desde un punto de vista político, el Consejo la tendrá presente antes de decidir qué hacer.
Muchas gracias, señor Yiannitsis.
Estos son los elementos tradicionales que se utilizan parcial o totalmente.
Por último, se pide también a la Comisión que realice un estudio sobre la eficacia del método y sobre la vinculación del dinero procedente de los fondos estructurales a las recomendaciones que se hacen a los Estados miembros.
Para organizar todo esto de una manera estructurada y evitar que el método abierto de coordinación se desarrolle en uno u otro ámbito sin el conocimiento, la participación o la codecisión del Parlamento, es necesario que el mecanismo general y el derecho de codecisión del Parlamento queden debidamente reflejados en la Constitución.
En cualquier caso, es más de lo que en un determinado momento se creía posible a partir de los debates en la Convención.
Las competencias y las posibilidades de control del Parlamento siguen siendo limitadas.
Si los ministros responsables de la migración deciden aplicar el método -si además, por ejemplo, no puedan legislar en ese ámbito- se aplicará el método abierto de coordinación a la política de migración.
Solo puedo decir que es una lástima.
Creo que hemos elaborado un buen informe y doy las gracias a todos los colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por el fantástico trabajo que han realizado en la elaboración de este informe.
La educación no es únicamente la clave para la integración por parte de nuestros ciudadanos, sino que también constituye un requisito imprescindible para el éxito de nuestras sociedades.
En opinión de la Comisión de Cultura, además de la educación y del aprendizaje permanente, también es necesaria la coordinación abierta en otros ámbitos que forman parte de las tareas de dicha comisión, es decir, en el ámbito de la política relativa a la juventud, los medios de comunicación, la cultura y el deporte.
De este modo, crearemos las condiciones idóneas para la unidad social, el desarrollo continuo y la fe en el futuro.
Ha incrementado el poder de los funcionarios y ha dejado de lado tanto al Parlamento Europeo como a los parlamentos nacionales en la forma en que obtiene información y ejerce influencia.
La comisión subraya también que no se debe permitir que el método abierto de coordinación llegue a ser como otros procedimientos legislativos, pero al mismo tiempo tampoco un procedimiento cerrado que menoscabe los objetivos legislativos contemplados en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
En su resolución, la comisión invita al Consejo y a la Comisión a mantener conversaciones con el Parlamento Europeo con miras a establecer un acuerdo interinstitucional sobre el método abierto de coordinación.
El acuerdo debería incluir normas sobre la elección de ámbitos políticos que deban incluirse en el método abierto de coordinación y un proceso para aplicarlas de modo coherente.
El Parlamento Europeo debe poder participar plenamente en la toma de decisiones en pie de igualdad.
Desde el punto de vista de la comisión, el acuerdo interinstitucional debe incluir normas sobre la participación del Parlamento Europeo en la fijación de objetivos e indicadores.
Sin embargo, lo más importante es que la coordinación abierta se convierta en un proceso comunitario.
Es bueno que las dos comisiones parlamentarias desempeñen un papel activo en la creación de una dimensión parlamentaria de la coordinación abierta, cosa que evidentemente necesitamos en Europa.
En cuanto a la legalización democrática del procedimiento, nuestra experiencia hasta la fecha es que solo en el terreno del empleo existe una base legal en el Tratado.
Los problemas de la participación del Parlamento, y por lo tanto, de su legalización democrática, no tienen únicamente una dimensión europea, sino también una dimensión nacional.
Así pues, creo que la discusión que está teniendo en lugar en la Convención es muy importante para que exista un artículo que ampare el método abierto de cooperación, que determine el papel del Parlamento y, como ha propuesto la Comisión, para que haya una referencia especial a la aplicación de este método a la protección social, donde existen varios problemas, dado que muchas de estas competencias en el sector social son nacionales.
Por último, me gustaría referirme a la observación en el informe de que la integración de la dimensión de género en todas las políticas de la Comunidad puede desempeñar un papel muy importante en la aplicación del método abierto de coordinación, dado que es ahí donde siempre se identifican los objetivos específicos que pueden afectar a la igualdad de los dos sexos. . (DE) Señora Presidenta, voy a referirme tan solo a la parte para la que no es competente la Sra.
El problema está en que en este contexto se nos trata como a una ONG.
Y cuando algo así ya está en marcha, resulta muy difícil detenerlo.
Tendríamos que procurar -también a través del debate de hoy- que este método intergubernamental que ya existe -léase coordinación abierta- se convierta en un método comunitario.
En efecto, si los jefes de Estado y de Gobierno reconocen que algo es acertado, necesario e importante, esto se debe traducir también al método comunitario, de manera que podamos participar en nuestra calidad de representantes elegidos de nuestros pueblos.
Nos hemos encontrado con disposiciones ya tomadas, sobre las cuales solo podíamos expresar una opinión a posteriori, a pesar del método de coordinación, que sería muy útil aplicar efectivamente también al Parlamento.
Con esta pregunta queremos preguntar a la Comisión: primero, si puede garantizar de algún modo que las futuras disposiciones que adopte el Consejo utilizando el método de la coordinación serán notificadas al Parlamento y a las comisiones parlamentarias con el tiempo necesario para que puedan examinarlas y expresar opiniones; segundo, que precise -a pesar de que en esta situación todo parece depender ya de la Convención- si tiene propuestas que hacer sobre una aplicación más amplia del método abierto de coordinación, de forma que el Parlamento no quede excluido.
Si queremos comparar entre sí los datos de diversos ámbitos políticos, tenemos que asegurarnos de que los datos sean comparables.
Sin embargo, me preocupa un poco que a menudo se contemple como una especie de legislación blanda y el pariente pobre de la legislación ordinaria, o como algo que debería utilizarse únicamente en casos de emergencia.
Creo que la legislación debe aplicarse cuando no hay otras opciones y cuando la autoridad, la fuerza y la disciplina son verdaderamente necesarias.
Por tanto, creo que es patético oír decir a los representantes de los partidos de centro-derecha que no quieren esta flexible y eficaz herramienta de mercado y que, en su lugar, prefieren para el sector público una forma de gobierno anticuada, burocrática, controladora y regida por leyes.
Se trata del hecho de que el método abierto de coordinación es también un método de cooperación, y no solo de coordinación.
Al igual que otras relaciones sociales libres, debe basarse en la confianza y el respeto.
Creo que debemos avanzar hacia este método de cooperación abierto, democrático y moderno.
Un Ministro británico reconoció que los sindicatos y la Confederación de la Industria Británica del Reino Unido influían más en los planes de acción nacionales sobre empleo que el Parlamento Británico, que nunca los había tratado, aunque esta situación ahora está cambiando desde que empezó a funcionar la nueva Comisión de Trabajos y Pensiones -qué nombre tan emocionante-.
Verdaderamente necesitamos un marco para el método abierto de coordinación que sea claro, que lo controlen democráticamente este Parlamento, los parlamentos nacionales y los parlamentos subnacionales, que en algunos Estados miembros son los que tienen competencias en determinadas cuestiones.
La Constitución probablemente se el mejor lugar para esta información desde el punto de vista del acceso público y de la sensibilización.
Nuestro Grupo no está convencido de que el público conozca y entienda suficientemente un acuerdo interinstitucional.
Nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sufrido sin duda con algunas cuestiones sobre el calendario de consultas.
Por lo tanto, necesitamos integrar en este método una porción tiempo suficiente para una verdadera consulta, no solo aquí en el Parlamento, sino también para las ONG que practican su propia democracia interna también a la hora de elaborar sus aportaciones.
De las palabras de algunos de los demás diputados se deduce que cada uno de nosotros reconoce las ventajas del método abierto de coordinación.
En relación con la cuestión de las directrices sobre las que hemos hablado esta semana, podemos ver las dificultades y los problemas creados simplemente porque no se nos dio la información a tiempo.
Pero para estar de acuerdo con esto, y para que nuestros representantes de la Convención sigan esta línea, sería preciso, desde nuestro punto de vista, tener fe en que la Comisión y el Consejo nos concederán más poderes y nos consultarán sobre una base más amplia cuando examinen estas cuestiones en el futuro.
Es vital que los parlamentos nacionales participen en este método y, de hecho, si nos fijamos en el proyecto de Constitución que tenemos delante, hay un requisito relativo a la transmisión de la legislación a los parlamentos nacionales.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente por el informe.
En segundo lugar, también es importante porque propone soluciones.
Lo bueno del proceso de coordinación abierta, tal como lo conocemos ahora, es que por lo menos se dan a conocer los hechos y las cifras.
Estas cifras son importantes.
Empezarán a establecerse numerus clausi como si Alemania fuera un solo país.
Así pues, es comprensible que sobre todo nuestros colegas alemanes tengan problemas y estén preocupados por la posibilidad de que este método conlleve, desapercibidamente, un horrible tipo de armonización que no es del agrado de este Parlamento ni del ciudadano.
El método abierto de coordinación se ha generalizado a partir de la experiencia del proceso de Luxemburgo y de la vía abierta por los artículos 126 y 128 del Tratado; es un proceso oportuno, porque en esa generalización también el Parlamento se plantea muchas cuestiones -sobre insuficiencias y lagunas, que han sido reiteradamente denunciadas y que deberían ser solucionadas- y porque estamos en vísperas de la elaboración por la Convención de un Tratado constitucional, momento que brinda al Parlamento una gran oportunidad para hacer oír su voz.
Allí todavía no existe una tradición como ocurre, por ejemplo, en los países escandinavos.
En el ámbito de la cultura, los medios de comunicación, el deporte, la educación y la juventud, sin duda también podría constituir un paso hacia una suerte de política cultural europea, que no se debe entender en un mal sentido -se lo ruego- y que no significa en absoluto una armonización de las políticas culturales nacionales, sino justamente la coordinación efectiva de las políticas comunes, con objeto de poder alcanzar conjuntamente un objetivo común.
Porque solos -ya lo sabemos- simplemente carecemos de fuerza suficiente precisamente en estos ámbitos sensibles.
Sin duda es posible y razonable establecer una cooperación reforzada entre los Estados miembros en aquellos ámbitos políticos en los que la Unión Europea posee solo competencias limitadas.
Michel Rocard es el de convenir que el método abierto de coordinación debería aplicarse a todos los ámbitos de intervención de la Comisión parlamentaria de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y no solo a los más directamente relacionados con la estrategia de Lisboa, es decir la educación y el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Solo de este modo el Parlamento podrá pronunciarse de forma fundamentada y con rapidez, contribuyendo con utilidad a encontrar las mejores soluciones, con una legitimación democrática mayor y antes de que el Consejo tome en consideración ninguna iniciativa relevante, de modo que las directrices de las políticas europeas encuentren traducción también en las políticas nacionales y regionales.
Se hace necesario, por tanto, un acuerdo interinstitucional que prevea la intervención del Parlamento, de modo que se establezcan coherentemente no solo las normas sino también las políticas, sobre la base de objetivos y disponiendo de indicadores, accediendo a la documentación, participando en reuniones de orientación y análisis de los progresos realizados, disponiendo de información sobre los informes y las mejores prácticas, en un proceso que desarrolle el método abierto de coordinación como método comunitario.
El Parlamento debería, pues, intervenir a tiempo y de forma relevante antes de que el Consejo tome las decisiones.
La Comisión debería formular propuestas para que el Parlamento participe plenamente en el método adoptado en Lisboa.
Michel Rocard, presidente de la Comisión de Cultura. . (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, me alegra muchísimo que se celebre este debate.
Doris Pack ha recordado que la Comisión de Cultura lleva meses esperando que se consideraran al menos aquí nuestras preguntas -¡tan solo las preguntas!- sobre la coordinación en el ámbito de la cultura, la educación, la juventud, los medios de comunicación y el deporte.
El debate de esta noche es una oportunidad para poner los problemas sobre la mesa y espero que de él también se extraigan algunas conclusiones.
El método abierto de coordinación puede contribuir sin duda de manera importante a que podamos responder a las expectativas de los ciudadanos y ciudadanas de una mayor colaboración en ámbitos políticos importantes en los que no deseamos una armonización.
El objetivo del llamado método abierto de coordinación es conseguir efectos legales en diferentes ámbitos políticos para los que no existe un fundamento jurídico como es debido en el Tratado de la Unión.
Ahora bien, también sé que en este momento ya es posible y también del todo necesaria y razonable una coordinación en diversos ámbitos.
En efecto, siempre se puede aprender de los demás.
Tampoco puedo celebrar como un gran logro la participación del Parlamento en este método, ya que en realidad no cambia nada; al contrario, incluso lo agrava, a mi parecer.
Gracias, señora Stauner.
La Comisión de Empleo acoge con satisfacción la creación de un grupo de trabajo formado por expertos independientes que se deberá encargar de presentar propuestas para hacer frente a los diferentes problemas que plantea la participación de los trabajadores.
Un detalle: mi informe propone que en el caso de opciones sobre acciones solo se proceda a la imposición fiscal cuando se haya conseguido vender las acciones adquiridas por conversión de la opción.
La Comisión de Empleo recomienda que se preste aún mayor atención a los problemas de las pequeñas y medianas empresas y al fomento nacional de modelos de participación que también resulten practicables en las pequeñas y medianas empresas.
La amplia dispersión de la propiedad también mejora la voluntad de inversión, ya que un reparto más equitativo de la riqueza estabiliza el orden social.
Estoy de acuerdo con la opinión expresada en el informe de que la Comisión puede animar a los Estados miembros antiguos y nuevos que no disponen de este marco legislativo, para que adopten un marco fiscal y un marco de participación financiera de los trabajadores, que se base principalmente, como he dicho, en los resultados que conocemos de los países en los que se aplica.
Menrad, de que las prácticas nacionales y la legislación nacional sigan una serie de principios, entre los cuales el más importante es la necesidad de minimizar los riesgos financieros de los trabajadores.
El informe concluye con propuestas concretas que piden a la Comisión que lleve a cabo un análisis comparativo de rendimiento entre países y modelos, que realice estudios sobre las formas de participación más adecuadas para las medianas y pequeñas empresas, donde los problemas son diferentes, y que proceda a redactar un documento sobre aspectos sindicales y de gestión, dando por supuesto especial relieve al tema de la igualdad de género.
Me gustaría asegurarles, con respecto a todo lo dicho, que la Comisión promoverá todas estas propuestas en la medida de sus posibilidades, y decirles que, mientras hablamos, la Comisión ya está elaborando un estudio sobre este tema precisamente, en cooperación con la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, relativo a las pequeñas y medianas empresas, junto con un marco de indicadores de evaluación comparativa.
Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al ponente por insistir en celebrar un debate en torno a esta cuestión, porque se trata de un asunto muy importante.
También quisiera agradecer a la Secretaría la programación de este debate, si bien, de nuevo, a una hora tan tardía, aunque implique que algunos de nosotros, que hemos empezado la jornada en esta Asamblea a la hora del desayuno, ya llevemos más de 13 horas aquí.
Dicho esto, quisiera felicitar al ponente por el espíritu con que ha abordado esta compleja cuestión y la forma en que ha acogido enmiendas provenientes de todas partes, ciertamente incluyendo algunas mías.
Pero, como sabe muy bien, existía un compromiso con el Grupo del PSE según el cual «todavía no es necesario, deseable ni viable armonizar plenamente».
Esto quizá sea un error, porque no hay necesidad en absoluto de armonizar las políticas a este respecto.
La participación de los trabajadores en el capital productivo es un tema que, de hecho, estuvo más de actualidad hace cincuenta años que ahora.
El caso Enron y otros similares demuestran la necesidad de estudiar las consecuencias de la aplicación de los sistemas existentes y de analizar con más profundidad las distintas alternativas de participación, ya sean las relacionadas con los planes de ahorro y jubilación, ya sean las vinculadas a la participación en el capital, en los beneficios o en opciones de acciones.
Como es obvio, una posible adhesión a regímenes de participación siempre será voluntaria y no podrá provocar nunca discriminaciones entre los trabajadores, ni poner en peligro otras formas de participación en la vida de la empresa, en especial por lo que se refiere a la organización sindical de los trabajadores.
Señora Presidenta, creo que la promoción de la participación financiera de los trabajadores es muy importante tanto para los trabajadores como para el desarrollo de las empresas.
Quizás una mayor participación y, por lo tanto, una mayor aceptación de la responsabilidad, pueda contribuir al éxito de las empresas y a su mayor rentabilidad y, de esta forma, al aumento del empleo y del acceso al capital.
Algunas personas incluso mantienen que el desarrollo de varios tipos de participación financiera podría ser una manera de lograr un mayor crecimiento económico y un cumplimiento más rápido de los objetivos de la estrategia de Lisboa.
En este sentido, estamos de acuerdo, señor Menrad.
El propio ponente ha escrito en el informe que es innecesario armonizar las disposiciones relativas a los sistemas de participación y que tampoco es deseable ni practicable hacerlo, ya que ello impediría la flexibilidad de las políticas de los Estados miembros.
La coordinación de modelos y condiciones no beneficiaría ni a las empresas ni a los trabajadores.
Gracias, señor Ettl.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Quisiera recordar brevemente los diferentes elementos contextuales de este informe de propia iniciativa, tal como he propuesto al comienzo.
He intentado explicar esta idea, sobre todo en el considerando M de mi informe.
En mi opinión, estos tres elementos contextuales han presidido la redacción de este informe.
Les recuerdo que hace trece años se presentó en el Parlamento un informe sobre las mujeres y el deporte.
La igualdad de oportunidades y la autorrealización se plantean en tres ámbitos: el deporte escolar, el deporte de ocio y el deporte de alta competición.
Hay que tener en cuenta estos tres ámbitos para el desarrollo del deporte.
Todos los profesionales me han dicho que la escuela desempeña un papel fundamental en el acceso de las mujeres al deporte.
En cuanto al deporte de alta competición, en primer lugar hay que comprender las cuestiones que implica.
Además, no debemos olvidar los problemas de salud específicos que sufren algunas deportistas de elite.
Todos los profesionales me han alertado sobre estos problemas de salud.
También agradezco a la Presidencia griega que el 8 de marzo organizara un encuentro en Salónica sobre mujeres y deporte, en el cual estuve presente.
Asimismo, agradezco a la Presidencia griega que haya incluido mi propuesta tituladade crear una unidad llamada «Mujeres y deporte» en su declaración al final de este encuentro.
Qué duda cabe, no podemos simplemente sentarnos y no hacer nada mientras esperamos un nuevo artículo en el Tratado.
Podemos referirnos al programa EQUAL o a los programas de investigación, para los que aún no se han formulado propuestas, o incluso al programa DAPHNE, si pensamos en la dimensión del acoso sexual en el deporte, que no es en absoluto insignificante.
Está claro que la Comisión Europea está obligada en todas las propuestas que realice a respetar la acción legislativa de los Estados miembros, por una parte, y a tener en cuenta la autonomía de las asociaciones deportivas, por otra.
Sin embargo, una forma segura de potenciar el interés de los Estados miembros y de las asociaciones de deportivas es promover el deporte entre las mujeres para luchar contra la discriminación.
Desde entonces, la participación femenina ha ido aumentando de manera continuada, si bien ahora podría y debería avanzar con mayor rapidez.
El presente informe está dedicado a la participación de las mujeres en los tres ámbitos centrales del deporte: el deporte escolar, el deporte de ocio y el deporte de competición, en ninguno de los cuales se deben crear posibilidades de práctica deportiva reservadas exclusivamente a las mujeres.
El aspecto de la igualdad de derechos en el ámbito del deporte es, a mi parecer, el punto más importante del informe.
El objetivo de la igualdad de oportunidades en el deporte escolar, amateur y profesional tiene como primera finalidad una integración más adecuada de las mujeres en todos esos ámbitos.
Al contrario, se encuentran en una situación mucho más difícil en el deporte de alta competición, en particular también en lo que respecta a la salud de las deportistas que participan en actividades deportivas de competición.
La Comunidad debe actuar en ese ámbito y debe hacerlo en colaboración con las correspondientes organizaciones del deporte de competición.
Además, no existe ninguna partida presupuestaria que permita financiar una unidad de ese tipo y, por consiguiente, apoyo el voto en contra del artículo 5 en la votación de mañana.
Establecer dicha obligación tendría como resultado, a mi parecer, una sobrerregulación que nuestro Grupo no desea.
Por esto mañana no vamos a votar a favor del artículo 32.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, está claro que aún queda un largo camino por recorrer hasta conseguir la participación regular de las mujeres en una actividad física.
El deporte escolar es más que un aprendizaje del deporte.
En cuanto al deporte como ocio, está claro que para muchas mujeres el deporte es una actividad opcional más, que viene después del trabajo, los niños, la casa y el ocio familiar.
Por tanto, las autoridades deportivas y los deportistas de elite tienen que respetar las normas en vigor respecto de la libre circulación de las personas y la libre prestación de servicios.
Las mujeres en el deporte de alto nivel son una minoría, son modelos para las generaciones jóvenes.
Pero la práctica de un deporte de alto nivel induce a una transformación del cuerpo que tiene consecuencias sobre la salud y la vida futura de las deportistas.
Es importante llevar a cabo estudios específicos sobre los efectos del deporte de alto nivel en la salud de las mujeres.
Por último, es importante que las mujeres estén representadas en todos los deportes, cualquiera que sea el nivel y la finalidad.
Señora Presidenta, fue la presión y la lucha de algunas mujeres las que hicieron que en 1928 el Comité Olímpico Internacional admitiese por fin la participación de mujeres en los Juegos Olímpicos, en atletismo y solo en unas pocas pruebas.
Pero de ahí también la importancia de aprovechar los distintos instrumentos jurídicos y financieros para promover y apoyar el deporte femenino.
Todavía me siento un poco como una observadora.
El deporte femenino está relacionado con un problema que también nos resulta familiar en la esfera política y económica: la participación en la toma de decisiones.
Se trata de un aspecto que queremos resaltar más en el informe.
El ejercicio y el deporte promueven la vitalidad, tanto en encuentros individuales como por equipos.
Otro punto importante que hay que tener en cuenta, en mi opinión, es que las mujeres y los hombres que están envejeciendo también deberían contar con las mismas oportunidades de hacer ejercicio y practicar deporte que las personas jóvenes y ágiles.
De forma similar, no se puede insistir bastante, a este respecto, en el efecto beneficioso del deporte y en su capacidad para rehabilitar.
A pesar de todo, estamos muy satisfechos con el informe y únicamente pedimos unos cuantos votos separados en algunos puntos.
Espero que se preste especial atención al hecho de que el deporte, como materia de estudio en el colegio, no sea juzgado utilizando los mismos indicadores que para las disciplinas intelectuales, como las lenguas extranjeras y las matemáticas.
Asimismo espero que en el informe se omita la referencia al deporte como un derecho fundamental del individuo.
Pienso que el deporte es un derecho de todas las personas, pero considero que el concepto de «derecho fundamental» sufriría una inflación en este contexto.
Este informe también debería dejar fuera la lista que enumera a los países que no enviaron equipos mixtos a los últimos Juegos Olímpicos, aunque es importante hacer un llamamiento a que todos los países envíen equipos mixtos.
Si se acepta este informe tras el debate parlamentario en la votación de mañana, y espero que así sea, yo me mantendré sin embargo un poco escéptica en cuanto a lo que harán la Comisión y los Estados miembros.
Y si tenemos en cuenta que hay continentes cuya participación es muy muy baja, creo que, verdaderamente, hemos avanzado muchísimo.
Sin embargo, yo que he dedicado 20 años de mi vida al deporte como aficionada y luego como profesional, pienso que hay dos frentes en los que queda todavía muchísimo por hacer y muchísimo camino que recorrer.
En España los periódicos deportivos, que son los periódicos más leídos de nuestro país -más, incluso, que los periódicos de tirada nacional-, no dedican, ni siquiera el 4% de su contenido al deporte femenino, con el agravante de que muchas veces el contenido referido al deporte femenino son noticias de tipo "rosa" o "del corazón", que llamamos en España, o sobre posturas o vestimentas de nuestras deportistas.
Se trata, pues, de un problema que abarca toda la Unión Europea.
Señorías, en la clausura de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer y el Deporte, en octubre de 1996, en Lausana, Juan Antonio Samaranch afirmaba que el siglo XXI tendría que ser la nueva era para la mujer en el mundo del deporte.
Entre todos y entre todas hemos de hacer lo que esté en nuestras manos para que la afirmación de Juan Antonio Samaranch se haga realidad.
Es necesario crear mecanismos para garantizar que las mujeres jóvenes tengan mucho que decir en el desarrollo de las políticas y los programas que les afectan.
Hagamos que los Juegos Olímpicos sean una auténtica celebración de la humanidad que promueva los valores a los que las mujeres otorgan una particular importancia: los valores de la paz, la democracia, la igualdad, el respeto de las diferencias, el diálogo entre culturas, la coexistencia creativa de las personas y la resolución de las diferencias por medios pacíficos.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo y el Consejo han convocado para 2004 el Año Europeo de la Educación a través del Deporte, un motivo suficiente para elaborar un informe de propia iniciativa dedicado a evaluar el acceso al deporte como un derecho fundamental, con toda la razón.
Por esto resulta todavía más incomprensible que se niegue a las mujeres el acceso al deporte por motivos sociales o culturales.
Esto es inadmisible, pues el deporte no solo tiene un valor educativo y social, sino también un valor sanitario, del cual no se debería privar a nuestros niños y jóvenes.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, cuando la estrella del golf sueca, Annika Sörenstam, quiso competir con los hombres en el torneo profesional norteamericano, el mundo del golf masculino se puso muy nervioso.
La reacción con que se encontró Annika Sörenstam cuando quiso medirse con los hombres es sintomática de la actitud de muchos hombres hacia las mujeres y el deporte.
Es más, a menudo son hombres lo que dan las noticias del mundo del deporte.
Soy presidente de un club deportivo: el club de balonmano Järnvägen, de Hallsberg.
Es un club con un buen grado de igualdad en cuanto a sus miembros, con un número de chicas y mujeres aproximadamente igual al de chicos y hombres.
Todas las demás asociaciones deportivas también deben realizar un esfuerzo y trabajar en pos del objetivo de lograr un entorno igualitario en el mundo del deporte.
El deporte es significativo por muchas razones.
El Parlamento Europeo no puede eliminar todas las causas de la falta de igualdad en el deporte, del mismo modo que no podemos eliminar dichas causas en otros ámbitos de la sociedad.
Sin embargo, podemos ser claros al decir lo que queremos, y nos podemos alentar a nosotros mismos, a los Estados miembros, a las asociaciones deportivas, a los medios de comunicación y a aquellos que participan en el mundo del deporte, a que piensen siempre en términos de igualdad y de condiciones iguales para hombres y mujeres.
Gracias, señor Karlsson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (Se levanta la sesión a las 23.15 horas) . (SV) Durante muchos años, he trabajado diligentemente en el Parlamento en la elaboración de un Estatuto de los Diputados y quisiera realmente que este entrara en vigor antes del próximo mandato.
Tal y como ha apuntado la Comisión en su opinión, las disposiciones relativas a la inmunidad de los diputados superan el límite de aprobación en este contexto.
Resultaría trágico que el Estatuto solo pudiera implementarse tras la entrada en vigor de un nuevo tratado constitucional -lo cual, probablemente, retrasaría la fecha hasta el año 2009 en lo que respecta al Parlamento-.
Al mismo tiempo, se ha aprobado un opción en virtud de la cual los nuevos Estados miembros deben aplicar unas normas diferentes durante los dos mandatos siguientes a su adhesión.
Esta materia reviste un interés capital, no solo para un Estado como Portugal, que posee un enorme litoral marítimo y comprende territorios insulares extremadamente vulnerables, como los archipiélagos de Madeira y las Azores, sino para toda la Unión Europea.
