Programa plurianual 2010-2014 relativo al Espacio de libertad, seguridad y justicia (programa de Estocolmo) (debate) El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Programa plurianual 2010-2014 relativo al Espacio de libertad, seguridad y justicia (programa de Estocolmo).
El nuevo programa ha estado precedido por un largo proceso de preparación que los grupos de futuro comenzaron hace más de dos años.
El programa se basará en la Comunicación de la Comisión, pero también en las numerosas opiniones que los parlamentos nacionales, la sociedad civil y diversos órganos y agencias de la UE han presentado a lo largo del proceso.
La actitud del Parlamento Europeo hacia la cooperación futura es importante, sobre todo en vista del aumento de sus competencias como resultado de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
El objetivo del programa de Estocolmo es una Europa más segura y abierta, en la que se protejan los derechos de las personas.
Las necesidades de los ciudadanos, de las personas, constituirá el fundamento para la futura cooperación en este ámbito de una manera mucho más evidente que en el pasado.
La futura cooperación en este ámbito tiene que basarse asimismo en un mayor equilibrio entre las medidas destinadas a que Europa sea más segura y las medidas para proteger los derechos de las personas.
El tráfico de drogas y de seres humanos, así como el terrorismo son una realidad en nuestro continente y, paralelamente, han aparecido nuevas formas de delincuencia, por ejemplo, a través de Internet.
Una cooperación policial bien desarrollada, un intercambio eficiente de información y experiencias y métodos de trabajo bien desarrollados son fundamentales para hacer frente a estos problemas.
Un requisito que deben cumplir los Estados miembros que deseen reconocer y aplicar las sentencias y resoluciones de otros Estados es que deben tener confianza en los ordenamientos jurídicos de los demás Estados.
Los ciudadanos que son víctimas de la delincuencia en su propio país o en otro Estado miembro deberían recibir la información necesaria en una lengua que comprendan, así como la correspondiente asistencia, información y protección antes, durante y después de un proceso penal.
Una cuestión concreta es la revisión del Reglamento Bruselas I relativo al reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales dictadas en otros Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar expresando mi agradecimiento al Parlamento Europeo por su cooperación tan constructiva en relación con la Oficina Europea de Apoyo al Asilo.
Por ejemplo, hemos adoptado decisiones sobre legislación común en relación con los primeros fundamentos de una política común de inmigración y un régimen común de asilo.
Por consiguiente habría que reforzar el papel internacional de la UE en este ámbito y, en particular, prestar especial atención a la asociación y cooperación con terceros países.
Por último, me gustaría hacer algunas palabras acerca del Tratado de Lisboa.
La introducción del procedimiento legislativo ordinario implica que el Parlamento Europeo asumirá un mayor papel en el proceso legislativo en varios ámbitos.
Como ha señalado la señora Ask, esperamos con interés las observaciones de Sus Señorías.
Sus Señorías se convertirán en colegisladores virtualmente en todos los ámbitos de la justicia y los asuntos de exterior, por lo que es cierto que esta parlamentarización de la Unión Europea conlleva nuevas competencias para el Parlamento Europeo en el proceso decisorio, pero también un mayor control de los distintos gobiernos por parte de sus parlamentos nacionales.
Como Sus Señorías recalcan en su resolución, debemos establecer un sistema exhaustivo de protección de datos que incorpore los avances tecnológicos.
La Comisión presentará una comunicación sobre este tema en 2010.
También creo que este sistema de protección de datos exhaustivo incluirá todas las políticas de la Unión.
La Unión debe mantenerse en la vanguardia en relación con este tema.
Es por ello que presentaremos un plan de acción para los menores no acompañados a principios de 2010.
En 2010 se presentará una propuesta basada en los resultados de las consultas realizadas.
En el programa de Estocolmo hemos asumido el compromiso de que al menos la mitad de los jueces y fiscales de la Unión reciban una formación europea o participen en un programa de intercambio con otro Estado miembro.
La Comisión presentará igualmente una serie de propuestas sobre este tema, aprovechando para ello las oportunidades que le brinda el Tratado de Lisboa.
Como ha señalado acertadamente el señor Billström hace un momento, la política de inmigración debe formar parte de un objetivo a largo plazo consistente en optimizar la aportación que hacen los inmigrantes al desarrollo económico y social.
Asimismo debemos prevenir y reducir la inmigración ilegal, respetando al mismo tiempo los derechos humanos y la dignidad humana.
En relación con el tema del asilo, apoyo el llamamiento de Parlamento a favor de una auténtica solidaridad entre los Estados miembros.
La Unión debe convertirse en un auténtico espacio común y unificado de protección, basado en el respeto de los derechos fundamentales y con un alto nivel de protección, y el asilo debe concederse, como ha dicho la señora Ask, con arreglo a los mismos criterios en toda Europa.
Es necesario demostrar plenamente solidaridad entre los Estados miembros y, en particular, para con aquellos que reciben el mayor número de refugiados.
Tenemos que reducir la considerable brecha entre las normas y políticas adoptadas a nivel europeo y su aplicación a nivel nacional.
Por ello, hoy es un día de gran alegría para mí, pues tenemos la oportunidad de debatir los programas para los próximos cinco años, podemos deliberar sobre este futuro, ya que el Parlamento Europeo contará con competencias en pie de igualdad con el Consejo.
El nuevo Tratado nos ofrece la oportunidad de presentar iniciativas legislativas.
Si tenemos competencias en la materia, debemos considerar igualmente en qué ámbitos es mejor actuar a nivel nacional o regional.
La Unión será más abierta, más eficaz y más democrática.
El principal desafío y la prioridad absoluta es garantizar los derechos y libertades fundamentales, así como la integridad y seguridad en Europa por medio de la aplicación eficaz, el cumplimiento y la mejora de los instrumentos legales ya existentes, teniendo en cuenta al mismo tiempo la protección de los derechos humanos y las libertades civiles.
Nuestra estrategia también debe consistir en reforzar la cooperación policial y hacer que se respeten los derechos, así como en mejorar la seguridad en Europa.
En relación con la política de inmigración y asilo, derechos civiles y protección de datos, la necesidad de seguridad en Europa prevalece sobre los derechos humanos y las libertades.
Se sugiere sin ambages que una mayor libertad en Europa generaría automáticamente menos seguridad.
Se alimenta el miedo y no -como indica el programa- un miedo justificado a la delincuencia organizada o el terrorismo, sino miedo de nuestros conciudadanos aquí en Europa, miedo de aquellos que quieren venir a Europa y, sobre todo, miedo de todo lo que consideramos de alguna manera extranjero.
Enviar un mensaje aquí y ahora a favor de los derechos humanos y la libertad -incluso a nuestros gobiernos- y votar a favor de todas nuestras enmiendas.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la propuesta de solución a la que nos referimos en este debate es un perfecto ejemplo -tengo que decirlo- de lo peor del Parlamento Europeo.
Permítanme subrayar que también nosotros deseamos una mayor cooperación para encontrar soluciones, una mayor solidaridad por lo que respecta a la inmigración, la lucha contra la corrupción y el intercambio de información, pero no debería ser necesariamente en detrimento de la soberanía nacional ni excesivamente preceptivo.
La correcta aplicación del Convenio de las Naciones Unidas sobre los Refugiados de 1951 en toda Europa sigue siendo la mejor manera de abordar las cuestiones relacionadas con el asilo.
Permítanme finalizar diciendo, en mi condición de diputado de Alemania Oriental, que me parece intolerable que Europa se parezca cada vez más a una fortaleza, 20 años después de la caída del Muro de Berlín.
Sin embargo, todo ello no se debe al artículo 51, sino a los plazos tan cortos que nos fijamos para redactar un documento que pudiéramos presentar al Consejo Europeo del 10 de diciembre.
Por ello creo que, en vista de que este documento no pretende establecer hasta el más mínimo detalle de la ejecución del programa de Estocolmo, sino tan solo formular esbozos generales, sin duda representa un paso positivo.
Afortunadamente, esos tiempos han quedado atrás, por lo que, en mi opinión, ningún Estado miembro de la Unión Europea debería negarse a reconocer un matrimonio contraído legalmente en otro Estado miembro, incluyendo los matrimonios entre personas del mismo sexo.
Ya es hora de que el Parlamento lo reconozca de una vez por todas. (PT) Señor Presidente, creo que este Parlamento acogería con satisfacción un programa de Estocolmo concreto y conciso que sea capaz de promover realmente una Europa de los ciudadanos.
El documento habla de "facilitar la vida a los ciudadanos - una Europa de la justicia".
Andrew Symeou, un londinense de 20 años fue extraditado a Grecia este verano por una acusación de homicidio.
Una cosa está clara, que debemos proceder a la armonización, pero Europa no debe convertirse en un territorio con una política de asilo de autoservicio. (MT) Consideramos que el tema de la justicia, la libertad y la seguridad es el próximo gran proyecto de la Unión Europea.
Por ejemplo, nuestras prioridades en el ámbito de la inmigración son la lucha contra la inmigración ilegal, así como una política común de asilo basada en una autentica solidaridad obligatoria.
Nosotros creemos en este principio; sin embargo, también creemos en el principio de subsidiariedad, lo que significa que también tenemos la obligación de respetar las sensibilidades nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea.
No olvidemos que esta Unión se basa en la unidad en la diversidad y no en la unidad en la homogeneidad. (IT) Señor Presidente, Señorías, el programa de Estocolmo introduce dos innovaciones respecto al Programa de La Haya, a saber, un equilibrio justo entre los derechos y la seguridad, y la protección legal en materia tanto penal como civil.
Basta con pensar en Guantánamo.
El Tratado de Lisboa no ha entrado aún en vigor, pero está aquí, presente.
A uno de los habitantes de mi circunscripción, Andrew Symeou, que se encuentra en prisión en Grecia desde el mes de julio, se le denegó la libertad bajo fianza por ser extranjero.
Sin embargo, la Unión Europea ha adoptado y aplica medidas que afectan al equilibrio entre seguridad y derechos, con la creación de organismos que vigilan y recogen todo tipo de datos personales e insultan nuestra dignidad al convertirnos a todos en sospechosos.
El principio del reconocimiento mutuo que, en mi opinión resulta fundamental, requiere confianza mutua, pero también confianza en los sistemas legales de los demás países, como ya se ha dicho hoy en esta Cámara.
Por ello me complace sobremanera que la señora Ask y el señor Barroso hayan hablado sobre estos temas.
El programa de Estocolmo puede considerarse un plan de acción pragmático para lograr una Europa más segura y abierta basada en valores, principios y medidas comunes.
Quisiera hacer algunas reflexiones sobre la campaña del PSE intitulada "Put the Children First".
Mi intención política es conceder los mismos derechos y la misma dedicación a todos los ciudadanos dentro de la Unión Europea.
En los últimos 15 años se han logrado avances considerables, pero siguen existiendo numerosas deficiencias.
Los ciudadanos deben poder circular libremente y ejercer plenamente sus derechos en este ámbito sin fronteras interiores.
Luchamos desde nuestras posiciones progresistas y lucharemos en nombre de nuestro grupo a favor de nuestras políticas progresistas.
Y sólo podremos hacerlo si aprobamos el programa de Estocolmo.
La construcción de la Europa de los ciudadanos implica un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia.
A diferencia de otras opiniones más radicales, creo que los tres son necesarios.
Sin embargo, es importante garantizar que se alcancen estos objetivos.
La legislación y los instrumentos que se han adoptado deben aplicarse de forma eficaz.
Y, por último, me gustaría advertir sobre la aplicación fundamentalista del principio de subsidiariedad.
Si bien la cooperación con el GRECO y el Consejo de Europa es indispensable, las normas anticorrupción de la Unión Europea son más rigurosas que las del Consejo de Europa que, como todos sabemos, cuenta con 47 Estados miembros.
Por ello, el programa de Estocolmo debería poner en marcha una serie de iniciativas y concentrarse en estos ámbitos.
La libre circulación de personas debe ir acompañada de la libre circulación de conocimientos e información sobre posibles peligros a fin de prestar la protección necesaria a la sociedad y, en particular, a los que más riesgo corren, en este caso los menores.
Sobre todo para dar mayor eficacia a la lucha contra la delincuencia organizada, lo que significa que las resoluciones dictadas en un país deberían permitir localizar y confiscar los bienes escondidos por los delincuentes en otro país.
Para terminar me gustaría expresar mi reconocimiento por el documento que se ha elaborado, y destacar que la finalidad del programa debería ser mejorar la cooperación entre los Estados miembros y, al mismo tiempo, mantener el carácter nacional de sus ordenamientos jurídicos.
Como ha señalado el Comisario Barrot, la Unión Europea debe seguir defendiendo los derechos de la infancia.
En mi opinión, el éxito del programa de Estocolmo dependerá del respeto que se muestre por cuatro elementos: la existencia de logros concretos que beneficien a los ciudadanos, un respeto escrupuloso del nuevo papel del Parlamento Europeo -ya que el procedimiento de codecisión constituye un elemento de valor añadido-, la aplicación del programa de Estocolmo por los parlamentos nacionales, y el conocimiento de sus valores por parte de los ciudadanos y, en particular, los jóvenes de Europa.
Me complace mucho ver el interés que Sus Señorías muestran respecto a estos temas tan importantes.
El debate de hoy ha sido un poco confuso -si me permiten expresarlo así-, ya que algunas de Sus Señorías se han referido al programa de Estocolmo, pero realmente hablaban acerca de la interesante propuesta de resolución que debatirán y sobre la que adoptarán una decisión en el Parlamento, en otras palabras, de sus puntos de vista sobre el proyecto que ha presentado la Presidencia.
Me gustaría mencionar igualmente algunas cuestiones de carácter político.
En este caso tenemos dos opciones: la primera es decir a nuestros ciudadanos que se queden en casa, porque en nuestro país tenemos el mejor de los ordenamientos jurídicos.
Creo que la propuesta objeto de debate adopta una posición muy clara en el sentido de que la cooperación de la UE en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior debería representar un valor añadido.
Por último me gustaría hablar sobre la vida privada y la protección de datos, que son objeto de un importante debate.
Asimismo comparó lo que hacemos en este ámbito con la situación que reinaba en la antigua Alemania Oriental y en los Estados comunistas que existían en Europa.
En Alemania Oriental no había protección de datos, ni democracia y los ciudadanos carecían de derechos fundamentales, que son tres factores importantes que son esenciales para nuestra cooperación.
En cuanto al programa de Estocolmo, vamos a reforzar y endurecer las normativas en materia de protección de datos y respeto de los derechos de las personas, y también de democracia, en varios aspectos.
Un término que ha surgido una y otra vez en las negociaciones políticas sobre asilo e inmigración de los últimos años ha sido el de solidaridad.
La señora Keller lo dijo en su intervención.
Creo que es importante subrayar que el Parlamento Europeo participará en el mayor grado posible en todos estos aspectos ahora que se ha ratificado el Tratado de Lisboa y que habrá más control democrático en esto ámbitos.
Su labor ha sido extremadamente interesante y nos ayudará a nosotros y a la Presidencia sueca a elaborar la versión definitiva de este programa de Estocolmo.
Como señalaba el señor Busuttil, es cierto que los ciudadanos cuentan con un mercado interior, pero realmente no tienen un espacio de justicia, seguridad y libertad, incluso si se ha establecido la libertad de circulación, gracias al espacio Schengen.
Me gustaría decir que este texto me parece bastante equilibrado.
Es en este aspecto que Europa puede ofrecer un valor añadido.
Quiero recalcar asimismo que hemos avanzado en el ámbito de las garantías procesales, como ha explicado muy bien la señora Ask, y que éste es un elemento muy importante del programa de Estocolmo.
Simplemente quiero decir que el programa de Estocolmo es, como ha dicho la señora Ask, sumamente pragmático, y que servirá para elaborar un plan de acción que aplicará la Presidencia española, y que Sus Señorías serán de ahora en adelante colegisladores.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La defensa y promoción de los derechos humanos han experimentado una pérdida de importancia en el programa de la UE en los últimos años, al tiempo que la seguridad de los Estados miembros se convertía en la prioridad política.
Los programas de Tampere y La Haya dieron un importante impulso político para consolidar estas políticas.
por escrito. - (HU) Nuestro objetivo durante la redacción del programa de Estocolmo era que los ciudadanos europeos conocieran las ventajas tangibles de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Es responsabilidad conjunta de las instituciones de la UE y de los Estados miembros cambiar esta situación.
por escrito. - (PL) El programa de Estocolmo impone a la Comisión la obligación de presentar una propuesta para la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
En relación con el apartado 16 de la propuesta de resolución, hago un llamamiento para que comiencen pronto las negociaciones relativas a la adhesión de la UE al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Los ciudadanos polacos deberían poder gozar de estos derechos de la misma manera que lo hacen los ciudadanos de otros Estados miembros de la UE.
Me gustaría mencionar tan sólo una de estas medidas discriminatorias que afecta a las minorías nacionales tradicionales.
