A diferencia del expediente anterior, ésta es una primera lectura, pero disponemos provisionalmente de un acuerdo informal a tres bandas, lo que se traducirá en un acuerdo en primera lectura si asumimos la votación favorable de nuestros colegas mañana.
Han dado un nuevo ímpetu al diálogo social entre la dirección y los trabajadores en más de 820 compañías.
Hacen posible que casi quince millones de trabajadores sean informados y consultados no solamente a nivel nacional sino también a un nivel europeo e incluso a un nivel global.
La Comisión siempre ha apoyado el diálogo entre los interlocutores sociales y, por tanto, ha acogido favorablemente esta iniciativa.
Me refiero también a los interlocutores sociales, quienes, en verano de 2008, presentaron ocho propuestas conjuntas dentro del plan de opinión conjunta y también me refiero evidentemente al Parlamento Europeo y al ponente elegido para redactar el borrador del presente texto, el señor Bushill-Matthews, a quien doy las gracias por la calidad de su trabajo.
Asimismo, teniendo presente este objetivo de seguridad jurídica, el texto que se ha presentado ante ustedes salvaguarda los acuerdos alcanzados durante la anterior ventana abierta entre 1994 y 1996, tras la entrada en vigor de la presente Directiva.
También es importante que la votación sea favorable porque las personas en Europa necesitan mensajes fuertes que demuestren que la Europa social está despegando nuevamente en 2008 y que no todo son palabras, sino que es capaz de emprender acciones concretas que mejorarán sus vidas cotidianas.
Por último, es importante que la votación sea a favor porque se debe fomentar el diálogo social en Europa, y esto depende de la implementación de nuevos comités de empresas y el desarrollo de acciones conjuntas emprendidas por los interlocutores sociales, como ha sido el caso en esta cuestión.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, el acuerdo alcanzado con el Consejo sobre los comités de empresa demuestra que la Europa social que tanto necesitamos se está edificando ladrillo a ladrillo.
También demuestra que, en esta Europa social emergente, el diálogo social ha encontrado su orientación.
Por ese motivo tenemos que avanzar y respaldar el acuerdo en primera lectura, después de agradecer al ponente la calidad de su trabajo y su capacidad para escuchar.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, cuando la directiva de la empresa Nokia decidió cerrar la fábrica de Bochum y trasladarse a Rumanía, los trabajadores afectados -2 000 perdieron sus trabajos- se enteraron por el periódico.
Si las enmiendas se hubieran implementado antes, un caso como el de Nokia no hubiera ocurrido.
Es necesario, por tanto, implementar realmente esta mínima reivindicación de democracia que tenemos ahora con la presente Directiva.
y los sindicatos queda por detrás de lo que debatimos en el Parlamento en 2001.
Por supuesto, mañana, en primera lectura tenemos que ganar la causa, pero es obvio también que necesitamos vigilar cómo se aplica todo esto y cómo seremos capaces de garantizar que pueda llevarse a cabo una revisión. (ET) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías.
Sin poner en duda la necesidad de reformular la Directiva en este momento y situación, sin embargo considero que debería someterse a procedimiento legislativo una versión revisada y actualizada de la Directiva en el futuro, es decir, durante la próxima legislatura del Parlamento Europeo.
Esto es esencial.
No obstante -y esto es lo importante- al menos está sucediendo algo. (RO) El comité de empresa europeo y el procedimiento para informar y consultar a los empleados de las empresas o del grupo de empresas son instrumentos vitales para ofrecer protección a los empleados.
Se consultó a los interlocutores sociales de conformidad con el artículo 139 y finalmente comunicaron su falta de capacidad o de voluntad para negociar un acuerdo marco.
Los procedimientos recogidos en los artículos 139 y 138 deben mantenerse claramente separados.
Debe existir una clara distinción entre diálogo social y el Parlamento Europeo.
Por último, demuestra la calidad del trabajo y la cooperación entre las tres instituciones -la Comisión, el Parlamento y el Consejo- ya que, si el Parlamento así lo decide mañana, habremos alcanzado un acuerdo en primera lectura y eso no puede más que producirnos satisfacción.
Desde mi punto de vista, hubiéramos alcanzado un acuerdo en primera lectura incluso si no hubiéramos pasado por este particular proceso.
