Elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo Deseo aprovechar esta oportunidad para darles a conocer los resultados de nuestra votación de ayer sobre la elección de Vicepresidentes.
El número de diputados que han participado en la votación ha sido de 554, el número de votos en blanco o nulos ha sido 9 y los votos emitidos han sido 545.
Aprobación del Acta de la sesión anterior Procedemos a continuación a la aprobación de las Actas de las sesiones del lunes 17 de diciembre de 2001, lunes 14 de enero de 2002 y martes 15 de enero de 2002.
Gracias, señor Rovsing, por velar por mis intereses tan pronto.
El 19 de diciembre, un poco antes de Navidad, fui víctima de un atraco al lado de la sede del Parlamento en Bruselas.
Davies y por mí a final del año pasado al informe sobre política exterior y de seguridad y aprobado por el Parlamento, en la que hacíamos un llamamiento a la UE para que haga de mediador sincero entre India y Pakistán, ¿podríamos obtener una declaración del Consejo o dirigirle una pregunta oral sobre esta cuestión en el próximo período parcial de sesiones?
Este conflicto se remonta a más de 50 años; las resoluciones de Naciones Unidas han permanecido sin efecto y, habida cuenta de que ambos países son actualmente potencias nucleares, es muy importante que resolvamos este conflicto.
Pido a la UE que actúe y ofrezca sus servicios como mediador, ya que ningún otro organismo parece estar desempeñando ese papel.
Esto hiere mi sentimiento nacional y mi sentido de la historia.
Gracias, señor Thors.
Considero que nuestro Parlamento debe adoptar urgentemente una posición y que el Consejo debe hacer una declaración sobre dicho punto esta misma semana.
Considero asimismo que esta situación es verdaderamente inadmisible.
En lo sucesivo la consigna de nuestro Parlamento debe ser "Carthago delenda est" , ya que no podemos seguir tolerando este régimen.
Gracias, señor Dupuis.
Decisión sobre la urgencia De conformidad con el orden del día, se procede a la solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/79/CEE, la Directiva 92/80/CEE y la Directiva 95/59/CE en lo referente a la estructura y a los tipos del impuesto especial que grava las labores del tabaco - Volumen I y Volumen II (COM(2001) 133 - C5-0139/2001 - 2001/0063(CNS)).
Esperamos que la Comisión sea también de la opinión de que se debe llegar aquí a un compromiso con la posición del Parlamento quien, como se sabe, ha rechazado en la votación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios la primera propuesta, pero que ahora está dispuesto a elaborar en la comisión una nueva propuesta en el informe Katiforis que presentaremos gustosamente en febrero al Pleno.
Señor Presidente, tengo la sensación de que sólo va a haber oradores en contra de la urgencia pues lo considero un asunto muy importante.
He recibido notificación de las siguientes candidaturas: Balfe, Banotti, Maes, Marinho, Poos, Quisthoudt-Rowohl, Smet.
Habida cuenta de todas las votaciones que celebramos ayer y de que la elección de los Cuestores transcurre en paralelo con nuestra actividad normal de hoy, propongo, en virtud del artículo 135 del Reglamento, que recurramos al sistema de votación electrónica.
Me temo, señor Presidente, que el procedimiento que usted propone no garantiza plenamente el secreto de la votación.
Tenemos un estudio Pisa, tenemos investigaciones, tenemos un nuevo Presidente, hemos pagado mucho dinero para esta instalación, por lo que se nos ha criticado mucho, ¡y ahora vamos a votar como en la Edad de Piedra! (Vivos aplausos) Señor Presidente, solicito formalmente, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, que se vote de acuerdo con el Reglamento, que establece que se vote en papeleta secreta.
Naturalmente, siempre estoy dispuesto a aceptar también otros convencimientos cuando se trata de cuestiones de procedimiento.
En virtud del artículo 135 del Reglamento, "El Presidente podrá decidir en cualquier momento que se utilice el procedimiento electrónico en las votaciones previstas en los artículos 133, 134 y 136." Por consiguiente, la votación por procedimiento electrónico es perfectamente coherente con el Reglamento.
En consecuencia, someto a votación si debemos seguir adelante con la votación electrónica. (El Parlamento aprueba la votación electrónica) El Presidente.
Hay cinco Cuestores, por lo que cada diputado dispone de un máximo de cinco votos.
Señor Presidente, es cierto que el Reglamento menciona que puede usted disponer la votación electrónica.
Podemos recurrir a la votación electrónica, pero sin asterisco.
Eso fue precisamente lo que se planteó en la pregunta sobre cómo debíamos votar.
Ha habido un voto en blanco y 533 votos válidos.
Sé qué han votado todos los colegas vecinos de escaño.
No obstante, me gustaría sugerir que los técnicos y responsables de este maravilloso equipo lo modifiquen de tal manera que nos permita votar sobre todos los candidatos, con los signos de más y menos, lo que significa que cada uno de ellos tendrá un símbolo neutral junto a su nombre.
Señor Presidente, mi solicitud no se refiere a la votación electrónica.
Reconozco que deben adoptarse opciones políticas y, a pesar de que en términos de eficiencia podríamos completar ahora este asunto por el método electrónico, es igualmente evidente que existen consideraciones de carácter político a tener en cuenta.
Celebraremos la votación tan pronto como sea posible, pero no antes de las 12.30 horas.
Tras el lanzamiento del euro, en un clima económico difícil, existe aún la necesidad de completar las reformas económicas y sociales y el desarrollo sostenible tal y como se estableció en los Consejos de Lisboa y Estocolmo; la necesidad de aprovechar el tiempo este año para sentar las bases de una Unión ampliada; la necesidad de lanzar la Convención para crear una Europa capaz para el futuro.
Por lo tanto, estoy seguro de que será un programa muy detallado y ambicioso.
Señor Presidente, Señorías, distinguidos miembros de la Comisión Europea, señoras y señores, es un gran honor comparecer por primera vez ante ustedes como Presidente del Gobierno de España en ejercicio de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea para exponerles las prioridades de la Presidencia española.
La Presidencia española coincide con el cambio de Presidente de este Parlamento.
El Parlamento Europeo ha contribuido considerablemente a lo que es hoy la Unión Europea a través de sus trabajos y de sus propuestas, que guardan, como constante, una permanente e innovadora búsqueda de una mayor eficacia del funcionamiento de la Unión.
Esta Cámara también ha sabido adaptar las diversas tradiciones parlamentarias europeas, y ensayar nuevas fórmulas de relación entre la sociedad civil y sus representantes políticos, reforzando el control democrático y aumentando la legitimidad del proyecto europeo.
Me comprometo, por mi parte, a informar a la Cámara, después del Consejo Europeo de Barcelona, y a realizar un balance final de este semestre tras el Consejo Europeo de Sevilla.
Señorías, el horizonte político actual obliga a la Unión a ser ambiciosa en tres direcciones.
La primera consiste en diseñar una respuesta al terrorismo, desde la perspectiva de la construcción de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Y la tercera pasa por concluir la oportunidad histórica de la ampliación y sentar las bases de la futura Unión ampliada.
Para alcanzar con éxito estas metas necesitamos trabajar por una mayor profundización de Europa.
Días antes de la trágica fecha del 11 de septiembre, el Parlamento aprobó una resolución que instaba a la Comisión Europea a presentar varias iniciativas en aras de una mayor eficacia en la lucha contra el terrorismo en la Unión Europea.
En diciembre del año 2001, en diciembre pasado, se han realizado grandes avances en este terreno.
España quiere que la Unión desempeñe, en el ámbito internacional, un papel más activo en la lucha contra el terrorismo.
La lucha contra el terrorismo se enmarca dentro de la construcción del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Por eso, la Presidencia cree prioritario avanzar para crear una política común de asilo e inmigración; mejorar la gestión de las fronteras exteriores de la Unión; reforzar la lucha contra el tráfico de estupefacientes y lograr el reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales tanto en el ámbito civil, a través del Título Ejecutivo Europeo, como en el ámbito penal.
Estas iniciativas exigen una estrecha cooperación institucional si queremos cumplir con las fechas fijadas para construir el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
La creación de un espacio de mayor prosperidad económica y social será, por lo tanto, otro de los ejes del trabajo de la Presidencia.
Es intención de España que el Consejo Europeo que se desarrollará en Barcelona aborde cinco ámbitos concretos para conseguir también "Más Europa".
La Presidencia dedicará su empeño a la revisión de las redes transeuropeas de transporte, a hacer realidad el cielo único europeo y a profundizar en la liberalización de los transportes por ferrocarril.
El segundo ámbito de los trabajos de Barcelona será el diseño de un mercado energético europeo basado en la apertura, la liberalización, la competencia, la transparencia y la interconexión.
Guiados por estos criterios, la Presidencia estudiará la apertura de los mercados del gas y de la electricidad para empresas y para consumidores, las reglas de acceso de terceros a las redes y la creación de infraestructuras e interconexiones entre los mercados energéticos nacionales.
La integración de los mercados financieros constituye, a su vez, una condición indispensable para el correcto funcionamiento de la moneda única y un requisito básico para el crecimiento europeo.
Por ello, el Consejo Europeo de Barcelona buscará, en cuarto lugar, partiendo del Proceso de Luxemburgo y de su esquema actual, un mayor énfasis de la estrategia de empleo en el análisis de las rigideces estructurales de los mercados de trabajo, en los sistemas fiscales y de protección social, y, también, en las instituciones del mercado de trabajo.
Por ello, el quinto punto en el Consejo de Barcelona será el programa de trabajo sobre los sistemas de educación en el horizonte del año 2010.
Señorías, en Barcelona, los países candidatos participarán, por primera vez, en una sesión de trabajo del Consejo Europeo.
La Presidencia española tiene la voluntad política de contribuir a que todos los Estados, que estén preparados, puedan concluir sus negociaciones a finales de este año 2002.
España también tratará de cerrar todos los capítulos que no hayan sido concluidos hasta el momento.
La culminación definitiva de las negociaciones pasa por que todos los miembros de la Unión muestren su capacidad de compromiso, que la Comisión presente a tiempo sus propuestas y, sobre todo, depende de los esfuerzos de cada uno de los países candidatos.
La evaluación de los avances se realizará en el Consejo Europeo del mes de junio en Sevilla.
Señor Presidente, Señorías, también sabemos -y así lo deseamos- que la Unión Europea está llamada a desempeñar una importante y creciente función política en la vida internacional.
La actualidad internacional exige reforzar la presencia de la Unión en zonas donde la paz y la seguridad se ven directamente amenazadas.
Por ello, la Presidencia española espera contribuir a desarrollar una estrategia global regional ambiciosa en Asia Central y Afganistán que impida la aparición de nuevos focos de conflicto.
Pero de nada servirá asegurar una presencia europea, si carecemos de la posibilidad de gestión eficaz de la crisis y, en concreto, de unas fuerzas militares para operaciones, de carácter limitado, que requieran una rápida respuesta.
La credibilidad de la política exterior de la Unión debe basarse no sólo en su presencia internacional, sino también en unos instrumentos eficaces que permitan desarrollarla, y sobre todo también, en un nivel de interlocución privilegiado.
Y con Rusia, España cree que la Unión Europea debe apoyar la estrategia que este país está desarrollando en estos momentos.
No puedo dejar de mencionar aquí nuestro interés y preocupación por la evolución de la situación en Argentina.
España también impulsará la conclusión de los acuerdos de asociación pendientes entre la Unión Europea y los países ribereños, y trabajará por la creación de un mercado interior euromediterráneo y el desarrollo de las estrategias regionales en infraestructuras.
Para facilitar este objetivo, el Consejo Europeo de Laeken, a iniciativa española, recogió el proyecto de creación de un banco especializado en operaciones en los países mediterráneos sobre el cual trabajaremos estos meses en colaboración con el Banco Europeo de Inversiones y las autoridades monetarias.
Consciente de la transcendencia de este fenómeno, España, junto con el patrocinio de China y Viet Nam, trabaja desde hace tiempo para que la reunión ministerial sobre inmigración entre la Unión Europea y el ASEM sea un éxito.
Señorías, creo poder decir que había pocas personas que podían imaginar que, 45 años después de la firma de los Tratados de Roma, 300 millones de europeos utilizarían la misma moneda.
El Consejo Europeo de Laeken ha decidido convocar una Convención sobre el futuro de Europa.
Su sesión inaugural se celebrará el próximo 28 de febrero en la sede del Parlamento Europeo, en Bruselas.
No hay lugar que refleje mejor, al mismo tiempo, la importancia de la nueva etapa que vive la Unión Europea y el reconocimiento que, desde la Presidencia, queremos dar a la labor desarrollada por el Parlamento Europeo en lo relativo al futuro de Europa.
La Presidencia española desempeñará una decidida voluntad de contribuir al éxito de esa Convención.
Espero que el Presidente de la Convención -y así está acordado- pueda presentar un primer informe de sus trabajos en el Consejo Europeo del próximo mes de junio en Sevilla.
Estas prioridades deberán traducirse en una mayor solidaridad de hecho para seguir consolidando, desde el equilibrio y el respeto mutuo de los diversos intereses, el mayor período de paz, de prosperidad y de libertad que Europa ha conocido.
Sólo desde esa ambición y sólo a partir de una estrecha colaboración entre las instituciones lograremos -estoy convencido de ello- hacer realidad este proyecto que tiene, como fin último, mejorar la vida de todos nuestros ciudadanos.
Desde ese momento han pasado tan sólo quince días que, sin embargo, han sido suficientes para culminar casi por completo la introducción de la nueva moneda.
Para millones de ciudadanos europeos, los billetes y las monedas que llevan en sus bolsillos constituyen la prueba palpable del gran proyecto político de la Europa unida.
De este modo, el euro pasa a ser un elemento clave de su sentido de identidad europea y de un destino común, así como ya es una prueba tangible del carácter irreversible de la integración europea.
Precisamos un mayor crecimiento que significa empleo y mejor calidad de vida.
Han transcurrido dos años desde que, en Lisboa, el Consejo Europeo fijó para el final de esta década el objetivo de hacer de la Unión el área económica más dinámica y competitiva del mundo, una zona basada en el conocimiento: una Europa capaz de gozar al mismo tiempo de pleno empleo y de una renovada cohesión social y económica.
Desde entonces, las reuniones de primavera del Consejo Europeo se han convertido en la cita para las cuestiones económicas, sociales y medioambientales en el marco de una estrategia global de desarrollo sostenible.
Por lo tanto, el Consejo de Barcelona estará llamado a hacer balance de los progresos alcanzados hasta la fecha y a definir las prioridades para los próximos años.
Las reformas, en efecto, inciden en una sociedad que ya dispone de valores dinámicos propios y compartidos que nos caracterizan frente al resto del mundo y que contribuyen así a fundar la Unión Europea.
Cuando hablamos de modelo social europeo, lo que tenemos en mente son precisamente estos valores.
Partiendo de este punto, debemos continuar nuestra tarea de actualización del modelo de sociedad posible y deseable en Europa: una sociedad libre, democrática y justa que está en el corazón de nuestros ciudadanos.
El informe de la Comisión examina los progresos logrados hasta hoy en la aplicación de la estrategia de Lisboa y concluye que se dan todas las condiciones para alcanzar el éxito.
También por lo que se refiere a la aplicación de la estrategia adoptada en Lisboa, los progresos realizados son esperanzadores.
Me satisface, señor Presidente, que usted haya mencionado estos sectores como una prioridad de su acción para los próximos meses.
El informe de la Comisión identifica tres prioridades para 2002: empleo, reformas y conocimiento.
Europa necesita una política activa de empleo.
El índice de ocupación se sostiene también mejorando las competencias, la educación y la movilidad de los ciudadanos dentro de Europa y entre sectores productivos.
Debemos establecer una conexión entre Europa y sus mercados.
Educación, formación e investigación son indudablemente los componentes fundamentales de la reactivación económica, del crecimiento sostenible y de la creación de puestos de trabajo.
Por último, para el post-Barcelona, nuestro informe señala la necesidad de arbitrar medidas que refuercen la coordinación de la estrategia económica general.
Tan sólo un enfoque más coherente nos permitirá hacer un uso más pleno y eficaz de los distintos instrumentos a nuestra disposición.
No obstante, estoy seguro de que contaré con su apoyo cuando en Barcelona invite a los Estados miembros a llevar adelante con determinación la agenda de las reformas acordadas en Lisboa, de acuerdo con las recomendaciones del informe.
Si el proceso se detuviera, el coste de la "no reforma" resultaría insostenible en términos económicos y en términos de credibilidad política de la Unión.
Señoras y señores diputados, 2002 será un año crucial para el proceso de ampliación y sabemos que, tal como hemos escuchado, la Presidencia española no escatimará esfuerzo alguno para mantener el impulso necesario para poder concluir este año las negociaciones con los países que demuestren cumplir los criterios de adhesión.
Las relaciones con los países del Mediterráneo constituyen una prioridad necesaria de nuestra acción exterior.
Asimismo, es fundamental favorecer y promover la comprensión y el conocimiento recíproco entre pueblos y culturas a través de acciones específicas de distinto tipo.
Confianza en las instituciones políticas, en la estabilidad del Estado de Derecho y en un programa económico creíble y coherente.
Señor Presidente, señor Primer Ministro, Señorías, quisiera finalmente concluir con unas pocas palabras sobre la Convención que iniciará sus trabajos durante la Presidencia española.
Al presidente Giscard d' Estaing ya le he asegurado que puede contar con todo el apoyo de la Comisión y de sus representantes en la Convención.
La Convención y la Conferencia Intergubernamental que se celebrará posteriormente deberán completar la construcción de una Europa abierta, responsable, democrática y justa.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, señor Presidente del Consejo, usted llega al Parlamento Europeo en un momento en el que estamos organizando nuestros trabajos para la segunda mitad de este período electoral.
Saludamos expresamente que usted vaya a rendir cuentas aquí en el Parlamento Europeo tres veces como Presidente del Consejo, como Presidente del Consejo de Ministros de España, sobre las decisiones adoptadas bajo su Presidencia.
Pero también esperamos más transparencia en el Consejo de Ministros y le rogamos que el informe que ahora se redacte en el Consejo conduzca también a unos resultados reales y que bajo su Presidencia se pueda da un paso importante hacia una mayor transparencia en el Consejo de Ministros.
Lo decimos como demócratas cristianos y europeos: la vida de un musulmán pacífico en Chechenia o en cualquier otro lugar del mundo tiene el mismo valor que la de un cristiano o no cristiano en el mundo occidental.
Quiero mencionar también expresamente a Valéry Giscard d´Estaigne, el Presidente de la Convención, quien en los años setenta fue el precursor del sistema monetario europeo junto con Helmut Schmidt y otros.
Aún recuerdo cómo también colegas de partido antes de la introducción del euro miraban hacia Italia y cuestionaban si Italia debía adherirse a la comunidad monetaria y dudaban que se practicase allí realmente una política de estabilidad.
Señor Presidente del Consejo, tengo que plantearle un ruego: hemos oído con gran alegría que nuestro colega, el antiguo Jefe de Gobierno de Luxemburgo y antiguo Presidente de la Comisión Europea, Jacques Santer, ha sido llamado por el Gobierno de Luxemburgo, es decir, por su Jefe de Gobierno, Jean-Claude Juncker, para representar a Luxemburgo en la Convención. (Aplausos) Le rogamos encarecidamente que haga valer su influencia como Presidente del Consejo para que todos los Gobiernos envíen a esta Convención personalidades cuya palabra tenga peso en las capitales, en los Gobiernos de los países, y para que lo que se decida en la Convención tenga también un efecto de compromiso para los Gobiernos nacionales en los países de la Unión Europea.
Permítanme llamar la atención sobre un último aspecto: la ampliación y el diálogo en el Mediterráneo.
Tenemos que ayudarles en esa tarea y comparto plenamente las iniciativas de la Presidencia española.
Lo hizo antes del 11 de septiembre.
Hemos trabajado muy duro con las propuestas de la Comisión y ahora ya tendríamos esta política, de no ser por la ineficacia del Consejo, que nos remitió las consultas en diciembre.
Mi familia política está enteramente a favor de este objetivo.
El éxito del euro se debe, ante todo, a nuestros pueblos y a nuestros conciudadanos.
El euro es igualmente éxito del Banco Central Europeo, de las entidades financieras, de los cientos de miles de ciudadanos anónimos que han trabajado el uno de enero, y éxito también, hay que reconocerlo, de Pierre Werner, de Valéry Giscard d' Estaing, de Helmut Schmidt, de François Mitterrand, de Helmut Kohl, de Ruud Lubbers, de Giulio Andreotti, de John Major, de Felipe González y también de Jacques Santer, como Presidente de la Comisión.
Respecto de la acción internacional de la Unión Europea, considero que, además de la necesidad de perseverar en Oriente Medio y relanzar el proceso euromediterráneo, Latinoamérica, y Argentina en especial, ocupan el centro de la actualidad.
Creemos necesaria una decidida respuesta pilotada por la Comisión.
El Consejo Europeo ha aceptado duplicar la presencia parlamentaria europea y nacional.
Ustedes han aumentado más, tienen la troika y la trinidad presidencial, pero hemos ganado relativamente.
Presidente, yo creo que una gran mayoría de esta casa está a favor de una constitucionalización del proceso, por una Federación de Estados y Ciudadanos.
Del mismo modo que esta Asamblea insistió en la ampliación ibérica hace unos quince años, a pesar de las dudas que prevalecían en algunas capitales nacionales, defenderemos una pronta y fructífera ampliación hacia el Este, para la que 2002 tendrá una importancia decisiva.
Como alguien que ha recibido el Año Nuevo en Francia, estoy especialmente agradecido por el papel de España en el préstamo a Chirac y Jospin de un poco de cambio.
Su visión del futuro habla de nuevos retos transnacionales.
Las relaciones entre India y Pakistán son muy preocupantes, pero Afganistán debe ocupar un lugar prioritario en nuestros pensamientos.
Esperamos que Europa pueda compensar estos daños colaterales sumando a nuestro arsenal inteligencia emocional y reconociendo que los problemas políticos exigen a menudo soluciones políticas.
Usted ha tenido la amabilidad de hacer referencia a mi informe sobre terrorismo, aprobado el pasado 6 de septiembre.
Me gustaría llamar su atención, también, sobre nuestra resolución relativa a la cooperación entre los Estados Unidos y la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo.
Los Liberales Demócratas asistimos con profunda preocupación a la divergencia que existe entre el enfoque estadounidense de la legislación penal de excepción y los tribunales militares y el enfoque basado en los derechos que queremos para la Unión.
La lista de prioridades no tarda en convertirse en un catálogo universal.
Cada Estado miembro aporta algo distinto al colectivo.
La reforma del Consejo de la que usted habla la acogemos con la máxima satisfacción.
Esperamos que usted se asegure de que el Consejo cumple su promesa de permitir el acceso público a los documentos y que intente mejorar sus relaciones con esta Asamblea, algo que, lamentablemente, no se menciona en su programa hasta la página 20.
Esta Asamblea es el auténtico foro democrático de nuestro continente y queremos que se respeten sus derechos.
Si hay algo que mi Grupo echa en falta en dicho documento, es el reconocimiento de las diferentes regiones y culturas de Europa.
Le deseo mucho éxito, señor Presidente, y espero con interés poder celebrar un debate enérgico con la Presidencia española. (Aplausos) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, antes de nada, quisiera darle la bienvenida a esta Asamblea.
Le deseamos que disfrute de estos seis meses y también que la cooperación con el Parlamento Europeo siga siendo tan positiva y abierta como lo fue en el período de la Presidencia belga.
En efecto, ponerse como objetivo más Europa no significa necesariamente querer una Europa mejor en el sentido de una Europa más democrática, más abierta, más solidaria.
Sin embargo, nos parece importante subrayar que es inaceptable e inútil pensar que la violencia terrorista se puede atajar reduciendo el alcance de algunas de las más importantes conquistas de las democracias europeas y de la Unión como el respeto de las libertades individuales, la igualdad de los ciudadanos ante la ley, el control parlamentario no solo a escala nacional, sino también europea de todas las decisiones en esta materia.
Del mismo modo, el hecho de hablar de coalición internacional contra el terrorismo y silenciar que el Gobierno ruso continúa aterrorizando y devastando Chechenia, no sirve en absoluto para convertir en más creíble a la Unión Europea. (Aplausos) En segundo lugar, señor Presidente, en el programa de su Gobierno hay una lista de temas, pero no existe ninguna definición clara del horizonte político de la construcción europea.
No obstante, usted sabe muy bien que esta Convención es fruto del fracaso de Niza y que su éxito se medirá por su capacidad de representar una ruptura con el método intergubernamental de reforma de la Unión y de implicar a los representantes de los pueblos y de la sociedad civil en el proceso de integración europea.
En tercer lugar, nos preocupa mucho la muy escasa atención que presta su programa a la cuestión del desarrollo sostenible y a la urgencia de responder con actos concretos y fuertes a los retos que tenemos ante nosotros en materia medioambiental.
El primer ejemplo es el Plan Hidrológico Nacional, contra el cual, señor Presidente, existe una fuerte oposición en su país: 400 personas en Madrid y 10.000 en Bruselas, 25.000 denuncias individuales a la Comisión no son "una insignificancia", y nosotros haremos de esto un elemento fundamental de nuestro trabajo.
En estas cuestiones, señor Aznar -como usted dice-, será necesaria, efectivamente, más Europa.
La puesta en circulación del euro ha generado una nueva realidad.
Usted ha manifestado la intención de abordar lo que usted llama nuevas reformas económicas.
En el lenguaje del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica eso consiste en impulsar hoy la vertiente social de la construcción europea de forma decidida y en reforzar la cohesión económica y social.
Por otra parte, señor Aznar, la situación económica internacional aconseja imaginación y flexibilidad.
La casi recesión que atraviesa la economía mundial no es muy cuestionable hoy, señor Aznar.
La Unión Europea necesita un impulso político y una democratización en la toma de decisiones económicas.
Necesitamos presupuestos orientados hacia el empleo y la cohesión económica y social.
Muchas reformas en boga, y en nuestros países europeos se acaba en sectores estratégicos con monopolios públicos, pero para convertirlos muchas veces en oligopolios privados, dificultando el control público sobre éstos y sin que ello suponga una efectiva mejora de su eficacia.
En consecuencia, señor Aznar, para resumir esta parte, nosotros pensamos que la Cumbre de Barcelona debería reflejar ese tipo de preocupaciones hacia una visión mucho más dinámica y mucho más fuerte de la construcción social europea.
Reconocerá usted -como yo se lo reconozco- que, en este tema, lo que estoy reflejando palmariamente son diferencias existentes, como usted sabe, entre nuestras diferentes fuerzas políticas.
Por tanto, a nosotros nos parece que por primera vez -a diferencia de lo que pasó con los llamados paquetes Delors, donde en sucesivas ampliaciones del espacio del mercado interior había compromisos firmes sobre aumentos decisivos de la cohesión económica y social- en estos momentos nos encontramos en una situación en la que la cohesión económica y social -como se expresaba en los paquetes Delors- debe ser absolutamente reforzada y aumentada.
El problema residirá en qué hacer después.
Otros pensamos que las políticas comunes no deben desmantelarse, sino reforzarse en algunos aspectos, como la seguridad alimentaria y las cuestiones ambientales, que deberían impregnar todas nuestras políticas comunitarias.
Una Unión Europea mayor requerirá mayores esfuerzos para aumentar la cohesión económica y social entre las regiones.
Tenemos, efectivamente, señor Aznar, que construir un espacio de libertad, justicia y seguridad ciudadana, con pleno respeto de las tradiciones democráticas de nuestros países y de los derechos humanos fundamentales reconocidos en nuestra Carta.
La construcción de este espacio de libertad ha de ser la ocasión también para lograr una armonización de las garantías jurídicas a un nivel muy alto.
En el ámbito de la política exterior, de seguridad y de defensa, señor Presidente en ejercicio del Consejo, voy a hacer unas referencias muy concretas para abreviar.
La Presidencia española tiene la responsabilidad de conseguir que la Unión Europea y el Parlamento Europeo en colaboración con la Presidencia española den un paso decisivo en la búsqueda de una solución justa para el Oriente Próximo.
A nosotros nos parece que hay que tener muy claro que deben respetarse las decisiones de las Naciones Unidas y del Derecho internacional y que debe cesar la ocupación ilegal y militar del Estado palestino por parte de Israel.
Hay que saludar la intención de continuar mejorando en el proceso de Barcelona, actualmente estancado.
Es necesaria una verdadera integración regional de los países del sur de la cuenca mediterránea.
El Parlamento Europeo apostó por unanimidad a favor de la solución negociada del largo conflicto que asola Colombia, desmarcándose de la militarización del mismo propuesta por los Estados Unidos con el Plan Colombia.
En estos trágicos momentos, la voz autorizada de la Unión Europea puede ser decisiva para consolidar las conversaciones entre el Gobierno y la guerrilla.
Esperamos, señor Aznar, que usted actúe en consecuencia.
La Presidencia belga ha dado pasos importantes en la normalización de las relaciones con Cuba, empezando a superar la llamada posición común, más propia de la guerra fría que del momento actual.
Señor Aznar, mi Grupo político ha apostado decisivamente por la Convención.
Nos hubiera gustado una aportación más plural pero, en todo caso, estamos convencidos de su importancia.
La Presidencia española ha dicho que los temas de la Convención deben ser muy abiertos y que sería deseable que los acuerdos y conclusiones de esta última fueran los que conformaran las decisiones futuras de la Conferencia Intergubernamental y el Tratado de 2004.
Señor Aznar, como usted ve, he dibujado un panorama de posiciones positivas y negativas.
Señor Presidente, en la exposición del programa de la Presidencia con respecto a las cuestiones políticas fundamentales que la Unión Europea abordará durante los próximos seis meses, el Presidente español ha declarado que su principal prioridad durante los seis meses de Presidencia española de la UE será la lucha global contra el terrorismo.
Es evidente que la Unión Europea ha adoptado una serie de medidas para luchar contra el terrorismo internacional durante estos últimos meses como respuesta inmediata a los horrorosos atentados terroristas del pasado septiembre en los Estados Unidos.
La prevención del uso del sistema financiero europeo como medio para el blanqueo de dinero del terrorismo debe seguir siendo una prioridad de nuestra Unión.
Esto es muy importante porque las agencias de inteligencia que existen en el territorio de la Unión, junto con Europol, deben colaborar mucho más estrechamente en términos de intercambiar y compartir información si queremos desarticular las redes terroristas que operan en Europa.
Las negociaciones de ampliación con los países candidatos entrarán en una nueva fase durante la Presidencia española.
A esta Presidencia se le han confiado dos capítulos muy difíciles en las negociaciones de ampliación, a saber, la política agrícola y la ayuda a las regiones.
La Unión y los países candidatos deben sentarse a negociar un acuerdo sobre los difíciles capítulos de las negociaciones porque, de lo contrario, la ampliación de la Unión no podrá realizarse rápidamente y no será un éxito.
Si las economías de la Europa Oriental y Central no son competitivas, no podrán participar en el mercado interior en un sentido real y efectivo.
Asimismo, promover las economías de mercado en la Europa Oriental y Central es algo positivo para las empresas que existen en la Unión, que también podrán expandir sus productos y servicios hacia nuevos mercados.
El Gobierno español también será el responsable de poner en marcha la Convención en marzo de este año para que estudie el desarrollo del futuro de las políticas de la UE dentro de la Unión en el contexto de la próxima Conferencia Intergubernamental en 2004.
Saludo asimismo el compromiso del Gobierno español de promover la entrada en vigor de reglamentos y directivas comunitarias, que deberían extender la utilización de las nuevas tecnologías de la información hasta todos los rincones de la Unión.
Por último, una de las grandes decepciones de Laeken fue la incapacidad de alcanzar un acuerdo sobre las sedes de 12 nuevas agencias comunitarias importantes.
Espero que el Gobierno español alcance pronto un acuerdo sobre la ubicación de estas importantes agencias, en particular, de la Autoridad Alimentaria Europea y la Agencia Europea para la Seguridad Marítima.
Me gustaría pedirle que se asegurara de que entre estos 14 miembros figurasen representantes del 49% que votó no en el referéndum sobre Maastricht celebrado en Francia o de ese más del 50% que votó no en un par de referéndums celebrados en Dinamarca.
Gracias, señor Presidente. (El orador continúa en lengua vasca) Urte berri on danori eta zuri zorionak Lehendakari Jauna.
Señor Presidente, Feliz Año Nuevo a todos y enhorabuena a nuestro Presidente.
Señor Presidente Aznar, puede ofrecer a este Parlamento un rayo de esperanza afirmando que se compromete a trabajar por una solución política del actual conflicto en el País Vasco?
Lo cierto es que la decisión, el entusiasmo incluso, con que 300 millones de ciudadanos europeos han introducido el euro en sus vidas, nos permite mirar al futuro con optimismo.
El Parlamento Europeo, como expresión de la voluntad popular, debe demostrar ahora su capacidad para desempeñar el papel impulsor en el debate, como le ha sido reconocido, en particular, a lo largo de los últimos seis meses de la Presidencia belga y como ha subrayado esta mañana el Presidente del Gobierno de España.
Desde aquí hemos servido de acicate a la Comisión y al Consejo, por ejemplo, para dotar a las administraciones de justicia de los Estados miembros de instrumentos comunitarios que hagan más eficaz la defensa de las libertades frente al terrorismo.
Por lo tanto, la manifestación de la Presidencia del Consejo en el sentido de que es necesario mejorar el procedimiento de codecisión en la próxima reforma del Tratado de la Unión supone un reconocimiento que hay que agradecer.
Vamos a afrontar esa reforma con el mismo método con el que se elaboró la Carta de los Derechos Fundamentales -que mi Grupo, por cierto, aspira a que sea incorporada al nuevo Tratado-, es decir, a través de una Convención que se inaugurará en el mes de marzo en sede parlamentaria, como se nos ha desvelado esta mañana.
Confiamos en que esa actitud positiva del Consejo se mantenga a lo largo de los trabajos de la Convención, para que podamos responder a dos necesidades: en primer lugar, acercar las instituciones comunitarias a los ciudadanos haciéndolas más democráticas, más eficaces y transparentes; y, en segundo lugar, acometer una profunda reforma de un marco institucional pensado para seis Estados fundadores, adaptándolo a una realidad de 25 o más Estados miembros, que nosotros esperamos ver en el año 2004.
Al contrario, en los actuales Estados miembros, gobierno y oposición tendrían que dejar al margen la confrontación partidista ante este gran objetivo de la Unión.
Señor Barón, hay que tener en cuenta que el éxito de una Presidencia no se mide en términos nacionales ni mucho menos partidistas.
Sería de esperar que manifiesten ustedes la misma lealtad que el Partido Popular Europeo ha manifestado a las dos Presidencias anteriores. (Protestas del PSE) Señor Presidente, debemos aprovechar este semestre para hacer que la Unión Europea sea más fuerte en el mundo, que participe en los debates internacionales con una posición común.
Para ello, es necesario no sólo proceder a reformas institucionales de la PESC para dotarla de más eficacia y visibilidad dentro y fuera de nuestras fronteras, sino, también, mejorar los instrumentos de los que ya dispone la Unión Europea, como el servicio exterior comunitario.
Nos esperan, sin duda, numerosos retos en este semestre que exigirán el esfuerzo y la colaboración de todos: ciudadanos, instituciones europeas, gobiernos y partidos políticos.
Tenemos plena confianza en que esta Presidencia supondrá un paso más hacia una Europa más amplia y más unida, más abierta al mundo y más cercana a los ciudadanos.
Señor Presidente, el ejercicio de una Presidencia es siempre una oportunidad para que un país demuestre su compromiso con la causa común, que no es otra que la de hacer avanzar la construcción europea en beneficio de los ciudadanos.
Sé, señor Presidente Aznar, que no lo tiene usted fácil, que el contexto internacional, en lo político y en lo económico, es complicado y además, como se ha dicho, que la Presidencia belga le ha puesto el listón muy alto.
Pero no dude, señor Presidente, de que los socialistas españoles cooperaremos sin reservas para que esta Presidencia sea un éxito para España y un éxito para Europa.
La ampliación, el proceso de Lisboa, la coalición internacional por las libertades y contra el terrorismo, el espacio único de seguridad y justicia, la política exterior, las relaciones con los países del Mediterráneo, el papel de Europa en América Latina: hasta ahí, señor Presidente, la agenda.
Pero a los socialistas nos hubiera gustado oírle expresar un compromiso concreto, una iniciativa ambiciosa en alguna de estas cuestiones.
Por ejemplo, nos hubiera gustado que al hablar del proceso de Lisboa hubiera puesto usted el acento en los aspectos sociales.
Porque el proceso de Lisboa acordó un objetivo estratégico en el que, junto con la construcción de un espacio económico más próspero y competitivo, se situaban los objetivos del pleno empleo y de la mayor cohesión.
Comprométase, señor Presidente, a que todos los métodos de coordinación referentes a estas estrategias de la agenda social sean cada vez más comunitarios.
Pondré otro ejemplo: el Mediterráneo y América Latina son prioridades europeas, pero una buena Presidencia española, por proximidad y por relaciones privilegiadas, debiera ser capaz de destacar en relación con estas dos áreas geográficas.
Sin embargo, no vemos en su programa iniciativas concretas para revitalizar el diálogo y la cooperación más allá de la creación del Banco euromediterráneo para el desarrollo, que por cierto se previó en 1995 en Barcelona y después en Laeken.
No nos dice ni cómo ni cuándo van a concluir ustedes las negociaciones con Mercosur y con Chile.
Más Europa es también una Unión más activa en defensa de los derechos humanos.
Más Europa, en definitiva, también, Señor Presidente, es menos nacionalismo, del viejo y del nuevo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar, desearía destacar el apoyo del Grupo Liberal y de mi partido, Convergència Democràtica de Catalunya, para asegurar que esta Presidencia ofrezca, al final de la misma, un balance positivo, con nota, inscribiéndose en la valoración de las dos anteriores Presidencias españolas.
En relación con la reunión del Consejo Europeo de Barcelona, en marzo, que ésta ofrezca compromisos concretos y resultados que se puedan contrastar, para asegurar que se realizan efectivamente las reformas estructurales y los procesos de liberalización necesarios para cumplir con los objetivos fijados en el proceso iniciado en el Consejo de Lisboa.
Con respecto a la Conferencia Euromediterránea, que sirva para impulsar una nueva etapa en el proceso que se inició, también bajo Presidencia española, en 1995 en Barcelona, para asegurar una mayor y mejor cooperación entre la Unión Europea y los países terceros del Mediterráneo.
Estamos a favor de la creación de una institución financiera que permita una plena y eficaz aplicación de los fondos acordados para los programas mediterráneos.
En su papel clave como miembro del Presidium de la Convención, reclamamos que asegure la incorporación y la participación de las regiones constitucionales en las instituciones de la Unión Europea, en el texto constitutivo que debe acordarse en la Conferencia Intergubernamental de 2004.
Como ha destacado en su intervención el presidente del Grupo Liberal, no puede considerarse completa la Unión Europea si ésta no cuenta con la participación y la integración plena de la Europa de las Regiones en la misma.
Es un tema al que, bajo la Presidencia española, que se iniciará con la Convención, nosotros, como se ha destacado, le concedemos la máxima importancia.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, España ostentará la Presidencia de la Unión Europea con una propuesta de prioridades ambiciosa y voluntarista.
La construcción europea pasa hoy por profundizar en las libertades, arrinconar al intolerante y hacerla compatible con la necesaria lucha contra los terroristas.
La presencia de las comunidades autónomas en el Consejo cuando se aborden temas de nuestro interés y competencia siempre será positiva y enriquecedora.
Una España plural en una Europa plural, haciendo más Unión.
Señor Aznar, no ha nombrado explícitamente a Marruecos en su discurso.
Señor Aznar, que la neutralidad de la Presidencia no paralice nuestro legítimo objetivo europeísta de cohesión.
Señor Presidente, lamento que una vez más algunos representantes de la izquierda hayan favorecido la infundada y partidista posición contraria a Italia, o sea, a un pueblo que libre y democráticamente ha elegido a su Gobierno, en lugar de la profundización del futuro y del presente de la Unión Europea.
Presidente Aznar, el programa de la Presidencia española es rico de argumentos y objetivos y al principio de cualesquiera iniciativas vemos el compromiso de volver a poner la política en el centro del debate.
La política económica común que ustedes han abordado, que el Presidente designado por la Comisión ha remarcado como elemento fundamental para el futuro y que confirma lo que habíamos dicho al votar el euro en Bruselas: no puede haber una política monetaria si no contamos con una fuerte política económica común.
Usted no introduce concretamente ninguna innovación en el ámbito que ha elegido como prioritario, señor Jefe del Gobierno, es decir, la lucha contra el terrorismo.
Y resulta bastante irrisorio luchar contra el terrorismo cuando incluso parece que se hace todo lo posible por alimentar sus raíces, tanto las superficiales como las profundas, en Europa y en todo el mundo.
En nuestra opinión, el terrorismo vasco sólo podrá ser combatido a través del fortalecimiento de una gran política española en el escenario internacional, política que España afortunadamente puede llevar a cabo en Europa, en el Mediterráneo y en América Latina.
Esa podría ser, señor Jefe del Gobierno, su principal preocupación en los próximos seis meses.
El programa que usted nos ha presentado de su Presidencia es muy denso.
Pertenezco a una familia política que, al contrario de muchos, siempre ha creído que las únicas cosas seriamente concretas son las ideas y una visión del futuro.
Pues bien, bajo su Presidencia, se puede completar la que ha venido siendo desde hace años una vieja idea de algunos de nosotros extremistas del Derecho y del Derecho internacional.
Si usted quiere, es posible que con la ayuda de todos nosotros - en febrero este Parlamento debatirá este tema - las 60 ratificaciones las consiga la Presidencia española en nombre y por cuenta de 200 millones de ciudadanos europeos.
Espero que usted admita esta posibilidad como fecha histórica de un cambio.
Piense en lo distinto que sería, incluso en la lucha contra el terrorismo, si - como en el caso de Milosevic que es un simple criminal de guerra en espera de juicio - hoy tuviéramos la posibilidad de llevar a los Osama Bin Laden o a los mulá Omar ante un Tribunal Penal Internacional de carácter permanente sin que los amigos americanos se vieran obligados a inventarse tribunales militares o de otro tipo.
Creo que estamos sentados cerca de un polvorín y creo que un nuevo enfoque de nuestras relaciones con el Mediterráneo debe ser una prioridad para nuestro presente, así como para nuestro futuro inmediato.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero desear suerte a la Presidencia en ejercicio por el ambicioso programa que ha presentado aquí esta mañana.
Yo quisiera decir, señor Presidente, que la Presidencia española tiene una serie de objetivos que se presentan de forma inmediata tanto en lo que se refiere a la dimensión interna del proyecto como en su versión externa.
Hace falta un método; en Laeken se ha decidido el método de la Convención, que es un método innovador: Europa no se puede construir sobre la base de círculos concéntricos.
Señor Presidente, cuando la libertad fue salvajemente agredida por la barbarie el pasado 11 de septiembre quedó meridianamente claro que las nociones de seguridad, de defensa, de cooperación, de política exterior y de ayuda al desarrollo son nociones interrelacionadas que se tienen que plasmar en una conciencia común de que las amenazas y los peligros que representa el fenómeno terrorista nos afectan a todos por igual y tienen que tener, por lo tanto, una respuesta de todos por igual.
Dos palabras, señor Presidente, en relación con América Latina.
Por eso esperamos, como ha anunciado la Presidencia en ejercicio, que la Cumbre de Madrid pueda transmitir un mensaje claro y bien definido del nuevo compromiso de Europa con América Latina.
No tengo la menor duda de que el piso que le corresponde levantar a la Presidencia en ejercicio en este edificio de la construcción comunitaria estará a la altura de las ambiciosas prioridades que se nos han presentado esta mañana.
Es una condición para la paz y el progreso.
La cancelación del Tratado ABM por los Estados Unidos se opone a todo esto.
Podemos enviar este mensaje y llamamiento a los EEUU con más fuerza ahora que, en tanto Europa, estamos preparados para seguir luchando con tesón en la coalición contra el terrorismo dentro y fuera de Europa.
No olvide, señor Aznar, cumplir con las asignaturas pendientes que tenemos en este semestre que ahora iniciamos, donde la ampliación y la música del euro conforman el escenario de la Europa comunitaria con un telón de fondo universal muy singular, donde todo el planeta está más o menos afectado por razones varias que nos obligan a hacer esfuerzos constantes, permanentes y conjuntos para alcanzar la paz y la prosperidad.
En nuestro ámbito europeo, he de recordarle que, en todos los pilares del edificio comunitario, nos encontramos con problemas de mantenimiento.
De ahí, la necesidad de revisar las relaciones exteriores de la Unión -como es el caso de la posición común del Consejo respecto a Cuba y el futuro del Sahara, vía referéndum de autodeterminación- sin descuidar el diálogo con los vecinos mediterráneos -desde Marruecos al Oriente Próximo- o con los geográficamente alejados -como América Latina, con el caso de Argentina, o como los Estados Unidos de América y China.
Por supuesto, podrá contar con nosotros, como siempre, en la lucha política conjunta europea frente al terrorismo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, sus prioridades para la Presidencia no contemplan o sitúan en un muy segundo plano políticas que, siendo fundamentales para la Unión y también para el Estado español y para mi nación, deben ser tratadas en el año 2002: la PAC, la política común de pesca y el futuro de los Fondos estructurales.
Yo represento a mi nación y soy al mismo tiempo ciudadano del Estado español y de la Unión, sin contradicciones.
Usted se enreda autoritariamente en algo que está resuelto en los Tratados y en la práctica, pretendiendo ignorar que en el futuro, sin que se trate de un problema de soberanía y mucho menos de separatismo, nos preguntaremos no sólo por qué Eslovaquia podrá presidir un Consejo de Pesca pero no podrían estar en él Galicia, Andalucía o Canarias, sino también por qué a Malta o a Luxemburgo les es reconocido, con razón, su carácter histórico nacional y no a Galicia, Euskadi, Cataluña, Escocia, Gales o Flandes.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, bajo la Presidencia española del Consejo de la UE las negociaciones con los países candidatos van a entrar en su fase más difícil.
Si no queremos que se nos achaque que promovemos la producción de contingentes hasta el exceso, tenemos que centrarnos más en una política rural integrada en los países candidatos, en vez de transferir el sistema de los pagos directos.
Es de importancia decisiva que las negociaciones permitan la viabilidad y continuidad para el futuro, con lo que me refiero a más allá del 2004 y de la Agenda 2000.
La Presidencia ha prometido promover con determinación la solidaridad con los Estados Unidos en estos momentos de crisis, y eso es acertado, pero no faltarán otros problemas en el plano internacional.
La Presidencia se enfrenta a retos similares en el frente económico.
Si Europa se propone seriamente convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo antes de 2010, Barcelona promete ser el momento de la verdad.
Desde Estocolmo, las cosas en realidad han retrocedido.
La agenda liberalizadora ha quedado empantanada debido a nuevos objetivos sociales y medioambientales.
En los servicios financieros - telecomunicaciones, por ejemplo - la liberalización avanza demasiado lentamente.
Si Europa quiere realmente surgir como líder económico mundial antes de que finalice esta década, debe demostrar un compromiso real.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, este Parlamento mantiene un vivo debate con la Comisión sobre las nuevas formas de gobernar, la European governance.
Señor Presidente del Consejo y señor Presidente de la Comisión, somos de la opinión de que en cualquier caso debemos ser tratados igual que el Consejo también en la cuestión de la legislación secundaria.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, acaba usted de referirse a "más Europa" y la lucha contra el terrorismo como dos de sus grandes objetivos, los cuales comparto y en los que le deseo un gran éxito.
Para conseguir erradicar la violencia yo le cito el ejemplo de los Gobiernos británico e irlandés, que propiciaron los acuerdos del Viernes Santo y un proceso de paz en el Ulster, y le ruego que usted y el Partido Popular no sigan empecinándose en mantener su alianza con Herri Batasuna -valedores de los etarras- con el solo objetivo de forzar el estado de sitio político al Gobierno vasco, y que, en vez de ello, propicie el diálogo democrático para resolver el conflicto político histórico con la mayoría del pueblo vasco, que desea vivir en paz y que se respete su derecho a decidir libremente su futuro.
Señor Presidente, "Más Europa" es el lema que compartimos pero que se ha de completar con las palabras "más libertad", "más identidad".
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la Presidencia española coincide políticamente con una época en la que hay que evitar la guerra entre dos potencias nucleares, promover la paz en Cercano Oriente y conducir al éxito el proceso de Barcelona, pues si no tenemos éxito en estos campos se pueden ver afectados terriblemente nuestros intereses más directos.
Creo que esto se debe al reconocimiento del hecho de que las tareas en la lucha contra el terror internacional y nacional así como en el aseguramiento de la paz solamente se pueden poner en marcha con un esfuerzo conjunto y no actuando cada uno por su cuenta, por lo que por este motivo tenemos que llegar a una política exterior y de seguridad común.
Además, en su Presidencia se deberán adoptar las decisiones preparatorias para la ampliación de la Unión Europea, es decir, para la futura configuración exterior de la Unión Europea.
Esperamos en los próximos seis meses una cooperación muy estrecha con usted en estas cuestiones.
Señor Presidente, en Laeken se tomaron dos decisiones muy importantes para la creación de un espacio judicial europeo en la lucha contra el terrorismo: la definición y sanciones comunes para el terrorismo y la orden de búsqueda y captura europea.
Estas dos medidas las había pedido con insistencia este Parlamento en el informe Watson -a quien quiero felicitar por su elección y, también, por sus palabras- y creo que hemos hecho un trabajo positivo con el Consejo y la Comisión en su desarrollo.
A ellas se les aplicará el artículo 4 de la posición común que recuerda la necesidad de cooperación policial y judicial previstas en el Tratado y en los acuerdos internacionales sobre la materia.
Esperamos que las medidas de lucha contra la financiación del terrorismo en Europa puedan también aplicarse en breve.
Y espero también, señor Presidente, que el Consejo mantenga la excelente cooperación que había tenido con este Parlamento, con la excepción de los últimos tiempos.
En su agenda ustedes pasan de la inmigración por razones humanitarias a la lucha contra la inmigración clandestina.
Más Europa también supone que el catalán, lengua que hablan cerca de 10 millones de europeos y europeas, adquiera derecho de ciudadanía en esta Casa: lo establece la Carta de los Derechos Fundamentales, la diversidad europea.
Señor Presidente Aznar, sé, junto con mi partido Esquerra Republicana de Catalunya, la Izquierda Republicana de Cataluña, que no podemos contar con usted para llevar a cabo todos estos avances.
Y hemos venido a hablar precisamente de un programa que aúna ambición y visión.
Pero creo que también, en justa compensación a lo mucho que se le ha exigido hoy, este Parlamento tiene que tomar un compromiso de hacer algo que me parece extraordinariamente importante: el proceso de Barcelona va a ser un elemento capital de esta Presidencia.
El proceso de Barcelona es necesario para llevar a cabo el proceso iniciado en Lisboa y ha dicho usted, señor Presidente, que no hay mayor integración social que la de crear empleo.
Señor Presidente, señor Presidente Aznar, gracias por su presentación de las prioridades de la Presidencia española.
Sólo haré comentarios sobre una de ellas, a saber, su determinación de completar el mercado único en los sectores del gas y la electricidad.
La mayor contribución a la seguridad de suministro es hacer un uso inteligente de la energía, uno de los requisitos reglamentarios de la liberalización inteligente.
Señor Presidente, la Presidencia española desempeñará, con todo nuestro apoyo, un papel fundamental en la construcción de una Europa que no solo debe ser la Europa de la moneda única, sino la de la política exterior y de defensa común.
La acción común de la Unión se valorará en primer lugar por la lucha contra el terrorismo que no es una cuestión interna española, sino una cuestión clave que deberá vernos implicados a todos como está ocurriendo con la presencia europea en Afganistán.
En efecto, no es solo con el compromiso militar, sino sobre todo con la política que Europa puede erigirse en protagonista del éxito contra los responsables del atentado del 11 de septiembre.
La vuelta a la legalidad internacional contribuirá al crecimiento económico, y por ende a la mejora de las condiciones de los ciudadanos europeos, a los cuales también deberemos garantizar un sistema de protección no solamente social que elimine viejos privilegios.
Le corresponderá a la Convención indicar el camino a seguir para formular la nueva Carta, y confiamos en que la Conferencia Intergubernamental se pueda celebrar en el segundo semestre de 2003 para evitar que el futuro de Europa se debata en plena campaña electoral.
Señor Presidente, hablo en nombre de los Socialistas y desde el punto de vista de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales parlamentaria.
La combinación de políticas de Lisboa de reforma económica, pleno empleo, cohesión social y desarrollo sostenible que se apoyen mutuamente debe ser reforzada a través de medidas concretas que incrementen el potencial de crecimiento y la creación de puestos de trabajo.
En términos concretos, queremos que en Barcelona se desarrollen una serie de prioridades, algunas de las cuales están reflejadas en el informe de síntesis de la Comisión aprobado esta semana.
Queremos una mayor determinación de alcanzar el objetivo de una tasa de empleo del 70% antes de 2010, que reconozca el buen progreso que hemos visto e incremente la participación de la población desempleada en medidas laborales activas hasta un 20% como mínimo en la práctica totalidad de los Estados miembros; queremos ir más lejos y fijar un nuevo objetivo del 44%, el nivel de los tres Estados miembros con mejor comportamiento, que deberá alcanzarse en el plazo de cinco años.
Más Europa debe significar, por el contrario, más Europa política ahí donde es necesario para tener una mayor presencia en el escenario internacional y para permitir el fortalecimiento de nuestras economías y la creación de más empleos.
Es fácilmente comprensible, pues, sobre todo tras los acontecimientos del 11 de septiembre, que la primera preocupación de la Presidencia española sea explícitamente la lucha contra el terrorismo, en el seno de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Usted sabe hacerlo en su país, señor Primer Ministro; estamos seguros de que sabrá dar el impulso necesario para que el objetivo del pleno empleo en 2010, definido en Lisboa, se consolide y concrete en el marco de un calendario preciso, en Barcelona, el próximo mes de marzo.
Señor Presidente, la Presidencia española ha colocado como primera prioridad, y con razón, la lucha contra el terrorismo.
Porque en este momento el verdadero motor del terrorismo, por lo menos en Europa, no es la ideología, sino el dinero.
Tenemos la preocupación de si en el Consejo será posible superar el obstáculo que se interpone a esta lucha contra el terrorismo, como consecuencia del bloqueo por parte de algún gobierno a las propuestas comunitarias sobre la lucha contra el blanqueo de dinero.
En segundo lugar, señor Presidente, desde la Presidencia española se insiste en el problema de la inmigración y en la necesidad de controlar la inmigración.
Yo querría vincular estos dos problemas, señalando que las regiones ultraperiféricas, aunque estén algo alejadas del territorio continental de la Comunidad, son parte del territorio comunitario y que en este momento es necesario controlar la inmigración ilegal en estas regiones.
Pero si no se adoptan medidas en el ámbito comunitario es posible que otras autoridades locales se consideren obligadas a hacer lo mismo.
Finalmente, señor Presidente, durante los últimos años parece que tanto el Consejo como la Comisión se han olvidado de dónde está América Latina.
Creo que es muy importante que la Presidencia española retome de nuevo el timón, coloque a América Latina en las cartas de navegación del continente y, al igual que en el siglo XV, apoye, en una nueva singladura, el enlace entre la Unión Europea y la América Latina.
Señor Presidente, antes de nada quiero dar la sincera bienvenida a la Presidencia española.
En mi opinión, una tarea importante es lograr un buen comienzo de la convención que debe elaborar propuestas sobre el futuro de Europa.
Si puede hacer algo al respecto, ayudará tanto a los países que tienen escasez de mano de obra como a los que tienen un exceso.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo de Ministros, entre las seis prioridades de la Presidencia española del Consejo usted ha logrado no decir ni una sola palabra sobre la protección del medio ambiente.
Groucho Marx es el representante de lo grotesco y me parece más que grotesco que la Presidencia española del Consejo no tenga que decir nada el año de la cumbre de Río + 10, el año de la cumbre mundial de Johanesburgo.
Quiero recordarle que la última cumbre, la cumbre de Gotemburgo le exigió a usted y al Consejo Europeo comprobar en su reunión de primavera en Barcelona lo que aún es necesario hacer.
Tiene que decir pues algo sobre el comercio con emisiones.
El hecho es que usted, señor Aznar, como jefe de gobierno ha hecho posible una España mucho más dinámica gracias a la modernización de la administración y de las empresas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Secretario de estado, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, desde la cumbre extraordinaria de Colonia de junio de 1999, la Unión Europea dispone de una identidad europea de seguridad y de defensa que por primera vez es acreedora realmente al calificativo de "común" .
Respecto a su exposición, señor Presidente del Consejo, quiero añadir una breve observación y dirigir un encarecido ruego a la Presidencia española del Consejo.
En primer lugar, usted ha mencionado la unidad de intervención rápida también como un instrumento contra el terrorismo en la Unión Europea.
Aunque en alguna ocasión, como tras el 11 de septiembre, sean necesarias acciones militares, sigue persistiendo el llamado principio del estado de derecho.
Por ello, ruego que la Presidencia española adopte las medidas necesarias para lograr un acuerdo con la OTAN y garantizar de este modo nuestra política de seguridad y de defensa.
Señor Presidente, España asume la Presidencia de la Unión Europea en un momento histórico de la construcción de Europa.
Segundo acontecimiento de capital importancia: el 11 de septiembre pasado nos recordó, si era necesario, la naturaleza de las nuevas amenazas que pesan sobre el mundo.
La Presidencia española se enfrenta a este doble desafío.
Al colocar en su programa la lucha contra el terrorismo en primer término, la Presidencia española responde así a las exigencias de una Europa que debe convertirse en un espacio de seguridad y en un Estado de Derecho para el conjunto de los ciudadanos europeos.
El programa que hoy se nos propone está a la altura de los desafíos que debemos aceptar.
Señor Presidente, mañana aprobará este Parlamento la resolución sobre el Libro Verde de la Comisión en relación con el futuro de la política pesquera común, en el que se diseña su futuro.
Su reforma no puede dar la espalda a esta realidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha acudido aquí hoy a prometernos - lo cual acogemos muy favorablemente - que profundizará en el control democrático y además se ha mostrado dispuesto a acudir a esta Asamblea un par de veces más antes de que finalice su Presidencia.
Desde mediados de los años ochenta hemos hecho grandes progresos, con la revisión del Tratado, en lo que se refiere a una mayor participación parlamentaria en el proceso democrático.
El problema es que son muy pocos en esta Asamblea o en el mundo exterior los que conocen las modificaciones que se han llevado a cabo en la Comisión.
Por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted indica en su programa que: "Por lo que, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Laeken, propiciará una discusión sobre las propuestas que plantee, antes de Barcelona, el Secretario General, con vistas a las conclusiones operativas pertinentes que deberán extraerse de dichas propuestas en el Consejo Europeo de Sevilla" . (EN) ¿Existe alguna posibilidad, en aras de un auténtico proceso democrático, de que se consulte a este Parlamento sobre los documentos que usted presentará a los Consejos de Barcelona y Sevilla?
Espero que para todo ello cuente con el Parlamento Europeo y, también, con la sociedad civil y las ONG.
Le deseo, señor Aznar, una Presidencia fructífera para Europa.
La primera cuestión se refiere a la Convención que deberá completar el proyecto de la Carta de Derechos Fundamentales promoviendo el método comunitario y la perspectiva federalista como garantía de democracia política, de integración económica y de cohesión social.
La moneda única consolida el mercado único y es un paso decisivo hacia la Europa política y hacia una política económica común.
La moneda única refuerza la posición de Europa en la globalización, pero niega a los sistemas nacionales la posibilidad de recuperar competitividad con la devaluación.
Esta estrategia debe ser coherente con los objetivos más generales de la integración, de la cohesión y de la armonización de las distintas políticas que defienden el modelo social europeo.
La tercera cuestión se refiere a la contribución "política" que Europa puede dar a la lucha contra el terrorismo que, tras el 11 de septiembre, afecta a todas las democracias.
Por último, comparto la prioridad prometida por el Presidente Aznar para Argentina, un país que está sufriendo una crisis que amenaza la propia democracia y que podría tener reflejos en la difícil situación de otros países de América Latina.
En esta breve intervención, quisiera también en primer lugar expresar mi satisfacción personal por que hoy comparezca ante esta Cámara, precisamente, el Presidente del Gobierno español, José María Aznar, que ya mucho antes de los sucesos del 11 de septiembre ha hecho de la defensa de la libertad y de la lucha contra los que la amenazan, como son los asesinos terroristas, uno de los leit motiv de su opción política.
Los resultados de esa acción política a nivel europeo no pueden ser más esperanzadores.
Quisiera, en primer lugar, resaltar la importancia del diálogo institucional y, dentro del diálogo institucional, resaltar una vez más mi compromiso.
Tendremos ocasión de hablar de ese impulso europeo y también de los trabajos de la Presidencia española, tanto en el mes marzo después del Consejo Europeo de Barcelona, como en el mes de junio después del Consejo Europeo de Sevilla.
Quiero decirles que, como Presidencia, no veo ningún inconveniente en que se establezca lo que alguno de sus Señorías ha pedido y solicitado: la creación de un grupo de trabajo para el diálogo interinstitucional que englobe Consejo, Parlamento y Comisión y que permita evidentemente ver cómo pueden funcionar nuestros trabajos.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, soy consciente y participo de algunas de las preocupaciones que tienen sus Señorías, como el tratamiento de documentos del segundo y tercer pilar, que tiene que ser solucionado con todas las garantías que las circunstancias, los propios hechos y la delicadeza que la materia requieren, como se hace en tantos Parlamentos nacionales, con garantías de seguridad y con garantías de reserva.
Esa ocasión se manifiesta, al menos, en varias circunstancias.
La realidad del mundo después del 11 de septiembre ha cambiado y lo ha hecho de un modo dramático.
Ese mismo cambio después del 11 de septiembre está provocando en el mundo cambios estratégicos de fondo que van a definir el mundo del futuro, sobre el que las instituciones europeas deben reflexionar, deben dialogar y respecto del cual deben tomar posición para el futuro.
La Unión Europea como tal, en sus distintas instituciones, no puede permanecer al margen de lo que significan la reflexión y la participación en los profundos cambios estratégicos que se van a producir en el mundo.
Primera, porque disponemos por primera vez del euro, nuestra moneda única, que es una garantía de estabilidad y que ha sido un gran éxito.
Tercera, porque coyunturalmente vivimos momentos de desaceleración económica y si no somos capaces de aprovechar la introducción del euro, dando un impulso a las reformas económicas, perderemos una oportunidad de recuperación para nuestras economías sin duda muy importante.
En primer lugar, en lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, éste no es ya un problema de unos, sino un problema de todos, al que algunos podrán ofrecer más dedicación, pero es una responsabilidad absolutamente de todos.
Sin duda, tenemos que considerar la lucha contra el terrorismo no solamente en sí misma sino también en relación con la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia, y con los compromisos de Tampere que forman parte de esa realidad de una Europa más integrada que nosotros deseamos construir para el futuro.
Hay que preguntarse si en líneas generales la Unión Europea en este momento histórico ha sabido estar a la altura de las circunstancias.
No puede haber -y no hay- territorios intermedios cuando se lucha contra el terrorismo, porque no hay territorios intermedios entre la vida y la muerte, entre la legalidad y la ilegalidad, entre el respeto a la ley o la complicidad con el terrorismo.
Lo que hay es la defensa clara, cuando sea necesario desde un punto de vista internacional a través de la coalición internacional, y cuando sea necesario con el compromiso interno o con la cooperación internacional de todos, para que venzan nuestras libertades y nuestro Estado de Derecho.
Y para lograrlo tenemos que desarrollar operativamente las cuestiones relativas a la seguridad, a la inteligencia, a la cooperación entre fuerzas, a los equipos conjuntos de investigación y también las cuestiones judiciales comunes que forman parte del proceso de integración europeo de una manera decisiva.
Y si somos coherentes y contemplamos el terrorismo como una de las mayores amenazas que existen en este momento para nuestra civilización, tendremos que introducir el terrorismo como un objetivo en la definición de la política de seguridad y defensa de la Unión Europea.
Y tenemos que hablar también para extraer algunas consecuencias respecto de algunas preocupaciones de sus Señorías sobre el significado de la cooperación en la lucha antiterrorista con Rusia.
Señor Presidente, quiero decirles que, en este contexto, podemos avanzar en la puesta en marcha del Tribunal Penal Internacional, en la mejora de los instrumentos de la seguridad jurídica internacional.
Pero en este capítulo de la lucha contra el terrorismo sí me gustaría finalizar diciendo claramente una cosa: no olvidemos nunca -yo sé que la inmensa mayoría de esta Asamblea no lo olvida- la lección moral de las víctimas y no olvidemos nunca cuáles son fundamentalmente nuestras obligaciones.
No condenar el terrorismo y hablar de diálogo, apoyar el terrorismo y hablar de diálogo, asesinar y hablar de diálogo es, además de un error, un insulto al sentido común y a la memoria de las personas que han dejado su vida o la ponen en riesgo justamente por defender los derechos humanos, las libertades, el Estado de derecho y las democracias, especialmente en determinados países.
Yo creo, Señorías, que el euro no es un punto de llegada, sino de partida, para que después de haber saneado nuestras economías en Europa -proceso que tiene que mantenerse y continuar- tengamos la ambición de la estrategia de Lisboa, que es una Europa de pleno empleo, más competitiva y con más posibilidades de encarar desde el punto de vista del bienestar nuestras posibilidades de futuro en el mundo.
Como he dicho, la capacidad de renovación tecnológica en los Estados Unidos y de inversiones europeas en Norteamérica, que han encontrado en ese país más condiciones que en los países europeos, ha provocado, un efecto de crisis profunda en las economías europeas.
Creo que cometeríamos un error si no nos diéramos cuenta de que hay factores estructurales, además de los de la crisis económica del momento, que implican nuestra atención.
Para hacer posible el objetivo del pleno empleo.
Y si no lo hacemos -yo les quiero transmitir mi impresión particular-, se producirá una recuperación económica en los Estados Unidos que volverá a sacar muchos cuerpos de ventaja a Europa competitivamente y desde los puntos de vista del empleo y de la economía.
Es posible y deseable que la ampliación se realice y debemos trabajar para que este objetivo se logre el 31 de diciembre de este año.
Si esos tres pilares se respetan, los capítulos negociadores y las posiciones comunes podrán desembocar en la operación histórica de la ampliación.
Y será cada Estado nacional el que tenga que ajustar democráticamente su distribución de competencias entre el Estado nacional, entre las comunidades o regiones y entre los poderes locales.
Por último, Señorías, me referiré brevemente a cuestiones relativas a la política exterior y de seguridad común.
Quiero decir que el desarrollo del segundo pilar, una vez declarada la viabilidad de la política de defensa europea, es absolutamente básico.
Es absolutamente fundamental llegar a esos acuerdos en una Europa que no existe como realidad de seguridad y de defensa y que todos los días se queja amargamente de su inexistencia.
Y yo espero que los Estados miembros que tienen una mayor responsabilidad a la hora de facilitar tales acuerdos sean suficientemente sensibles para hacerlo en el futuro inmediato.
Debemos y podemos asumir más responsabilidades en materia de seguridad y, naturalmente, ese es también uno de nuestros retos más importantes de cara al futuro.
Si los países de la ribera sur del Mediterráneo quieren mantener los mismos niveles actuales de desempleo y de recursos, dentro de diez años tendrán que haber creado 40 millones de empleos.
Señorías, estas eran las consideraciones que quería hacer en la primera comparecencia de la Presidencia española ante esta Asamblea. (Aplausos) Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
EXPLICACIONES DE VOTO . (EN) He intentado comunicar a la Asamblea que, como algunos colegas saben, la práctica totalidad de mis reses ha contraído la fiebre aftosa y han sido sacrificadas.
Votos emitidos: 570, votos válidos: 567.
Felicito a todas las personas que han sido elegidas.
Introducción del Euro De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la introducción del euro, que ya tenemos en nuestros bolsillos desde hace unas semanas y que es la realización de un sueño abrigado durante mucho tiempo en la Comunidad Europea.
Ha sido un tributo maravilloso a la capacidad del Banco Central Europeo y el Sistema Europeo de Bancos Centrales; ha sido un tributo maravilloso al sistema bancario, financiero y comercial y al sistema de venta al por menor; y ha sido sobre todo un maravilloso tributo a los ciudadanos europeos que se han adaptado a él con tal presteza, que ya ha desplazado prácticamente a las monedas de los respectivos Estados miembros. .
Señor Presidente, señoras y señores diputados, casi diez años después de la firma del Tratado de Maastricht el euro está ya en nuestros bolsillos y creo que en el corazón de nuestros conciudadanos.
Las operaciones de introducción del euro desarrolladas en estas primeras dos semanas han funcionado extraordinariamente bien.
La puesta en circulación del euro el 1 de enero de 2002 es la culminación de un proyecto en el que hemos trabajado muchos años.
Los Estados miembros han necesitado diez siglos para lograr la unificación monetaria en sus territorios y la Comunidad la ha conseguido en algo más de 40 años.
Pero sería injusto si no me refiriera a otros dos parlamentarios: Karl von Wogau, que en su papel de presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios desempeñó también un papel relevante, y al anterior Presidente de la Comisión Europea, Jacques Santer.
Y también quiero hacer una referencia a mi predecesor, Yves-Thibault de Silguy, que desempeñó un papel fundamental durante el período anterior.
La realidad física del euro nos ofrece la oportunidad de realizar nuevos avances en nuestro proceso de integración.
Las ventanillas de los bancos han registrado aglomeraciones durante la primera semana de enero hasta el punto de que, en algunos países, el volumen de retiradas o canjes en ventanilla ha sido superior al volumen de operaciones en cajeros automáticos.
Otro indicador del éxito de la moneda única entre los ciudadanos ha sido el rápido avance del pago en euros.
Ascendía al 20% ya el día 2 de enero, primer día laborable.
El segundo comentario respecto a la adaptación de los cajeros automáticos es que también ha sido rápida y ha tenido lugar en toda la eurozona.
Desde hace dos años, la Comisión y el Banco Central Europeo se dirigieron a los bancos para que modificaran sus planes y adaptaran los cajeros de forma prácticamente inmediata.
El 4 de enero, la práctica totalidad de los cajeros sólo suministraba euros.
El sábado 5 de enero fue el día clave en este sentido.
La prueba fue concluyente y en todos los Estados participantes las colas fueron normales.
Esta situación no cambió a partir del lunes siguiente, cuando se iniciaron las rebajas en muchos países de Europa.
Es más, en algunos casos se han producido ajustes a la baja, aunque también -es justo decirlo-, en otros casos y de forma puntual, pueden haberlo sido en sentido contrario.
En conclusión, el balance de estas dos primeras semanas, en opinión de la Comisión, es muy positivo.
La mayor operación de canje de la historia se ha realizado prácticamente sin tropiezos.
El éxito de la introducción del euro es el final de un capítulo -como decía antes- pero no el final de la obra.
Debemos cosechar ahora los frutos de este éxito reforzando y profundizando la coordinación de las políticas económicas y haciendo las reformas estructurales necesarias para aumentar el crecimiento y el empleo en nuestra Unión.
La clara mejora de los saldos presupuestarios ha creado un margen que permite amortiguar el impacto del pequeño deterioro de los déficits presupuestarios que se han producido como consecuencia de la desaceleración global.
En el año 2002 esperamos poder retomar un crecimiento satisfactorio, lo que contribuirá a la recuperación económica global.
Para este año, la Comisión propone tres áreas prioritarias: en primer lugar, políticas de empleo y, en particular, políticas activas de mercado de trabajo; en segundo lugar, las reformas económicas para reforzar la competencia, la integración y la inversión en las industrias de red; y en tercer lugar, invertir en el conocimiento para aumentar la competitividad y el empleo.
La mayor interdependencia de la economía de los Estados miembros, y en particular de la zona euro, reclama una coordinación más fuerte y eficaz de las políticas económicas.
Avanzar significa cumplir con nuestros compromisos: los del Tratado y los del Pacto de estabilidad y crecimiento.
A ello vamos a dedicar, como Comisión, nuestro esfuerzo y nuestro trabajo, y esperamos poder contar con la colaboración del Parlamento, de la que siempre hemos dispuesto hasta ahora, con el que esperamos seguir trabajando de la misma forma eficiente y consensuada que la existente en el pasado.
Naturalmente ahora nos corresponde dar las gracias a usted y a su equipo y al Colegio de Comisarios por todos los esfuerzos que han realizado durante los últimos años para hacerlo realidad.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la intervención que voy a mantener ahora es la última como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en esta Asamblea.
Estoy convencido de que el siguiente paso en el camino hacia la realización de la Unión Europea debe ser la unión política.
Cuando miro hacia atrás hacia estos años quiero recordar en primer lugar a nuestro colega Basil de Ferranti, quien entretanto desgraciadamente ha fallecido y que a la sazón redactó los primeros informes sobre la realización del mercado interior dando de este modo el impulso para toda esta evolución.
Fueron las primeras iniciativas para la realización del mercado interior.
Señora Randzio-Plath, en aquella ocasión, Jacques Delors era el presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo, quien posteriormente como ministro francés de Hacienda y después como Presidente de la Comisión Europea estableció las bases para la realización de estas ideas.
También quiero recordar a Jacques Moreau, quien en 1984 junto conmigo presentó el primer informe del Parlamento Europeo con las propuestas para la realización del mercado interior europeo.
Si se ve el entusiasmo con que fue saludado el euro el 1 de enero, esta nueva moneda para 300 millones de personas en la Unión Europea, entonces hay que recordar lo difícil que fue por un lado este camino.
Es casi una ironía que constatemos hoy que fue mi patria, Alemania, el país que luchó entonces con mayor energía en favor de este pacto de estabilidad y crecimiento y sus criterios estrictos y que en la situación actual casi se puede o tiene que partir del hecho de que Alemania va a ser el primer país afectado por las sanciones de este pacto.
La segunda condición previa es que en los Estados miembros y en la Unión Europea tenemos que practicar una política económica según unos principios comunes.
Antes de Maastricht dijimos que queríamos la unión monetaria y la unión política al mismo tiempo.
Para finalizar, quiero referirme a algo que dijo Jacques Delors.
Lo mismo diría también de una moneda, aunque hay algunos entre nosotros que tienen una relación emocional casi erótica con la moneda.
Nos hemos pronunciado a favor de un mercado y de una moneda y hemos contribuido a su configuración.
Pienso que hay que agradecérselo a todos los diputados de esta Asamblea y también a usted, señor von Wogau. (Aplausos) Creo que el euro va a ser la palabra positiva del año 2002.
El euro va a ser un éxito porque no sólo es aceptado por los mercados sino también por las personas.
La ampliación de la Unión Económica y Monetaria, la reforma interna de la Unión Europea y una Constitución Europea así como el éxito de la ampliación de la UE hacia el Este son los grandes desafíos a los que se tiene que enfrentar ahora Europa.
El euro necesita urgentemente un acompañamiento por una especie de gobierno económico.
Especialmente importante ha sido nuestro compromiso como Parlamento Europeo en lo relativo al diálogo monetario con el Banco Central Europeo.
Pronk puede leer en mi lugar mi intervención de dos minutos cuando aparezca mi nombre en el rótulo?
Señora Peijs, no tengo nada que objetar a eso si es aceptable para la Asamblea, y creo que lo es.
Constato plenamente que la introducción ha sido un gran éxito.
Sin embargo, señor Presidente, en mi opinión, la introducción del euro solamente constituye un primer paso y el Comisario Solbes así lo ha señalado.
Los mercados, que siempre tienen mayor posibilidad de elección, demuestran, al parecer, un entusiasmo mucho más moderado.
von Wogau ha dicho que la próxima etapa será la unión política.
El euro será una moneda fuerte si la economía de Europa será una economía fuerte.
Señor Comisario, en su intervención usted se ha referido varias veces a la necesidad de una coordinación de las políticas económicas.
Es importante que en Europa haya unas buenas políticas económicas: la fuerza del euro dependerá de esto.
A menudo esto es el resultado de menos política económica y no de más política económica, y al respecto, creo que la comparación entre las políticas, la competencia entre las distintas y múltiples soluciones adoptadas por los Estados constituye un enriquecimiento y puede fomentar a través de una especie de verdadero benchmarking, procesos positivos de imitación.
El marco del mercado único junto con el Pacto de Estabilidad - una constitución económica que, de hecho, faltaba a muchos Estados como Italia - pese a que debe perfeccionarse, es un marco bastante amplio para contener, sin traumas o contraindicaciones, una pluralidad virtuosa de elecciones que se deberán confiar a cada uno de los Estados.
El proyecto "introducción del euro" ha sido un éxito.
Más del 90% de todos los pagos se realizan ya en euros.
El euro debe continuar siendo una moneda estable y fuerte.
Para ello, en primer lugar, el Presidente del Banco Central debe quedarse donde está y velar estrechamente por los objetivos del Banco, es decir, la baja inflación.
A fin de mantener la confianza del mercado, es muy importante que los Estados más grandes, sobre todo, - y tal vez la República Federal de Alemania, en particular - adopten ahora finalmente las medidas necesarias para abrir totalmente sus mercados, para hacer más flexibles sus mercados de trabajo, para hacer duraderos sus sistemas de pensiones y para modernizar su asistencia social.
La eventual debilidad de la moneda es atribuible a los Estados miembros y, hasta ahora, no es achacable al Banco Central, que funciona de forma magnífica salvo en el ámbito de los sistemas de la balanza de pagos, tales como TARGET, y el sistema de consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, hay dos aspectos de la introducción del euro que han sido mencionados en las intervenciones del Comisario Solbes y de mis colegas, a saber, el indudable éxito del euro y las futuras perspectivas del euro.
En una resolución de este Parlamento ya subrayamos que la orientación fundamental para la política de cambio no es la de un euro fuerte o de un euro débil, sino la de un euro estable, evidentemente, dentro de una banda de oscilaciones que no sean desestabilizadoras.
Señor Presidente, el Presidente Prodi nos ha dicho esta mañana que la puesta en circulación de las monedas y billetes en euros constituía un gran éxito.
Y varios oradores han ido aún más lejos al mencionar el entusiasmo de los consumidores, que, al parecer, se abalanzaron sobre la nueva moneda.
Habría que reforzar el pilar económico o pasar a la Europa política, como expresan otros.
Para nosotros está claro, señor Presidente, tanto por apego a nuestra patria como por la convicción de la necesidad primordial, para la democracia y la solidaridad, del marco nacional.
Pero, ¿no existe acaso una tercera hipótesis: la de una moneda única sin Estado?
Y, además, los propios mercados no lo consideran así, como lo demuestra la debilidad persistente del euro estos últimos días.
Una política monetaria igual para todos, como reconoce el pesimista informe económico 2001 de la Comisión, no puede ser acertado para todos los países en todo momento y, unida a las moderaciones fiscales del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, impone graves problemas desestabilizadores y falta de flexibilidad a algunas economías, como ya hemos visto en el panorama del auge artificial de Irlanda.
También me gustaría que el Comisario Solbes me confirmara que, en su opinión, el Reino Unido deberá permanecer como mínimo dos años en la fase II del MTC antes de unirse al euro.
Por último, deseo felicitarle, señor Presidente, por su elección. .
Señor Presidente, en primer lugar querría agradecer a todos los intervinientes sus comentarios.
Me gustaría empezar agradeciendo especialmente a Karl von Wogau su participación durante 22 años en este proceso.
Decía Karl von Wogau, refiriéndose a Jacques Delors, que no se puede uno enamorar del euro, y decía Christa Randzio-Plath, sin embargo, que los pueblos están felices.
Pero es cierto, y estoy de acuerdo con algunos de los intervinientes, que los elementos fundamentales derivarán de nuestra capacidad de crecimiento potencial o, dicho en otros términos, de poner en marcha el proceso de Lisboa de forma más ambiciosa de lo que lo hemos hecho hasta ahora.
Sin embargo, la experiencia, el año 2001, nos ha demostrado que el ser relativamente independientes en términos comerciales no nos impide vernos afectados por una crisis en Estados Unidos como consecuencia de los canales de transmisión de los efectos económicos derivados de las interrelaciones de las empresas y de los mercados financieros.
Nuestro objetivo de política monetaria es mantener una inflación baja y estamos convencidos de que una moneda con una inflación baja a largo plazo es una moneda estable, es una moneda querida, es una moneda de refugio y es una moneda que tendrá un papel importante que desempeñar en el mundo económico.
Creo que diseñamos en Maastricht un modelo basado en una política monetaria única y unas políticas económicas nacionales coordinadas.
Y tenemos que trabajar para que el euro sea un éxito sobre esa base.
No entro a prejuzgar si debemos avanzar más o menos en los procesos de integración política.
Posiblemente podría estar en la línea de aquellos que están a favor de una mayor integración política, pero comprendo también que ésta es una decisión a quince que deberá tomarse en otros ámbitos, en otros foros y como consecuencia de otro debate.
Sin embargo, estoy convencido de que podemos avanzar en el proceso de mayor coordinación de políticas económicas, que en ningún caso quiere decir unificación de nuestras políticas económicas, porque nuestras situaciones son distintas y, en consecuencia, deben aplicarse de forma consecuente.
Seguiría insistiendo en lo que siempre he dicho: el Pacto de Estabilidad no es ni más ni menos que el elemento necesario que nos permita un policy mix entre política presupuestaria y política monetaria que facilite una política monetaria de tipos de interés bajos.
Las modificaciones estructurales de nuestras economías y el avance para el crecimiento, la congruencia entre nuestras políticas económicas nacionales y la política del conjunto con la política monetaria deberán manejarse a través de las grandes orientaciones de política económica.
Disponemos de los instrumentos, tenemos que perfeccionarlos, tenemos que mejorarlos, pero creo que el sistema sirve.
El policy mix será uno de los elementos clave de la Presidencia española, así lo ha puesto de relieve el presidente del Ecofin y estoy seguro de que tendremos ocasión de debatir en esta casa sobre este punto fundamental.
Un comentario sobre las ampliaciones de la zona euro.
En los países "pre-in" hemos percibido un mayor interés por lo que está sucediendo en nuestra experiencia en la zona euro.
Es cierto que todavía hay quien critica el euro y es cierto que en el mundo euroescéptico, dado que los problemas a corto plazo no se plantean, lo que en estos momentos da miedo es lo que sucederá dentro de diez o quince años.
Creo que el euro tiene un factor de seguridad altísimo, muy distinto a otras monedas nacionales de gran circulación en el mundo, y que nos debe dar la garantía de que este tipo de situaciones no se va a producir.
Como tampoco creo que los problemas de precios sean significativos ni tampoco que los precios de las rebajas vayan a influir en los precios del mes de enero, como no han influido en el pasado, dado que nunca se han tomado en cuenta.
Pero como estoy seguro de que esta situación no se va a plantear, creo que incluso de esa experiencia podemos prescindir.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, se someten a votación del Pleno la directiva relativa a los contratos públicos de obras, suministros y servicios, y la directiva relativa a los sectores especiales, o sea, a las entidades que operan en los sectores del agua, de la energía y de los transportes.
Con las directivas en vigor, se estima que sólo el 20% de dicho importe queda sujeto a las normas indicadas en las mismas, ya que el valor del umbral, más allá del cual es vinculante su aplicación, es relativamente elevado y, en todo caso, más o menos igual a los acuerdos sobre la participación de terceros países.
Sin embargo, es necesario evidenciar los que han sido y son los problemas más relevantes que se han planteado y que son motivo de debate dentro de cada una de las fuerzas políticas, entre las fuerzas políticas y entre las representaciones nacionales.
Otra consideración que hay que hacer atañe a la posibilidad de que cada Estado miembro y de que cada Gobierno regional aplique normas locales por debajo de los niveles.
Hay quien ha propuesto que la directiva integre y contenga normas específicas sobre dichas materias.
La propuesta de la Comisión ya contiene referencias adecuadas para que, en el momento de elaborar el anuncio de licitación, se respeten todos los principios vigentes en materia de medio ambiente y de derechos de los trabajadores.
En el caso de que dichas enmiendas fueran aprobadas también en el Pleno, considero que sería mejor mantener los textos vigentes más que unos textos que, pese a ser modernos, podrían conducir a retroceder en aspectos fundamentales.
La historia de toda Europa, siglo más o siglo menos, está llena de obras de distinta naturaleza que han superado el paso tiempo por su valor artístico.
Por último, señor Presidente, se someten al Parlamento dos directivas fundamentalmente similares entre sí, ya que algunos sectores específicos han sido liberalizados o lo serán en un próximo futuro.
La contratación transfronteriza sigue siendo la excepción.
Estas son al menos las exigencias que el mismo Parlamento formuló en sus debates sobre el Libro Verde relativo a la comunicación de la Comisión en 1996 y 1998.
El objetivo es ayudar al mercado interior para que penetre también en este campo.
Me gustaría pedir a los diputados que tengan esto presente a la luz de lo que el ponente ha dicho en sus observaciones de presentación.
El segundo sentido en que queremos que se tengan en cuenta los criterios sociales es permitir que, en el marco del procedimiento de adjudicación, las autoridades responsables de la adjudicación puedan establecer determinados objetivos de política social y de empleo, como la igualdad de oportunidades y la inclusión social.
Pero esto siempre está sujeto - y me gustaría hacer hincapié una vez más en lo que el ponente ha dicho - al requisito estricto de que no distorsione la competencia.
Este aspecto queda claro reiteradamente en las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que a su vez se inspiraron en la opinión de la Comisión de Empleo.
Quisiera llamar la atención de los diputados sobre la enmienda 129 presentada por la Sra.
El artículo 46 es especialmente importante en este sentido y me gustaría llamar la atención de los diputados sobre las enmiendas 82, 86, 87 y 89.
Sinceramente espero que podamos alcanzar un acuerdo sobre dichas enmiendas en nuestra votación de mañana.
Por último, debe existir un procedimiento de revisión adecuado que garantice el cumplimiento de estos criterios en la ejecución del contrato.
La enmienda 108, entre otras, es importante en este sentido.
Creo que se trata de un descuido, pero quiero subrayar este hecho e insto a todos para que voten a favor de la enmienda 140 a la directiva sobre adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía y de los transportes.
Estas enmiendas son importantes.
Me alegran mucho las enmiendas de la Comisión de Asuntos Sociales puesto que, como he señalado anteriormente, el desarrollo sostenible implica que hay que tomar en cuenta criterios económicos, sociales y medioambientales.
También me congratulo de que la Comisión de Asuntos Jurídicos haya hecho suya nuestra propuesta según la cual podrán quedar excluidas del procedimiento de licitación las empresas que no hayan cumplido las disposiciones salariales y otras normas laborales y sociales del país de establecimiento o de cualquier otro país implicado.
Desearía transmitir al Pleno que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aprobó por unanimidad, el 12 de junio de 2001, la opinión de la que soy ponente.
Esta decisión por unanimidad es importante puesto que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios reconoció efectivamente que los procedimientos aplicables a los contratos públicos eran instrumentos que entraban en el ámbito de la estrategia del desarrollo sostenible y que el medio ambiente debía integrarse transversalmente en todas las políticas de la Unión, como lo exige el Tratado.
En este marco, debe autorizarse a las autoridades competentes, políticamente responsables, no sólo a adoptar los criterios medioambientales que piensan utilizar en la adjudicación de contratos públicos, sino también a adoptar los criterios sociales, respetando, ciertamente, en uno y otro caso, el principio de no discriminación.
Para no repetir lo que otros colegas ya han manifestado, desearía hacer hincapié en dos puntos.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha propuesto una simplificación de los procedimientos de adjudicación, sobre todo duplicando los umbrales a partir de los cuales la directiva se aplica a los contratos públicos, y, por otra parte, propone asimismo proteger concretamente las pequeñas y medianas empresas, autorizando a las autoridades adjudicadoras a decidir que el 15% del volumen total de los contratos que adjudican se otorguen a pequeñas y medianas empresas.
Sin embargo, todo principio tiene excepciones y puesto que, evidentemente, tampoco vivimos de espaldas al mundo, sabemos que el debate sobre las nuevas propuestas de directiva de la Comisión sobre los procesos de adjudicación de contratos públicos no se puede desarrollar, como es lógico, con total independencia de los aspectos sociales y medioambientales.
Esto naturalmente sólo estará garantizado si los criterios adicionales que nos proponemos establecer y que se deberán aplicar junto con los criterios económicos, ya forman parte de las condiciones de la licitación y no se introducen con posterioridad o se comienzan a aplicar sólo cuando la licitación ya se haya cerrado y llegue el momento de proceder a la adjudicación.
Si me permiten que añada otra consideración, nosotros también nos oponemos a que se incluyan en la directiva -o se conceda la posibilidad de introducirlas luego al legislador encargado de su transposición- unas condiciones que anulen en la práctica el mercado interior y lo aboquen al fracaso.
Yo ruego muy especialmente a la Comisión que reconsidere su posición con respecto a dicha enmienda 147 y que comunique mañana al Parlamento si puede aceptarla, pues creo que podría ser una auténtica solución de compromiso para el tema de los valores máximos.
Señor Comisario, estimadas y estimados colegas, antes todo, quiero felicitar asimismo al ponente, en nombre de mi Grupo, y manifestar mi agradecimiento a todos los ponentes de las comisiones competentes para emitir opinión por el enorme trabajo que ha supuesto la elaboración del informe.
Yo creo que, después de las intensas deliberaciones y de un larguísimo procedimiento de votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ya ha llegado la hora de que mañana concluyamos la primera lectura con su votación en el Pleno y yo espero que ésta pueda tener lugar.
Esto no sólo sería contrario a los objetivos del Tratado, como por ejemplo la integración de la protección del medio ambiente en las políticas en todos los ámbitos o una política de desarrollo sostenible, sino que además limitaría la autonomía y la acción democrática de las ciudades y municipios, regiones y Estados federados.
Hemos presentado varias solicitudes de votación por partes de mis enmiendas 134 y 110.
Existen condiciones bastante uniformes respecto a las materias medioambientales, pero un gran número de directivas diferentes que regulan las materias sociales.
Señor Vicepresidente, permítame que yo también le felicite por su elección.
Sin embargo, en marzo de 2000 la Confederación Europea de Sindicatos subrayaba que el régimen comunitario aplicable a los contratos públicos acordaba demasiada importancia a la noción de precio en detrimento de la cohesión social y territorial, de la igualdad y del empleo.
Como decía, el informe Zappalà mejora la directiva de la Comisión, sobre todo aumentando en un 50% los umbrales relativos a la apertura de adjudicaciones de contratos públicos y también toma más en cuenta los criterios sociales y medioambientales.
En una comunicación de 15 de octubre pasado la Comisión debió considerar la posibilidad de integrar los aspectos sociales y medioambientales en los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos.
Pero dicha comunicación no reviste ningún carácter jurídico obligatorio.
Por consiguiente, hay que ir más lejos e invertir dicha lógica; ese es el sentido de las enmiendas presentadas por mi Grupo.
Naturalmente, el voto de mi Grupo dependerá del resultado de la votación de las enmiendas de la comisión y de las que se presentarán mañana.
Señor Presidente, yo también me uno a los colegas que le han felicitado por su reelección como Vicepresidente.
Asimismo, deseo felicitar al ponente y a todos los ponentes de opinión por su labor en un tema que parece muy sencillo, pero que cuando entramos en los detalles y análisis del mismo, descubrimos que es sumamente complicado.
Ello es debido a que el límite del contrato es demasiado pequeño y la realidad económica subyacente es que el traslado de las operaciones a otro Estado miembro exige fondos adicionales y un contrato más cuantioso para que dicho traslado sea rentable.
No obstante, esto no debería servir de excusa para obstaculizar o bloquear el desarrollo.
No obstante, hay algo que me preocupa respecto a la situación en que no existe una sentencia firme: estamos haciendo de juez y parte al negar a alguien el derecho a presentarse a una licitación sin que exista una decisión firme o se haya investigado si la persona en cuestión es o no culpable de un delito.
Pero, lo más importante de todo, ésta debe ser vista como una medida encaminada a garantizar mejores servicios públicos para todas las personas.
Me parece que ésa es la pregunta central en la larga discusión sobre esta cuestión.
La enmienda 98 pretende añadir criterios tanto sociales como medioambientales en cuanto a la evaluación del licitador más favorable.
En mi país, se están celebrando en este momento varios procesos penales contra contratistas, y parece que el fraude se convierte en un fenómeno ampliamente extendido.
Señor Presidente, estas dos directivas son importantes para la creación de un mercado interno que funcione correctamente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con muchas leyes ocurre lo mismo que sucede con nuestras prendas preferidas.
Por esto, no deja de ser favorable que la Comisión haya decidido examinar la legislación sobre la adjudicación de contratos públicos, que data de los años setenta, y ahora nos dispongamos a responder a las exigencias del mercado interior y de los tiempos modernos con dos directivas.
Mi Grupo ha presentado enmiendas en este sentido, sin cuya inclusión a mi parecer no es posible votar afirmativamente la directiva sobre la adjudicación de contratos públicos.
Esto incluye también el cumplimiento de los convenios colectivos vigentes en el lugar donde se prestan los servicios.
La competencia en el mercado interior no debe adoptar esta forma.
Usted ha contribuido al buen nombre de nuestra circunscripción con su comportamiento digno y espléndido durante las pasadas semanas y nos sentimos muy complacidos con eso.
Si esta decisión va a quedar descartada por el Derecho europeo, la popularidad de Europa no crecerá entre sus ciudadanos.
Las enmiendas que he propuesto tienden a reforzar el papel de las administraciones adjudicadoras en el control de la calidad de los contratistas y destacan la importancia de la evaluación del impacto ambiental de los proyectos públicos y privados.
Quiero subrayar asimismo la necesidad de excluir de los procedimientos de adjudicación a las personas condenadas por delitos como el blanqueo de dinero, el fraude y la delincuencia organizada.
En este debate no hemos oído nada de las personas que ya están suministrando servicios a las autoridades públicas en toda la Unión Europea como consecuencia de los grandes avances que hemos realizado en lo que se refiere a la apertura de la contratación pública en la Unión Europea.
Dicha empresa, que se encuentra en la zona industrial Black Country del Reino Unido, tiene una plantilla de 80 personas, es decir, 80 puestos de trabajo muy necesarios, y cumple todos los requisitos en materia social según la legislación del Reino Unido.
Si las autoridades de Helsinki hubieran dicho que querían 100 autobuses que funcionen con gas natural y eso está en el contrato, entonces muy bien, si es eso lo que quieren.
Queremos que las autoridades locales saquen a concurso los contratos de manera coherente y abierta, que garantice una buena relación gasto-utilidad para nuestros ciudadanos.
Pero quiero dirigir algunas preguntas pertinentes al Comisario y espero que las responda en su respuesta al debate.
Señor Comisario, necesitamos algunas aclaraciones sobre los límites máximos, como ha indicado el Sr.
Algunos diputados ya han hecho hincapié en la compatibilidad de incorporar criterios firmes en materia de progreso social en los procedimientos de adjudicación al tiempo que se respetan los principios de la ley de competencia y de la igualdad de trato y la no discriminación.
Debería ser posible combinar la reforma económica y la política de competencia con unos principios sólidos y eficaces de justicia social y progreso social.
Señor Presidente, mi sincera felicitación por su elección.
Señor Comisario, Señorías, este informe tiene mucho más impacto del que uno pensaría a primera vista.
Anualmente, la Administración pública, a menudo regional o local, encarga miles de obras.
Señor Presidente, Señorías, yo quiero manifestar mi agradecimiento y mi respeto al ponente, que ha trabajado con gran energía, disciplina e inteligencia en este tema.
Esta es la situación que queremos evitar, ya que iría en detrimento del mercado interior.
La batalla librada por los criterios sociales y medioambientales -librada, y en gran medida ganada con la propuesta de la Comisión de Asuntos Monetarios- pone de manifiesto que el Parlamento Europeo sigue siendo consecuente defensor del modelo social europeo y del desarrollo sostenible, el único que puede hacer a Europa competitiva en el entorno mundial.
Por último, insto a la Comisión a incluir en la licitación de suministros por medios electrónicos nuevos métodos, más allá de las habituales subastas electrónicas.
Me refiero a determinados modelos de licitación de suministros públicos, como catálogos electrónicos, métodos electrónicos de compra, y toda una serie de métodos electrónicos similares usados por las empresas.
Los poderes públicos deben poder plantear exigencias medioambientales a los productos que compran y en este aspecto resulta especialmente importante recalcar que debemos poder plantear exigencias a los productos a lo largo de todo su ciclo de vida útil.
En mayo de 2000, la Comisión adoptó dos propuestas de directivas encaminadas a simplificar y modernizar las normas comunitarias sobre la adjudicación de contratos públicos.
Tomo nota de que el Parlamento ha aprovechado esta refundición de las cuatro directivas para cuestionar el acervo comunitario en ámbitos en los que la Comisión no ha propuesto ninguna modificación.
La Comisión también puede aceptar la esencia de varias enmiendas, a condición de que se modifique su formulación, a saber las enmiendas 2, 10, 42, en parte, 45, 46, 47, 123, 52, en parte, 93 y 95, en parte, 109, 110 y 154 relativas al grado en que pueden tenerse en cuenta las consideraciones medioambientales en las diferentes fases del procedimiento de adjudicación de contratos.
Asimismo, las enmiendas 11, 15, 48, en parte, 51, 129, 52, 86, 87, 124, 89, 100, en parte, 110 y 164 relativas a la necesidad de garantizar que los licitadores cumplen la legislación en materia de empleo, pueden ser incluidas en la directiva de manera adecuada.
Esto es también válido, en parte, para la enmienda 163 relativa a la información sobre la subcontratación.
Varias enmiendas encaminadas a encontrar una solución a la creciente centralización de la adjudicación de contratos también son aceptables, a condición de que se modifique ligeramente su formulación, a saber, las enmiendas 5, 6, 20, en parte, 126, 21, 41, 168, 172, en parte y 175.
En un sentido similar, la enmienda 38, relativa a las agrupaciones de entidades constituidas por los poderes adjudicadores, y las enmiendas 39 y 40 también son aceptables.
Algunas enmiendas amplían el amplio campo de los medios electrónicos de que disponen los poderes adjudicadores, a saber las enmiendas 23, 54 y 65 relativas a las subastas inversas por medios electrónicos, así como las enmiendas 74 y 104, que tratan sobre la integridad y confidencialidad de los datos facilitados por los operadores.
Varias enmiendas relativas al diálogo de la competencia, en particular, en lo que se refiere al pago de participantes, pueden ser tenidas en cuenta, más concretamente, las enmiendas 9, 56, 57, en parte, 58, en parte, 137, en parte, y 138.
Varias enmiendas que yo describiría como explicativas y que tratan sobre varios temas también son aceptables, a saber, las enmiendas 7, 125, en parte, 18, 142, 26, 30, 35, 46, en parte, 70, 113, 114, 121, 132, 153, 169, 170 y 171.
A condición de que se modifique la formulación, la esencia de la enmienda 147 relativa a la aplicabilidad del Tratado por debajo de los umbrales no es aceptable, si aparece en la exposición de motivos.
En consecuencia, la Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: Las enmiendas encaminadas a elevar los umbrales de las directivas - como he dicho antes - en un 50%, lo que tendría como consecuencia la eliminación del ámbito de las directivas un elevado número de contratos que actualmente están cubiertos, a saber, las enmiendas 32, 33, 67, 130, 101, 105 y 106.
Las lamentables consecuencias de estas enmiendas no se ven paliadas por la enmienda 147, a pesar de sus buenas intenciones.
Las enmiendas que introducen nuevas excepciones al ámbito de las directivas sin justificación adecuada, lo que tendría como consecuencia la retirada de varios contratos públicos de la competencia comunitaria, a saber, las enmiendas 37, 38, en parte, 122, 136, 150 y 157.
Las enmiendas que debilitan el objetivo mismo de las normas sobre la adjudicación de contratos públicos, que es el de garantizar que los compradores públicos no permiten que su decisión se vea influenciada por consideraciones de carácter no económico, a saber, las enmiendas 12, 14, 98, 134, 140 y 166 relativas a los criterios de adjudicación, que tienen en cuenta la posibilidad de hacer uso de criterios no económicos - en particular, sociales y medioambientales.
Las enmiendas que debilitan los intentos de modernizar las directivas porque reducen las posibilidades de hacer uso de los medios electrónicos en las licitaciones, a saber, las enmiendas 70, en parte, 73, 75, 102, 103, 115, 117 y 131.
Las enmiendas que imponen exigencias desproporcionadas a las PYME a través de la regulación de la subcontratación y otros requisitos, a saber, las enmiendas 42, 48, en parte, 49, 76, 100, en parte, 116, 133, 152 y 159.
Las enmiendas que reducen la transparencia de las convocatorias de licitación, en particular, las enmiendas 62, 68 y 78, y las que amplían el ámbito de negociación, a saber, las enmiendas 57, parte de la 61, 66 y 151.
Las enmiendas que restringen el uso de acuerdos marco sin justificación aparente, a saber, las enmiendas 25, 27, 135, 139, 63, 64 y 158.
Las enmiendas que introducen consideraciones medioambientales en los procedimientos de adjudicación de contratos de una manera incompatible con las directivas, a saber, la parte de la enmienda 45 relativa a las ecoetiquetas, la 92, relativa a la fase de selección, y la 109, relativa a la definición de especificaciones técnicas y su compatibilidad con el medio ambiente.
Las enmiendas que no son compatibles con el carácter flexible del diálogo de la competencia, en particular, las enmiendas 55, 58, en parte, 59, 60 y 160.
Las enmiendas que contienen casos adicionales en los que las personas que han sido declaradas culpables de determinadas infracciones se enfrentarían a la exclusión obligatoria; en el mecanismo propuesto, sólo deberían incluirse las infracciones castigadas con sanciones penales en todos los Estados miembros.
Por consiguiente, no es posible tener en cuenta algunos de estos casos, a saber, las enmiendas 81, 82 y 83.
Por otro lado, algunos casos ya están cubiertos por las exclusiones opcionales contempladas en el apartado 2 del artículo 46.
Las enmiendas 84 y 90 también deben ser rechazadas, porque podrían dar lugar a una situación en la que no es posible celebrar un contrato con una empresa que intenta restablecerse financieramente.
Las enmiendas que son superfluas o que tienen grandes posibilidades de alterar los efectos de otras disposiciones sin que exista una buena razón para ello, a saber, las enmiendas 8, 19, 20, en parte, 22, 29, 30, en parte, 43, 127, 44, 45, en parte, 55, 59, 60, 69, 70, en parte, 71, 72, 94, 96, 108, 111, 143, 156, 162, 172, en parte, y 173.
Las enmiendas que, sin ninguna justificación, restan las competencias delegadas por la autoridad legislativa a la Comisión en virtud de la legislación en vigor, a saber, la enmienda 107.
La última categoría de enmiendas que no es aceptable para la Comisión respecto a la primera propuesta son las enmiendas que eliminan modificaciones aclaratorias encaminadas a potenciar la seguridad jurídica, a saber, la enmienda 99 sobre la ponderación de los criterios de adjudicación, la enmienda 100 sobre las ofertas anormalmente bajas como consecuencia de subvenciones estatales, las enmiendas 144, 145, 146, 148 y 149, que modifican la definición de los contratos de obras, y la enmienda 161 sobre los principios por los que se rigen los plazos.
Aparte de los objetivos de simplificación y modernización que acabo de mencionar, esta segunda propuesta tiene sobre todo el objetivo de revisar el ámbito de la directiva a la luz de la actual o futura liberalización de los sectores en cuestión.
La Comisión respalda las enmiendas coherentes con la línea adoptada, como las enmiendas 2, 7, 21, 37, 43, 47, 95, 111 y 116.
La Comisión puede aceptar también - aunque con cierta reticencia - la enmienda 29, habida cuenta del amplio consenso que existe sobre esta enmienda en el Parlamento así como en el Consejo.
Las enmiendas 4, 9, 44, en parte, 56, 90, en parte, 93, 97, en parte, y 108, en parte, relativas a la observancia de legislación adicional, en particular, la legislación social, las cláusulas relativas a la ejecución de los contratos y las disposiciones sobre la subcontratación.
Las enmiendas 57, 59, 60 y 109 relativas a los criterios de exclusión, son aceptables en parte a condición de que las exclusiones obligatorias se circunscriban a las entidades contratantes que son autoridades públicas y que la lista de motivos de exclusión obligatoria se corresponda con aquélla prevista en la Directiva sobre el sector público.
Las enmiendas 66, en parte, 67, 68, y 69 relativas a la simplificación de las disposiciones sobre el anuncio de la ponderación relativa de los criterios de adjudicación.
Las enmiendas 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85 y 86 relativas a una mayor transparencia sobre los recursos.
El objetivo de permitir la explotación económica de la calefacción generada por carbón es el punto central para tener en cuenta la enmienda 15 a través de la aprobación de la enmienda 29.
En lo relativo al tema de los contratos adjudicados entre entidades relacionadas, la enmienda 27 es aceptable en parte, en lo que se refiere a las posibilidades de adjudicar contratos de servicios a empresas de nueva creación, empresas afiliadas y a la adjudicación de determinados contratos de servicios a una empresa conjunta.
Las enmiendas 51 y 75, relativas a la protección de la confidencialidad con respecto a la información facilitada a través de medios electrónicos, son aceptables.
Varias enmiendas que yo describiría como aclaratorias y que tratan sobre diversos temas también son aceptables, a saber, las enmiendas 22, 30, 53, 113, en parte, y 117.
En consecuencia, la Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: Las enmiendas encaminadas a elevar los umbrales de la directiva en un 50% aproximadamente, que eliminarían del ámbito de la directiva un elevado número de contratos que actualmente están cubiertos o, en su defecto, reducirían enormemente la transparencia, a saber, las enmiendas 20, 46, 72, 102, 105 y 107.
Las enmiendas que introducen nuevas excepciones al ámbito de las directivas sin una justificación adecuada, lo que tendría como consecuencia la eliminación de varios contratos de la competencia comunitaria; a saber, las enmiendas 6, 19, 24, 25, 26, partes de la 27, 28, 45 y 84.
Aquellas enmiendas que debilitan el objetivo mismo de las normas sobre la adjudicación de contratos públicos, que es el de garantizar que los compradores públicos no permiten que su decisión se vea influenciada por consideraciones de carácter no económico; a saber, las enmiendas 8, 17, 65, 94, 104, 110 y 122 relativas a los criterios de adjudicación que tienen en cuenta la posibilidad de utilizar criterios no económicos, en particular, criterios sociales o medioambientales.
Las enmiendas que debilitan los intentos de modernizar las directivas porque reducen las posibilidades de hacer uso de medios electrónicos en la licitación; a saber las enmiendas 49, 50, 73, 74 y 103.
Las enmiendas que imponen exigencias desproporcionadas a las PYME a través de la regulación de la subcontratación, como las enmiendas 32, 41, 42, y aquéllas que introducen consideraciones sociales en los procedimientos de adjudicación que son incompatibles con la directiva, a saber, las enmiendas 33, 55, 62, 63, 71 y 88.
Las enmiendas sobre especificaciones técnicas que introducen consideraciones medioambientales que son incompatibles con las directivas o que introducen exigencias indebidas respecto a la equivalencia de soluciones técnicas, a saber, la enmienda 34, en su parte relativa a las ecoetiquetas, la 36, en su parte relativa a los costes, 39, 91, 98 y 100.
Las enmiendas que no son compatibles con el carácter flexible de la presente directiva, carácter que es aplicable a las entidades comerciales tanto públicas como privadas, y las enmiendas que transfieren disposiciones de la Directiva sobre el sector público sin un motivo válido, a saber, las enmiendas 10, 11, 52, 54, partes de la 59, partes de la 60 y la enmienda 61.
Enmiendas que son superfluas y crearían una incertidumbre jurídica considerable o que podrían alterar de manera significativa los efectos de otras disposiciones de la directiva sin una buena razón para ello; a saber, las enmiendas 1, 5, 12, 14, 23, 48, partes de la enmienda 66 sobre la ponderación de los criterios de adjudicación, 106, 112, 114, 115, 120, 121, 123 y 124.
En mi respuesta al Parlamento y como consecuencia de que el Parlamento tiene derecho a conocer la opinión de la Comisión sobre la totalidad de las enmiendas presentadas, veo que mi intervención ha durado 24 minutos.
Zappalà, quisiera decir que la actual definición de los contratos de obras establece explícitamente que dichos contratos pueden ser únicamente para la construcción o pueden cubrir el proyecto y la construcción.
Dicho criterio permite a un comprador público evaluar las cualidades intrínsecas del producto o servicio y adjudicar contratos al licitador más ventajoso económicamente.
Las enmiendas presentadas van más allá, en cuanto a que permiten tener en cuenta en la fase de adjudicación más consideraciones generales en materia de medio ambiente, como las consecuencias a largo plazo sobre el medio ambiente de los productos o servicios adquiridos.
No obstante, la Comisión está dispuesta a establecer en la exposición de motivos de las directivas que los licitadores deberán cumplir la legislación social en vigor, incluidos los convenios colectivos de aplicación general, en la ejecución de los contratos públicos.
Hautala, quisiera decir que en lo que respecta a la referencia preliminar que se encuentra actualmente ante el Tribunal de Justicia, la Comisión ha tomado nota de las conclusiones del abogado defensor.
No obstante, dichas conclusiones no pueden prejuzgar el propio juicio.
Asimismo, habida cuenta del contenido de la comunicación sobre medio ambiente y contratos públicos, la Comisión - como ya explicó durante la vista - no ve ningún impedimento en que se tengan en cuenta las emisiones de criterios cuando éstos sena relativos - como el caso de la ciudad de Helsinki ha demostrado - a gastos externos para el propio comprador.
Por consiguiente, quisiera apoyar su punto de vista en el sentido de que no debería modificarse el artículo 53 sobre los criterios de adjudicación.
Consideraciones de este tipo pueden ser tenidas en cuenta en la fase adecuada, ya sea en el pliego de condiciones o en las cláusulas contractuales.
Permítanme terminar aquí mi respuesta al Parlamento y que concluya diciendo que actualmente existe la necesidad real de garantizar que nuestras normas sobre la adjudicación de contratos públicos siguen siendo pertinentes para unos requisitos de contratación cada vez más sofisticados.
La Comisión espera a la votación de mañana.
Aun así, quiero agradecerle todos sus comentarios que, indudablemente, considero importantes, a pesar de que reivindico y de que mañana reivindicaré la autonomía del Parlamento que decide en clave política y no por otros motivos.
Sin embargo, me parece inconciliable su respuesta a la enmienda 147, ya que, mientras la Comisión es contraria al aumento de los umbrales - hecho que, como se dijo durante las audiencias, los encuentros y los debates en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos, creo que se debe a que se pretende que haya una mayor utilización de las directivas relativas a los contratos públicos en general - el aumento de los niveles, según lo declarado por el representante de la Comisión, implicaría precisamente una reducción de los contratos públicos.
Ahora, la enmienda 147 está orientada precisamente a ampliar la base de los contratos públicos, y por consiguiente, no entiendo por qué la Comisión es contraria a dicha enmienda.
Es importante, señor Presidente, porque no estamos abordando una materia de poca monta.
No obstante, la experiencia ha demostrado que la auténtica apertura de los mercados y la creación de un mercado interno real y eficaz exigían una aclaración de dichas normas y principios a través de disposiciones detalladas que coordinaran los procedimientos nacionales.
Volver a la situación jurídica de los años setenta - y eso sería el resultado de la propuesta que se acaba de hacer y que está consagrada en la enmienda 147 - no es aceptable, especialmente en una propuesta encaminada a modernizar la legislación.
Asimismo, hacer eso privaría además a los operadores económicos de una de las principales ventajas en el ámbito de la contratación pública, a saber, la posibilidad de hacer valer sus derechos a través de recursos legales eficaces garantizados a través de las dos directivas específicas por las que se rigen los recursos con respecto a los contratos que entran en el ámbito de las directivas sobre la adjudicación de contratos.
Por consiguiente, la introducción de la enmienda 147 sencillamente no hace aceptables las enmiendas encaminadas a elevar los umbrales en toda la directiva.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es una señal de lo que hemos progresado en materia de medio ambiente y todo un logro que ahora la calidad del aire sea mejor de lo que ha sido durante siglos.
Por eso tenemos esta propuesta de directiva para corregir el problema.
Comenzó como una propuesta sorprendentemente débil, cuyo principal elemento era fijar para 2010 unos objetivos sobre la superación máxima de los límites de concentración de ozono por encima de los valores de la OMC, aunque dichos objetivos no serían vinculantes para los Estados miembros.
En el transcurso de los dos últimos años, el Parlamento ha hecho uso de sus poderes de codecisión para dotar de cierto efecto esta legislación.
En otras palabras, hemos hecho uso de nuestros poderes de codecisión para transformar una declaración de buenas intenciones en un compromiso legalmente vinculante.
Creo que el "palpable aire marrón" daba mucho carácter al cuento de Scrooge.
No obstante, con la ayuda de la Comisión y de la anterior Presidencia belga, el Parlamento, entretanto, ha podido hacer uso de sus poderes de negociación para convertir una simple lista de deseos en la exigencia de que nuestros respectivos gobiernos emprendan la acción necesaria para mejorar de manera significativa la calidad del aire en toda Europa.
Hemos conseguido cambios mayores y una directiva más ambiciosa de lo que razonablemente cabía esperar cuando presentamos por primera vez el proyecto.
Señor Presidente, la directiva relativa al ozono en el aire ambiente pretende dar respuesta al problema del ozono troposférico producido y atrapado en el aire cerca de la superficie terrestre que, como todos sabemos, tiene efectos nocivos tanto para la salud humana como para la vegetación, los ecosistemas y el medio ambiente en su conjunto.
La concentración de ozono -sabemos- se debe a la acumulación en la atmósfera de agentes precursores, pero su erradicación no tiene, desde luego, una solución fácil, pues estos agentes precursores, en determinadas ocasiones, actúan como reductores del ozono en la atmósfera.
Y por fin, el pasado mes de octubre se logró un texto conjunto que fue aprobado por el Comité de Conciliación.
Quiero resaltar, como algo muy positivo respecto a la propuesta aprobada, la combinación de objetivos a largo plazo con el tratamiento a corto plazo de las situaciones de riesgo, así como todas las medidas encaminadas a llevar un riguroso control y seguimiento de los valores de ozono de la atmósfera en todos los Estados miembros.
También me parece importante la aplicación del principio de transparencia informativa, ya que la población debe estar más y mejor informada sobre las incidencias de los valores del ozono en la atmósfera.
Otro aspecto importante es la consideración de las condiciones meteorológicas y la comparación entre los diferentes Estados miembros, que debe permitir, efectivamente, aportar datos para ver cómo va evolucionando este problema en los diferentes Estados miembros.
Esta directiva supone un importante avance en la dirección correcta para dar un enfoque integrado al problema de la contaminación y, junto con la directiva de techos nacionales de emisión, creemos que van a ser verdaderamente unas herramientas muy importantes para tratar de una forma horizontal los problemas ambientales y, especialmente el de la contaminación.
Sin embargo, naturalmente produce cierta inquietud que durante muchos años nos veamos obligados a manejar una cierta violación de los umbrales de la OMS durante un cierto número de días al año.
Por ello me parece bien que también aprobáramos algunos objetivos a más largo plazo, en los que deberán cumplirse los valores objetivos de la OMS.
Fuimos muchos a los que nos hubiera gustado ver convertido el año 2020 en un objetivo final más fijo para el cumplimiento de las recomendaciones de la OMS.
Espero que con esta directiva podamos prevenir y reducir los efectos perjudiciales sobre la salud pública y la vegetación de las concentraciones de ozono demasiado elevadas y que el día de hoy sea un buen día para la futura calidad del aire en Europa.
Señor Presidente, la Directiva que estamos examinando ahora en tercera y última lectura mejora, a mi juicio, la calidad del aire en Europa.
Por ella, se modifica la Directiva vigente desde 1996 para adaptarla a los techos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos y a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
Por ejemplo, la mayor parte del ozono troposférico registrado en Finlandia proviene de propagación exterior, o sea, de emisiones a las que, prácticamente, apenas podríamos hacer frente en nuestro país sin la Unión Europea.
Señor Presidente, como usted mismo ha podido constatar, nos encontramos ya en la mitad de la quinta legislatura.
Por eso aplaudo el borrador conjunto del Comité de Conciliación del 11 de noviembre de 2001.
Como ya se ha dicho, durante el proceso que va desde una postura general a una directiva final, la directiva ha sido mejorada en numerosos puntos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En este sentido, se trata de una continuación del Quinto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, pero, en el marco de esta integración, debemos alcanzar objetivos concretos y obtener resultados reales, para lo cual también son necesarios cambios estructurales, por ejemplo, en el ámbito de las propias actividades de la Comisión.
La Comisión propone estrategias temáticas que sirvan para encauzar la política medioambiental del futuro.
Todas las políticas deben verse integradas en la política medioambiental (como se recoge en algunas de las enmiendas) y es necesaria la participación y la información del público (como también se recoge en algunas de las enmiendas).
No oculto que, como ciudadana de una pequeña región minera asturiana, tengo algunas dificultades, yo personalmente, no mi Grupo, con la enmienda que habla de las subvenciones sujetas a un plazo determinado a aquellos proyectos que puedan perjudicar el medio ambiente.
Estamos también de acuerdo con algunos compañeros - seguramente mi compañero Jonas Sjöstedt así lo dirá- en que no es esta última propuesta la que surgió del Parlamento Europeo.
La propuesta es imprescindible, señor Presidente.
Y si ya el Consejo y la Comisión han hecho un esfuerzo por aceptar las numerosas enmiendas de nuestra primera lectura, creo que ahora podemos decir que el esfuerzo por encontrar posturas y converger a posiciones comunes lo ha hecho el Parlamento.
Es el marco adecuado para combinar el desarrollo de los pueblos de Europa en una política eje de desarrollo sostenible y eso creo que es suficiente.
Si así se hace, deberá quedar claro en la conciliación que determinados ámbitos son propios de la subsidiariedad.
El afán de generalizar todas las medidas y de implantar una política uniforme en todos los países va contra la sostenibilidad y es un principio de mentalidades globalizadoras.
La sostenibilidad concede mucha importancia a los principios sociales, a la viabilidad tecnológica y al contexto en que se aplican las medidas; el primer principio de sostenibilidad es saber combinar los principios generales con el traje a medida para aquello que necesita cada pueblo, cada lugar, cada clima y cada contexto.
Por otra parte apoyamos desde aquí una política científica y creemos que la función del Partido Popular y del Parlamento, en este caso, es apoyar al Consejo y a la Comisión porque la codecisión no sólo es un derecho del Parlamento, sino también una responsabilidad que éste adquiere para ayudar a los gobernantes.
Por eso, por ejemplo, respetamos las fechas de todos aquellos convenios que hayan de celebrar la Comisión y el Consejo con otros países europeos.
Por eso precisamente no estamos a favor de una simple revisión de las subvenciones, es decir, de que se fije una fecha tope sea cual sea la subvención, y sobre todo para determinados sectores que han tenido que cerrar por medidas dictadas por la Comisión, que les ha impuesto leyes -como en el sector del carbón-, y que ahora se encuentran con el problema de que se les aplican unos criterios más estrictos que a otros.
Señor Presidente, doy las gracias a la señora Myller que durante largo tiempo se ha encargado de este programa de acción y ha luchado con denuedo para ponerlas las cosas en orden.
En nuestra opinión, resultaba demasiado ambiciosa y mostraba una seria falta de delimitación de prioridades.
Al mismo tiempo, planteamos la cuestión de si un programa de diez años era algo de esta época.
El plan actual parece más una caja vacía que un árbol de Navidad.
Tiene una forma todavía presentable, pero con un contenido gravemente deficiente.
Sin embargo, ha sido el Consejo quien ha frustrado toda mejora sustancial de la propuesta.
El Consejo, en nuestra opinión, sólo puede ser descrito como un emperador sin ropa.
Para que un Plan de Acción de Medio Ambiente tenga algún sentido, debe fijar precisamente objetivos medioambientales.
En cuanto a las sustancias químicas y a los pesticidas, opino que todas las enmiendas presentadas son buenas.
Es inconcebible que el Gobierno británico se proponga justificar no sólo la continuidad de Sellafield en sus actuales condiciones de peligro, sino que además quiera aumentar sus operaciones para lo que ha encargado la instalación de tratamiento MOX.
Como recogen las Actas de esta Asamblea, ya en una ocasión anterior hice un llamamiento a la Comisión para que ejerciera sus poderes en virtud del artículo 35 del Tratado Euratom y examinara las instalaciones nucleares de Sellafield.
En respuesta a las preguntas de mi Grupo político, la Comisión ha confirmado recientemente que la última vez que realizó un control de este tipo fue en 1993, hace casi una década.
Teniendo en cuenta el número de veces que todos los Grupos políticos han planteado esta cuestión en la Asamblea, ¿cómo es posible que la Comisión justifique su silencio e inactividad en una cuestión que despierta tanta alarma social?
Volvamos a los primeros objetivos del Sexto Programa de Acción en Materia de Medio Ambiente: garantizar un elevado nivel de protección teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad y la diversidad en las diferentes regiones de la Comunidad.
Señor Presidente, espero que podamos alcanzar un acuerdo sobre el Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, preferentemente sin necesidad de llegar a la conciliación.
Las enmiendas presentadas por la comisión y por la ponente no añaden realmente nada a la esencia y, de hacerlo, los resultados serían probablemente mermar las posibilidades de éxito del Programa de Acción Comunitario.
Llamo la atención de la Asamblea sobre la enmienda 11, que ya ha quedado obsoleta.
La industria química está en el punto de mira como el malo de la película y el principio de sustitución hace una bien merecida reaparición en las enmiendas que la comisión pide a la Asamblea que considere.
Al menos en la enmienda 1 - y hasta cierto punto en la enmienda 30 - se da por hecho que el principio de sustitución existe como concepto plenamente definido.
No comparto el cinismo y la desesperación de algunos miembros del Grupo ELDR.
La pobre Comisaria quería un programa más ligero y ha terminado con uno gordito.
En estos momentos es como coger una maza para romper una serie de nueces muy diferentes, con lo que quiero dar a entender que el éxito sería muy limitado.
Ahora debemos unirnos como Parlamento y mañana por la mañana dar el siguiente paso hacia la conciliación, en la que deberemos trabajar unidos con vistas a alcanzar un punto de vista común respecto a cómo vamos a proteger el medio ambiente de nuestro hogar común europeo y preservarlo para futuras generaciones.
Mi crítica se refiere también a los cuatro Ministros Verdes que sí habían prometido avances, pero que no han contribuido a ellos.
El marco legal para los acuerdos voluntarios entre la industria y la Comisión Europea también es una buena enmienda, pero tengo escasas esperanzas de que estas enmiendas logren los 314 votos exigidos.
La transposición y el cumplimiento de la legislación medioambiental actual son cuestiones fundamentales, ciertamente, en el marco de la ampliación.
En efecto, aunque el Consejo ha aceptado la mayor parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, el Sexto programa marco adolece de un calendario operativo concreto, así como de una definición más concreta de los objetivos estratégicos.
La estrategia de los próximos diez años se fundamenta principalmente en el Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente, que será desarrollado mediante una descripción de cómo han variado los retos y la política medioambiental.
El problema es que la propuesta de que las estrategias deberían estar listas para su aplicación dentro de tres años se contrapone a la exigencia de considerar los mejores estudios científicos, de realizar consultas amplias y de contar con una vasta participación popular.
Permítannos desarrollar las estrategias y presentar un paquete de medidas que se adecue perfectamente a los problemas actuales.
No será necesario repetir el debate ya que sus enmiendas han sido minuciosamente elegidas, lo que nos hace albergar esperanzas para el próximo paso de la tramitación.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
El Libro Verde sobre una política de productos integrada debe ser el marco -a mi modo de ver- para la formulación de un conjunto de directrices y propuestas que faciliten tanto a productores como consumidores la plena utilización de los instrumentos y oportunidades que ofrece el mercado para conseguir un funcionamiento del mismo más ajustado a la práctica del desarrollo sostenible.
Con respecto a estas medidas de carácter voluntario puestas en marcha desde principios de los 90, como el reglamento de cogestión y ecoauditorías europeo y la ecoetiqueta, hemos de reconocer que no han tenido el éxito esperado y, sobre todo, que no lo han tenido de forma similar en todos los Estados miembros.
Consciente de este problema, la Comisión ha presentado este Libro Verde sobre política integrada de productos, con mayor o menor acierto y equilibrio.
Se han planteado diferentes mecanismos con el fin de incentivar esta necesaria mejora ambiental de los productos y de su consumo.
La propuesta contiene una serie de indicaciones que dan entrada en el terreno de juego a diferentes políticas e instrumentos de mercado, que van más allá de las exclusivamente ambientales y que, pienso, van a abrir el camino para entrar con mayor detalle y mayor desarrollo en un próximo Libro Blanco.
Nos encontramos ante un planteamiento decisivo para facilitar que se impulse la mejora ambiental a través del mercado en la Unión Europea, lo que va a permitir fijar unos precios más justos a los productos desde el punto de vista ambiental, estimular la demanda de una forma más correcta y generalizar el uso de instrumentos de producción limpia.
Además, creo que este planteamiento va a proporcionar una mayor fuerza a la integración de la política ambiental en otras áreas, como la económica y la social, y con ello vamos a cumplir mejor el mandato de Cardiff y Gotemburgo.
Asimismo, el texto del Parlamento destaca la importancia de una mejor y más extendida etiqueta ecológica, la necesidad de mejorar los procesos de normalización europeos, la necesidad de fijar parámetros e indicadores sencillos de aplicar y similares en todos los Estados miembros para el ciclo de vida de los productos, sin olvidar la preocupación por no dañar la libre competencia del mercado ni de las empresas europeas.
Resumiendo varias otras cuestiones que preocupan a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, creemos que la estrategia tiende a depender demasiado de los acuerdos voluntarios.
Asimismo, con respecto a la contratación pública, la adjudicación de contratos públicos ecológicos tiene una importancia fundamental, pero actualmente existen obstáculos para hacerlo realidad, algo que debería haber sido reconocido más abiertamente en el Libro Verde, junto con la inclusión de estrategias para buscar solución al problema.
Señor Presidente, este informe recorre los difíciles caminos que deberían poner en contacto el necesario incremento de la producción de bienes de consumo y de servicios con las necesidades de protección ambiental.
Es entonces cuando que se presentan las repercusiones más delicadas desde el punto de vista medioambiental, porque no todos los productos son eliminables con la misma tecnología ni tienen el mismo grado de peligrosidad o el mismo nivel de biodegradabilidad.
En términos bastante concretos en el texto se dice que además de incentivar las ayudas a los productores que soportan mayores costes para ofrecer estos bienes biodegradables, es preciso asimismo poner a punto una política de precios que les permita diferenciar en el mercado las tarifas y una vez más, por qué no, de diferenciar también la carga fiscal.
Señor Presidente, señora Comisaria, fabricamos productos y luego ¿qué debemos hacer con un producto cuando se acaba su ciclo de vida?
El Libro Verde está dedicado a responder a esta pregunta atendiendo a los aspectos ecológicos.
También por estas razones necesitamos una estrategia encaminada a desarrollar productos y servicios más ecológicos.
El presente informe, completado con las enmiendas adoptadas en comisión, ofrece un buen marco para una política de orientación ecológica en relación con los productos.
La Comisión debe procurar que los enunciados de sus trabajos posteriores sean más claros.
Otra opción para la creación de un mercado de productos ecológicos sería, por ejemplo, la aplicación de instrumentos de orientación económica.
Por esta razón, la PPI es una medida clave dentro del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, y la Estrategia de Desarrollo Sostenible también hace hincapié en su importancia.
En 1999, el Consejo de Medio Ambiente extraordinario pidió a la Comisión que presentara un Libro Verde sobre el tema.
En consecuencia, presenté este documento para iniciar el debate sobre la forma que debía adoptar la PPI europea.
El Libro Verde propone una estrategia y herramientas para hacer realidad una PPI europea.
El Libro Verde intenta sondear las opiniones de los interesados sobre el camino que debemos seguir.
Si tomamos los problemas medioambientales como nuestro punto de partida en vez de como instrumentos, podremos transmitir mejor la idea de que la PPI es algo más que una simple colección de herramientas, algo que posiblemente no hayamos tenido suficientemente en cuenta en el Libro Verde.
Debemos relacionarla con problemas medioambientales concretos para describir cómo hacer uso de estos instrumentos.
No obstante, yo también estoy llegando a la conclusión de que debemos centrar nuestras acciones en productos y sectores concretos.
Así lo sugiere acertadamente el Parlamento en los apartados 24 y 25 de su resolución.
Asimismo deberemos exponer la estrategia para la aplicación de la PPI y sus ventajas, y la Comisión deberá estudiar detenidamente las medidas dentro del ámbito de la PPI, así como su relación con otras políticas.
Tengo intención de pedir a la Comisión que adopte este documento en el transcurso del segundo trimestre del presente año.
Muchas gracias, señora Comisaria Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, la propuesta de la Comisión Europea que examinamos se refiere al desarrollo de una política espacial, no ya a escala de cada uno de los países miembros, sino del conjunto de la Unión Europea.
El informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía respalda estos ejes de acción y reconoce los beneficios globales que se derivarán del desarrollo de actividades espaciales.
Permítame también señalar que en mi opinión ciertos aspectos de la llamada iniciativa GMES implican actividades militares.
La materialización de la política espacial es igualmente objeto de nuestro debate.
En nuestro continente viene funcionando desde hace bastantes años, sobre la base de la cooperación entre estados, la Agencia Espacial Europea, que ha desempeñado un papel determinante en el desarrollo de actividades espaciales en los países europeos.
Es, por tanto, de lo más natural que se dé una estrecha colaboración entre la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea; una colaboración que ya ha rendido frutos.
El informe de la Comisión destaca el papel de la Agencia Espacial Europea y propone su futura incorporación a la Unión Europea, aun con su propia entidad y autonomía.
La cooperación internacional es condición sine qua non para el desarrollo del sector espacial, y con toda razón el informe de la Comisión la menciona positivamente, destacando la necesidad de reforzarla no sólo con la Federación Rusa, los Estados Unidos, China y Japón, sino también con países menos desarrollados a los que la Unión Europea podría ofrecer acceso al espacio.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, el debate de hoy es de gran importancia para el futuro de la política espacial de la Unión Europea.
En este sentido, considero que en la fase siguiente esta propuesta se desarrollará plenamente por lo que respecta a los sistemas de política exterior y de defensa.
En este sentido, y más allá de su contribución al desarrollo, esta iniciativa está revestida de interés político y ha de ser considerada, en consecuencia, de capital importancia para la política común europea exterior, de defensa y de seguridad.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, ante todo yo quiero expresar mi agradecimiento al colega Alyssandrakis por la buena colaboración mantenida.
Europa tiene que aunar sus fuerzas en estos ámbitos y así lo demuestra la experiencia del pasado.
Airbus y Ariane, con sede en Toulouse, son proyectos modélicos que demuestran que Europa, cuando aúna sus fuerzas, puede ser competitiva a escala mundial.
Una política de investigación europea se debería configurar, naturalmente, de manera que también resulte atractiva para las nuevas generaciones en este ámbito.
Queremos contar con una política exterior y de seguridad europea, queremos contar con unas tropas de intervención rápida, enviamos soldados a otros países y estas tropas deben disponer de la debida información.
Por lo tanto, es indudable que debemos contemplar la posibilidad de llegar a ser independientes en este aspecto a escala europea y poder utilizar nuestra propia infraestructura, que nos permita asumir debidamente la responsabilidad de velar por nuestros soldados y la responsabilidad política en este ámbito.
Espero que en la votación de mañana consigamos lo que nos proponemos, como he expuesto esta noche.
Me parece que el presente informe es algo así como un aperitivo - o una entrada - del informe Galileo, que estudiaremos el mes próximo en nuestro período parcial de sesiones de Estrasburgo.
El apartado 12, en particular, hace referencia a Galileo como parte de la estrategia europea y a su importancia para el transporte.
Asimismo acojo con especial satisfacción la referencia que hace el informe a la necesidad de cooperación internacional en la que participen otras potencias y países asociados.
Si somos realistas, necesitamos financiación con cargo a los presupuestos de defensa para proyectos espaciales en numerosos ámbitos.
No, al contrario, tenemos que demostrar nuestra capacidad en este ámbito, pues sólo así dispondremos de una libertad operativa fiable y la industria europea tendrá la oportunidad de aspirar a un futuro saneado.
Hablo por propia experiencia, en mi calidad de ponente del Parlamento sobre el sistema de navegación por satélite europeo en diversas ocasiones.
Europa debe conceder en adelante una mayor importancia a su presencia en el espacio.
Señor Presidente, desearía felicitar a nuestro colega Alyssandrakis por este excelente informe doctrinal que nos incita a crear una política comunitaria espacial.
Los norteamericanos han dicho: no queremos el proyecto Galileo porque entorpece nuestra coherencia estratégica y militar en relación con el GSP.
Lo lamento, pero ese es el camino que se debe seguir si deseamos que un día la Unión sea la potencia espacial que debería ser y que debe ser si quiere mantener un elevado nivel tecnológico.
Concluyo diciendo que pienso que en materia espacial, si se quiere avanzar, hay que iniciar una cooperación reforzada con aquellos que lo desean y descartar a aquellos que no lo desean.
Y no sólo con respecto a Galileo, sino también con vistas al futuro de una política espacial europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo doy las gracias al ponente por este informe que expone las orientaciones que han de seguirse para iniciar una nueva etapa en materia de política espacial europea.
Si hoy he querido intervenir sobre el tema del espacio, es porque se trata de una cuestión que me interesa particularmente y porque tengo la suerte de vivir en Toulouse, donde estamos inmersos - como ha dicho el Sr.
Todos sabemos que la observación de nuestro medio ambiente, la prevención de los riesgos, la defensa de nuestro territorio, se llevan a cabo gracias a los satélites, que desempeñan un papel cada vez más importante en nuestra vida cotidiana.
Ahora bien, la falta de decisiones sobre la continuación del proyecto europeo de navegación por satélite Galileo constituye un ejemplo lamentable de lo que debemos evitar.
Pero sé - como todos lo sabemos -, señora Comisaria, que usted pone toda su energía en el logro de dicho proyecto.
En el Consejo Europeo de Laeken los representantes de nuestros Estados se comprometieron a dotar la política común de seguridad y defensa de una mayor operatibilidad.
Señorías, debemos establecer un marco realista y coherente para nuestra política espacial.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quiero darle la enhorabuena por su continuidad en el cargo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a instancias del Consejo, la Comisión Europea ha elaborado efectivamente una comunicación sobre la necesidad de desarrollar de inmediato una estrategia espacial coherente en colaboración con la Agencia Espacial Europea.
He propuesto asimismo en mi informe una serie de medidas para la formación de los investigadores y de los ingenieros en el sector espacial, así como otras medidas para resolver los problemas atinentes a su movilidad, ya que la fragmentación geográfica de los emplazamientos agrava su situación.
El informe que hoy debaten ustedes constituye un jalón importante en el camino de la política espacial europea, cuya construcción ha sido emprendida en los últimos tiempos por parte de las instituciones comunitarias.
Viene a sostener políticamente la labor que llevan a cabo la Comisión y la Agencia Espacial Europea en el marco de su grupo de trabajo conjunto, labor que se inscribe plenamente en las recomendaciones de la propuesta de resolución.
Mi intervención versará sobre tres puntos.
El primero es el espíritu de la política espacial europea, que se inscribe en el marco de la visión de una Europa que explota plenamente el potencial de la economía del conocimiento, especialmente mediante la creación de un auténtico espacio europeo de la investigación, de acuerdo con el espíritu de las conclusiones de Lisboa, que deberá ser también el de Barcelona.
Una Europa atenta a implicar más a los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones, dando así un ejemplo práctico de gobernanza.
Quiero subrayar aquí -respondiendo a algunas inquietudes manifestadas por el ponente- el resuelto carácter de instrumento de paz de la iniciativa GMES (Global Monitoring for Environment and Security) en el campo de la vigilancia del medio ambiente y de la seguridad.
El segundo aspecto es el camino recientemente recorrido en este campo, ya que durante el año pasado se han logrado importantes progresos en el campo de la política espacial por medio de la comunicación que ustedes examinan hoy y luego de la resolución del Consejo adjunta.
En cuanto a avances concretos, mencionaré dos etapas fundamentales: la primera, la creación del grupo de trabajo conjunto de la Comisión y la Agencia Espacial, que ha dado lugar a una segunda comunicación. Ésta se ha presentado a finales de 2001 al Consejo de la Unión y de la Agencia Espacial y al Parlamento.
Lamento profundamente que se produzcan estos retrasos y quiero decir una vez más, muy claramente, que, en mi opinión, no hay justificaciones económicas que puedan cuestionar la viabilidad del proyecto, sino que lo que hay, al final, son dudas respecto a la voluntad política de llevar adelante un proyecto con la ambición que tiene el proyecto Galileo.
Espero que esas dudas se puedan resolver en estas próximas semanas y que en el mes de marzo dispongamos de una decisión positiva, de una vez por todas, por parte de la Unión.
Pero, a más largo plazo y precisamente en el marco del debate que se iniciará en breve sobre el futuro de la Unión, la Agencia Espacial Europea, concretamente la política espacial, debiera aparecer reflejada incluso en el propio Tratado.
Antes de concluir quiero hacer algunos comentarios a propósito de un cierto número de recomendaciones del informe del Sr.
Otro asunto es la convergencia plena entre el informe de la task force del grupo de reflexión y el punto de vista del Parlamento, en cuanto a la necesidad de estudiar atentamente la situación de la competencia a escala mundial y tomar medidas adecuadas, especialmente para los lanzadores.
Finalmente, de manera general, el Sexto Programa Marco deberá hacer posibles avances en la dirección indicada en varias recomendaciones, porque el tema del espacio figura por primera vez como una de las prioridades de dicho programa marco, pero también porque la Agencia Espacial Europea tendrá por primera vez la posibilidad de participar de pleno derecho como socio en el mismo.
El éxito de tal empresa requiere una movilización de todos los interesados y el apoyo resuelto de todas sus Señorías.
Hemos de tener la voluntad decidida de estar en ese espacio desde lo que son los criterios de la Unión Europea: ser un espacio para la paz a nivel mundial.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Con la primera enmienda proponíamos que se aplazara de diciembre de 2009 -propuesta de la Comisión- a 2015 el final del período durante el cual los países miembros podrán autorizar en su territorio la circulación de autobuses no adecuados a las exigencias de la nueva directiva, al objeto de permitir un ciclo económico normal de vida, por decirlo de algún modo, a esos autobuses.
El Consejo amplió aún más el plazo, hasta diciembre de 2020; enmienda con la que se mostró plenamente de acuerdo la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo.
La posición común asumió la enmienda, y no hay, pues, problema alguno tampoco a este respecto.
Los autobuses de longitud comprendida entre 13,5 y 15 metros deberían disponer de tres ejes, al objeto de no exceder el peso máximo por eje.
Igualmente, los países miembros pueden, a escala local, imponer restricciones -por razones de seguridad, o por otras razones- al uso de autobuses de gran longitud.
La idea es que este artículo da respuesta, en gran medida, a la problemática expresada por determinadas enmiendas rechazadas durante la segunda lectura en la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo.
En consecuencia, y como es natural tras lo dicho, no puedo sino proponer lo mismo que en mi Comisión, es decir, que el Pleno apruebe sin ninguna enmienda la posición común sometida a consideración, dado que presenta un equilibrio razonable entre aspectos relativos al mercado interno, la regulación y la seguridad, así como a otros de orden técnico y comercial.
Señor Presidente, el reglamento propuesto relativo a la introducción de un certificado de conductor establece que todos los conductores al servicio de empresas de transportes de la Unión Europea deben llevar un documento uniforme.
El Parlamento ha respaldado esta iniciativa en la primera lectura.
Al fin y al cabo, existen también licencias bilaterales, internacionales y de la CEMT con las que los conductores de fuera de la Unión Europea pueden trabajar de forma legalmente establecida en la Unión Europea.
De las enmiendas del Parlamento, el Consejo solamente ha recogido directamente la enmienda relativa a la inclusión del número del permiso de conducir y el número de la seguridad social.
Las enmiendas relativas a la división en fases de la aplicación a los conductores no pertenecientes a la UE y a los que sí pertenecen a la misma no han sido directamente recogidas por el Consejo.
El Consejo sí acepta una división en fases, pero no quiere fijar todavía la fecha final para la aplicación a los conductores procedentes de la Unión Europea - conforme a los datos actuales disponibles.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la liberalización del transporte por carretera se ha traducido, sin duda alguna, en una mejora de la oferta y también de los precios en Europa.
La presente directiva sobre la formación de los conductores profesionales de mercancías y de viajeros por carretera constituye en sí misma una medida complementaria encaminada a mejorar la situación jurídica de estos conductores.
Por un lado, hemos introducido algo así como un puente para la obtención del permiso de conducción, pues sabemos que en muchos Estados miembros ésta ya está sujeta a determinados requisitos, que son equivalentes a los de la formación que se propone.
En consecuencia, nos parece importante que se realice la formación, pero que ésta no se duplique, para la obtención del permiso de conducción, primero, y en segundo lugar en el contexto de la formación específica.
Si el certificado de conductor ha de ser válido para toda Europa, la formación también se ha de poder realizar en cualquier lugar de Europa.
El colega van Dam acaba de referirse a los permisos bilaterales que continúan estando vigentes en Europa, lo cual abre las puertas a posibles abusos en este contexto.
En efecto, también en los 15 Estados miembros se cometen abusos en estos ámbitos.
El nivel de conocimiento de los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo nunca deja de sorprenderme, en lo que se refiere a detalles técnicos tales como el número de ejes, círculos de evolución, etcétera, etcétera.
Las condiciones de trabajo de los conductores tienen repercusiones económicas directas, pero también repercuten sobre la seguridad.
Sé que muchos Estados miembros incluyen la formación de los conductores en su sistema de enseñanza básica, pero en aquellos que no la incluyen, esta directiva hará posible que todos los conductores reciban la formación adecuada.
Mi Grupo, por consiguiente, votará en contra de la mayoría de las enmiendas que defienden este principio, y a favor de la posición del ponente.
También votaremos a favor de la enmienda 43, que propone una evaluación de la eficacia de esta directiva, y votaremos en contra de otras enmiendas que intentan ser demasiado preceptivas.
Expreso mi agradecimiento a todos los ponentes por sus esfuerzos y les felicito a todos ellos por haber elaborado tres informes muy equilibrados.
Por último, se trata de la seguridad y la competencia leal en la carretera y, por tanto, es muy importante que cada conductor cuente con una formación adecuada antes de que se ponga en camino, que pueda especializarse y formarse, y que los requisitos sean comparables en todos los Estados miembros y en los países candidatos.
Esto es precisamente lo que se proclama en el Libro Blanco sobre el transporte; merci, madame Palacio Vallelersundi.
Cabe recordar que el transporte por carretera es claramente la modalidad de transporte más importante para Europa, con la ventaja adicional de ofrecer un servicio de puerta a puerta.
La participación en los cursos de formación debe ser lo más flexible posible.
Es indudable que el nivel de calidad del transporte por carretera en la UE se puede y se debe mejorar.
En realidad, yo desearía que la presente directiva sustituyese a todas las restantes directivas sobre los autobuses europeos y ofreciese así a los países y las naciones la posibilidad de diseñar sus autobuses como más les convenga, pues es evidente que un autobús de Sicilia, con un clima cálido, y de una pequeña localidad debe ser distinto del autobús que circula en Londres a las horas punta o de un autobús del norte de Finlandia, que tiene que recorrer grandes distancias.
Señor Presidente, estas propuestas relativas a la formación de los conductores profesionales de mercancías son, como buena parte de la legislación que se aprueba en esta Asamblea, totalmente innecesarias.
Las propuestas de formación relativas a una dieta sana ya han sido motivo de burla generalizada en la prensa británica.
Sólo en el Reino Unido, el sector estima que estas propuestas acarrearán unos costes anuales en torno a los 200 millones de euros, para un sector que ya soporta una pesada carga.
Estas propuestas forman parte de un ataque concertado de la Comisión al sector del transporte por carretera.
Debo declarar un interés: mi yerno es conductor de camiones, y a él y a sus colegas les horrorizan estas propuestas.
Quiero manifestar mi satisfacción, porque la conclusión del informe consigue establecer un equilibrio razonable entre mercado interno, regulación y seguridad, sin olvidar consideraciones técnicas y comerciales.
Espero que con ello el Parlamento pueda votar sobre la base de la posición común del Consejo y concluir el asunto, lo que nos permitirá emprender un combate eficaz por el empleo y regular la situación de los conductores nacionales de terceros países por parte de empresas comunitarias de transportes.
Los objetivos son elevar la calidad de los conductores profesionales, los estándares del transporte por carretera en general y garantizar resultados positivos en materia de seguridad vial.
Aun en el caso de que la Comisión pueda aceptar el principio de formación paralela con el fin de obtener un permiso de conducción y competencia profesional, preferiría evitar cualquier duplicación, y esa es la razón por la que no se pueden aceptar las enmiendas 6, 16, 17 y 18.
Sin embargo, en un espíritu de compromiso podríamos aceptar la enmienda número 27.
En lo que se refiere a la enmienda número 10, relativa a inclusión de unas horas de formación en la jornada laboral, la Comisión considera que es una cuestión sobre la que deben pronunciarse los interlocutores sociales y, por lo tanto, no puede ser aceptada.
Entendemos que se podría introducir cierto grado de flexibilidad en la formación continua, que es de corta duración, y que debería poder llevarse a cabo tanto en el país de residencia habitual como en el país en el que el conductor está contratado, pero no en otros ámbitos, ya que existen disposiciones similares aceptadas respecto de los permisos de conducción y a la tarjeta de conductor.
Por último, entendemos que las enmiendas 42, 44 y 45, que reglamentan la duración de la formación en los artículos, en lugar del Anexo, tampoco pueden ser aceptadas.
Agradezco asimismo al Parlamento que, previsiblemente, dos de las propuestas, concretamente la de dimensiones máximas autorizadas en los tráficos nacional e internacional y pesos máximos autorizados, así como el certificado de conductor uniforme, se aprueben y puedan terminar en breve su tramitación, para que su aplicación se inicie lo antes posible.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Si bien los países ACP siempre han manifestado su voluntad de continuar su cooperación con la Unión Europea, por parte europea se examinaban otras hipótesis.
En efecto, las causas estructurales que obstaculizaron el logro de los Convenios de Lomé siguen estando presentes: el peso del pago de la deuda que asfixia los presupuestos de los países ACP y sus posibilidades de inversión con vistas al desarrollo sostenible; el continuo deterioro de los términos del intercambio en detrimento de los países ACP, a falta de un sistema internacional de regulación del comercio de los productos de base; una política de ajustes estructurales que impone restricciones presupuestarias a los países ACP y, finalmente, una política europea incoherente que, paralelamente a su política de desarrollo, no sólo subvenciona su producción agrícola y exporta sus excedentes hacia los países en vía de desarrollo - desestructurando, de este modo, los mercados locales -, sino que también autoriza los buques pesqueros industriales para explotar las aguas territoriales de los países ACP, lo que perjudica la subsistencia de las poblaciones y daña la protección de la biodiversidad.
La privatización de este sector económico constituye un proceso muy peligroso en los países ACP, donde los servicios públicos básicos - educación, salud, justicia - ya son frágiles o incluso inexistentes.
El reconocimiento de la sociedad civil como actor de asociación es una innovación de capital importancia.
Sus representantes deben participar situándose en la fuente del diálogo sobre las estrategias y las políticas de desarrollo, deben estar asociados a la aplicación de los programas y beneficiarse directamente de los fondos.
La sociedad civil propia de cada país ACP debe, pues, organizarse tanto en el plano nacional como en el plano regional, a fin de participar activamente en el desarrollo de su país.
La Unión Europea debe apoyar dicho proceso, como lo ha hecho la Presidencia belga.
La iniciativa "Todo Menos Armas" fue adoptada sin consultar a los países ACP y las sanciones siguen siendo de geometría variable.
Por lo que nos atañe como diputados europeos - y concluiré con esto, señor Presidente -, tras la votación de mañana nuestra misión estará teóricamente terminada.
Señor Presidente, se cumple ahora medio año desde que tuviéramos oportunidad de felicitar a la Comisión por el acuerdo de Cotonú y resulta un poco bochornoso que sigan siendo sólo tres los países comunitarios que han ratificado el acuerdo.
Creo que es un hecho que la relación entre la política exterior y la política de desarrollo ha quedado claramente subrayada desde entonces y asimismo me alegra intervenir hoy en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, pues esto demuestra la relación existente entre la política exterior y la política de desarrollo.
El señor Comisario Nielson ha hecho suyas estas palabras en un discurso pronunciado en diciembre de 2001 en Berlín con el título de " De Afganistán a Zimbabwe" .
También con respecto a Zimbabwe resulta evidente la relación existente entre la política exterior y la política de desarrollo y también que a pesar de todo la UE ha logrado un acuerdo que hace que podamos manejar un probable acuerdo positivo en Zimbabwe.
Naturalmente apoyo algunas de sus críticas: demasiados trámites burocráticos, falta de toma de decisiones, lentitud en los plazos de entrega y falta de capacidad en los países en desarrollo.
Esto ha provocado la frustración, pero el Comisario Nielson está atajando estos problemas de manera bastante enérgica.
Lomé tenía sus fallos.
El problema ha sido la escasa capacidad de los países para continuar los proyectos una vez que han quedado completados por la Unión Europea.
Creo que serán los nuevos factores del Acuerdo de Cotonú los que ejerzan la máxima influencia: la dimensión política, el énfasis en la buena gobernanza, la prevención y resolución de conflictos, la interacción con la sociedad civil, el enfoque regional para reforzar el comercio y el elemento parlamentario de la Asamblea Paritaria.
No hay ninguna duda de que en el pasado año mi papel ha sido fundamentalmente político cuando he tratado, por ejemplo, con el Presidente Taylor de Liberia sobre la resolución de conflictos y la buena gobernanza, o he mantenido conversaciones con los Presidentes de Botsuana, Malaui y Mozambique sobre la situación en Zimbabue, y podido oír y ver las consecuencias sobre sus países.
Si realmente queremos frenar la migración económica y el terrorismo en el mundo, debemos proporcionar un nivel de vida en los países en desarrollo que persuada a las personas a quedarse y a trabajar allí.
Señor Presidente, Señorías, para adelantarles de entrada el resultado, el Grupo del Partido Socialista Europeo puede aceptar con convencimiento el Acuerdo de Cotonú, aunque nada es tan perfecto que no se pueda mejorar.
En Lomé I participaron inicialmente 46 países ACP y 9 Estados miembros de lo que entonces era la Comunidad Europea.
El Acuerdo de Cotonú reúne ahora a 77 Estados ACP y 15 países miembros de la UE.
El diálogo político inscrito en el Acuerdo de Cotonú y el compromiso, enraizado igualmente en el mismo, a favor de la consolidación de la paz y la prevención y superación de los conflictos, así como el objetivo declarado de combatir la pobreza son instrumentos importantes de la cooperación ACP, aunque lamentablemente no está garantizado que prevalezcan.
El nuevo acuerdo de asociación con los países ACP extrae consecuencias de la experiencia adquirida hasta ahora y refleja los nuevos criterios en el ámbito del comercio, la buena administración, la asistencia y el papel de las organizaciones civiles.
Con razón, el acuerdo sí hace mucho hincapié en la importancia de la participación de otros actores distintos de la Administración local, tales como las ONGs y el sector privado.
Por ello, también es positivo que Cotonú responsabilice a los propios países ACP.
Dificultades y obstáculos que comenzaron al propugnarse el fin de la asociación con los ACP y culminaron en la problemática tardía y poco conveniente de las migraciones, ya en la fase final de las negociaciones.
Pero conviene decir que hay también elementos en este nuevo convenio que nos inspiran alguna aprensión.
Ya hace casi dos años que terminaron las negociaciones sobre el Acuerdo de Cotonú.
Sólo suscribo parcialmente el movimiento a favor de la integración en el sistema comercial mundial en lugar de modificar ese sistema en beneficio de los más pobres.
Permítanme que contraponga tres aspectos muy positivos al análisis del ponente.
Este principio no sólo debe quedar inscrito en el nuevo reglamento de nuestra Asamblea paritaria, sino que también se deberá aplicar en la practica.
Acuerdos regionales de libre comercio y cooperación deberán constituir el futuro eje central de nuestra cooperación.
Gracias a la misma esperamos poder establecer por fin una auténtica cooperación parlamentaria con nuestros homólogos africanos y de los demás Estados ACP.
Hay que dotarse también de instrumentos de cooperación política.
El papel del Parlamento Europeo respecto del acuerdo no puede quedar limitado al control del Fondo Europeo de Desarrollo.
De momento, difundir sus elementos positivos y procurar su ratificación por nuestros Parlamentos nacionales.
Otra acción importante que podemos propiciar es la consolidación y el funcionamiento efectivo de los Parlamentos nacionales de los países ACP.
De hecho, cuando han transcurrido más de 18 meses desde la firma de Cotonú, podemos comenzar a evaluar el Acuerdo analizando el progreso real de su puesta en marcha.
Primero, a pesar de sus virtudes, el anterior Acuerdo de Lomé fracasó, como mínimo, en un aspecto concreto, a saber, el de la lucha contra la pobreza.
Es acertado volver a hacer hincapié en este punto esta noche.
El Acuerdo tiene muchas carencias y gran parte de las críticas se derivan del hecho de que sigue siendo muy ambicioso y de que es difícil de aplicar.
En nuestra opinión, el Acuerdo de Cotonú establece un marco amplio que integra el comercio como un instrumento, entre otros, para fomentar el desarrollo sostenible.
El elemento fundamental de las futuras relaciones comerciales serán los Acuerdos de Asociación Económica, que tienen el objetivo de crear condiciones favorables para mejorar el volumen y los beneficios del comercio.
Es cierto, las negociaciones de los acuerdos de cooperación económica regional buscarán la liberalización progresiva y flexible de los flujos comerciales y la integración de los países ACP en la economía mundial.
Los acuerdos de cooperación económica regional estarán basados en la integración regional, el fortalecimiento y la profundización de las iniciativas de integración regional en vigor.
Tenemos la clara expectativa de que esta cooperación regional formará parte de la prevención de conflictos y la potenciará.
Los acuerdos de cooperación económica regional también irán unidos a amplias medidas económicas y sociales que pueden ser financiadas a través del FED.
Este aspecto no queda suficientemente reflejado en el informe.
Algunas de las afirmaciones del informe, en nuestra opinión, podrían ser más precisas.
No obstante, esta crítica está basada en las exportaciones comunitarias entre 1981 y 1991.
Ahora estamos en 2002 y la política comunitaria de exportación hacia los países en desarrollo ha cambiado en estos últimos años.
Se trata en su mayoría de casos históricos y todos han quedado resueltos.
Pero existen otros problemas importantes muy reales y significativos sobre los que deberemos tratar en el marco del debate sobre la coherencia, por tanto, aconsejaría encarecidamente a todos los que intervienen en este debate que pongan el dedo en los problemas reales, en vez de recurrir solamente a material arqueológico.
En el informe existe también cierta confusión en lo relativo a las relaciones comerciales con los Países Menos Avanzados (PMA).
Es cierto que los objetivos de la agenda comercial de Cotonú son ambiciosos, pero si no hacemos nada y continuamos con nuestro anterior enfoque, correríamos grandes riesgos y probablemente no podríamos invertir la marginación económica de los países ACP.
Es algo que resulta bastante evidente cuando analizamos lo ocurrido hasta ahora sobre la base de los instrumentos del pasado.
El Acuerdo de Cotonú prevé instrumentos para ayudar a los países ACP a integrarse en la economía mundial y reducir la pobreza.
Sería un malentendido pensar que este acuerdo nuestro y nuestros instrumentos bastan para resolver el problema.
El informe está redactado como si fuera una hipótesis realista que, como parte de la ingeniería y de las negociaciones subyacentes al Acuerdo de Cotonú, hubiéramos podido fácilmente hacer frente y modificar muchos de los aspectos mundiales subyacentes.
Nunca nos hemos planteado la posibilidad de ofrecer a los países ACP un marco de desarrollo económico que no estuviera basado en el hecho de que la economía de mercado prevalecerá.
De hecho, todo el esfuerzo de nuestra cooperación ACP-UE, así como el resto de nuestros esfuerzos de cooperación al desarrollo en el mundo, demuestra el hecho de que intentamos hacer algo que nunca podría haberse hecho si el desarrollo se dejara en manos del mercado como tal.
Permítanme terminar en un tono más conciliador haciendo referencia a la conclusión del informe, que apoyo firmemente. "En efecto, la existencia de un nuevo acuerdo de cooperación ACP-UE ya es, en sí, una victoria.
Además, contiene elementos innovadores, que será necesario interpretar y utilizar de forma constructiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.30 horas)
