Schmid en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la propuesta de Decisión del Consejo [COM(2003) 176 - C5-0180/2003 - 2003/0068(CNS)] relativa a las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros. . (EN) Señor Presidente, es para mí un placer participar en este debate en nombre de la Comisión y, sobre todo, en nombre de la Sra.
Todas las instituciones han trabajado juntas para alcanzar un buen compromiso que ahora se ajusta plenamente las conclusiones del Consejo Europeo, incorpora la mayor parte de las opiniones del Parlamento Europeo y se acerca a la propuesta inicial de la Comisión, aunque con unos objetivos algo menos ambiciosos.
En primer lugar, el pleno empleo : para conseguir el pleno empleo tenemos que crear 22 millones de puestos de trabajo si pretendemos que la Unión de 25 Estados miembros cumpla el objetivo de Lisboa para 2010.
En lo que respecta a la calidad y la productividad, eso significa asegurar no solo más, sino mejores puestos de trabajo.
En principio, estas directrices no se modificarán hasta dentro de tres años por lo menos.
Hemos conseguido también presentar unas directrices más enfocadas, sencillas y orientadas a los resultados, que se centran en un número limitado de prioridades importantes y que indican claramente los resultados perseguidos.
La orientación a los resultados exige también atribuir una mayor importancia a las recomendaciones dadas a los Estados miembros.
Al racionalizar las directrices de empleo y las orientaciones generales de política económica, es también importante recordar las ventajas de esta nueva racionalización de la coordinación de las políticas de empleo y las orientaciones generales de política económica.
En primer lugar, hay que fomentar la adaptabilidad de las personas y las empresas.
La adaptación requiere un justo equilibrio entre flexibilidad y seguridad en el mercado de trabajo.
Requiere también inversiones para promover la iniciativa empresarial y ayudar a los trabajadores y a las empresas a afrontar mejor los efectos de la reestructuración económica.
Tenemos que aumentar la participación de las mujeres y los trabajadores de más edad en el mercado de trabajo.
Tenemos que integrar plenamente a los inmigrantes en el mercado de trabajo.
El apoyo del Parlamento es de extrema importancia para alcanzar un acuerdo en esta cuestión específica.
Permítanme ahora que me refiera a las opiniones de este Parlamento.
La primera de ellas es la referencia a la reducción del desempleo.
Tengo el placer de poder decirles que hemos incorporado esa referencia a los primeros párrafos de las directrices, aunque la petición del Parlamento iba más lejos y sugería añadir un nuevo objetivo relacionado con el pleno empleo.
Es evidente que se trata de un asunto muy delicado para los Estados miembros.
Pero es importante insistir en que el éxito de la nueva estrategia de empleo europea depende en última instancia de una mejor aplicación y una mejor gobernanza de la misma.
Esto es todavía más esencial si tenemos en cuenta las necesidades de los nuevos Estados miembros, que han reconocido abiertamente la gran importancia de la cuestión.
Creo que al haber incorporado muchas de sus expectativas, estas nuevas directrices reflejan ahora unas opiniones compartidas por todos.
Así pues, constituyen una base excelente para promover el empleo nacional y las políticas de mercado de trabajo en los próximos años.
En primer lugar, hemos propuesto una mayor atención al desempleo.
Esto no es lo mismo que luchar contra el desempleo.
Por lo tanto existe la necesidad de prestar atención a esta área como importante medida de renovación.
En segundo lugar, hemos destacado considerablemente el hecho de que, en una situación económica como la actual, son necesarios trabajos nuevos y nuevas empresas, algo que también requiere iniciativas políticas.
Sobre todo, proponemos que la igualdad se convierta en un objetivo primordial junto a los tres objetivos propuestos por la Comisión.
Por último, hemos acordado recomendar que los parlamentos de los Estados miembros adopten posiciones sobre los planes de acción nacionales.
El problema ha sido que la política de empleo europea no ha estado asociada ni integrada a las políticas nacionales.
Quizás deberíamos actuar a través de los Estados miembros y pedir a algunos de ellos en algún momento que planteen esta cuestión en el Consejo.
Formalizamos no menos de 16 compromisos en comisión y redujimos las más de 160 enmiendas a un número relativamente manejable.
En primer lugar, el Grupo PPE-DE desea reforzar los términos de la Comisión sobre la inmigración y la mano de obra inmigrante y no desea que este tema se trate en las directrices.
Independientemente de si se encuentran en la frontera de la UE o en una posición especialmente expuesta, todos los países se enfrentan a una realidad global común debido a la cual cada vez es mayor la inmigración dentro de nuestras fronteras, algo que debemos tratar en un documento sobre la política de empleo.
Por lo tanto, me opongo a la enmienda 62.
Creo que los sistemas tributarios tienen un carácter muy nacional.
Si vamos a expresar puntos de vista sobre este tema, debemos expresarnos en términos muy generales.
Por lo tanto, me opongo a la enmienda número 66 del Grupo PPE-DE que es muy radical y demanda una reducción general de los tributos tanto para los particulares como para las empresas en todos los Estados miembros pero no dice nada sobre cómo debe considerarse la posición financiera.
En mi país, Suecia, la reducción de la carga tributaria no es lo único que debe hacerse, pero entiendo que la situación es diferente en Alemania y otros países.
En conclusión, simplemente me gustaría decir que las enmiendas de los Liberales sobre cuestiones tributarias tienen un carácter bastante distinto.
Estas son interesantes pero demasiado drásticas.
Se trata de una cuestión de cambiar la carga tributaria de la tributación personal a la tributación medioambiental y la tributación de los bienes de consumo.
Señor Presidente, son demasiados los Estados miembros de la Unión Europea cuya economía está estancada, y en muchos ámbitos no se han llevado a cabo reformas.
La Estrategia de Lisboa es ambiciosa y su aplicación debe tener en cuenta estas realidades.
Se trata de reformas en los diversos regímenes fiscales y de seguridad social -que de hecho, señor Schmid, son asuntos que incumben a los Estados miembros-, en las que debe mantenerse un equilibrio entre flexibilidad y seguridad.
Schmid estuvo dispuesto a aceptar muchas de las enmiendas de mi Grupo.
La consecuencia lógica de este intento de socavar el Pacto de Estabilidad, que es tan importante, sería la pérdida de confianza del público y el debilitamiento del euro que, gracias a Dios, es una moneda fuerte.
El hecho de que ahora tengamos el pleno empleo como un objetivo es especialmente importante.
Pese a que estos dos aspectos por lo general van asociados, no lo hacen en un cien por cien.
También es importante que los parlamentos nacionales estén implicados y que sea posible complementar los objetivos comunes primordiales con objetivos nacionales.
Por último, estamos plenamente de acuerdo con la necesidad de que participen todas las partes interesadas, incluidos los parlamentos en los Estados miembros.
Señor Presidente, las políticas sociales y de empleo sufren las consecuencias de las políticas económicas.
De ahí que no tenga sentido un debate separado de las orientaciones económicas, como lamentablemente está sucediendo, a pesar de todos los intentos realizados por el ponente para que no fuese así.
Según las previsiones de primavera de la Comisión, el crecimiento del PIB en 2003 no superará el 1% en la zona euro, lo que tendrá consecuencias negativas para el empleo, que disminuirá un 0,1%, y provocará un aumento medio del desempleo del 8,8%.
Esta situación nos debería servir de alerta para modificar las políticas comunitarias y monetaristas, en particular para revisar el Pacto de Estabilidad, a fin de dar la máxima prioridad posible a la inversión pública y otras medidas de promoción del empleo y de integración social.
Pero ni la mayoría de este Parlamento ni el Consejo aceptan tales propuestas. ¡Al contrario!
Claro que es positivo defender la mejora de las condiciones de trabajo, pero sabe a poco proponer una reducción general del índice de siniestralidad laboral del 15% -del 25% en los sectores de alto riesgo- en todos los Estados miembros, de aquí a 2010, sobre todo para un país como Portugal, que tiene el mayor índice de siniestralidad laboral de la Unión Europea, con una media de un muerto por jornada de trabajo.
Señor Presidente, quisiera sumar las felicitaciones de mi Grupo al ponente por lo mucho que ha trabajado en torno a este informe en un espacio de tiempo muy corto.
No obstante, lamentamos la ausencia de una coordinación adecuada en este Parlamento con respecto a las orientaciones generales de política económica, y esperamos poder rectificar esto en el futuro.
Celebramos el impulso general del informe y las propuestas de la Comisión sobre la coordinación con otras estrategias de la Unión Europea, como por ejemplo la integración social.
Pero también se sigue subestimando en gran medida la importancia de la estrategia de sostenibilidad en todo este paquete de medidas.
Pero el nivel salarial también es importante y somos muy conscientes de que en algunos Estados miembros y en algunos de los países candidatos incluso el salario mínimo nacional no es más que un salario de miseria.
Señor Presidente, la propuesta relativa a las directrices para las políticas de empleo acerca de la cual la Comisión consulta al Parlamento es un texto plagado de piadosas generalidades: incrementar la tasa global de empleo, la tasa de empleo femenino y la tasa de empleo de las personas mayores, aumentar la calidad y la productividad del trabajo, así como reforzar la cohesión social y la inserción en el mercado laboral, todas ellas generalidades que ya hemos oído cientos de veces, que no nos dicen nada y que, indudablemente, tampoco van a decir nada a los Gobiernos de los Estados miembros.
Sus comentarios sobre un equilibrio más justo entre flexibilidad y seguridad y la importancia de la iniciativa empresarial son temas muy importantes en este debate y me referiré a ellos de nuevo al final de mi intervención.
Empezaré contándoles una historia muy corta sobre el Reino Unido, que viene a cuento esta mañana.
Tenemos suficientes directrices sobre empleo, el informe de la Comisión ha servido de cierta ayuda, pero los Estados miembros ya saben exactamente lo que tienen que hacer.
Siento decirle al ponente que, por mucho que comparta algunas de las ideas en las que se basa su informe, en conjunto no podemos apoyarle hoy.
Señor Presidente, yo también quiero agradecer al ponente el inmenso trabajo que ha realizado en circunstancias muy difíciles para presentarnos su informe hoy aquí.
Me gustaría también darle las gracias al señor Comisario por sus declaraciones y por el esfuerzo que ha hecho la Comisión para aceptar las enmiendas del Parlamento.
Por ejemplo, la enmienda 64 se refiere al pacto de estabilidad.
Algunas de sus Señorías han hecho ya referencia a esa enmienda.
La enmienda sobre la reducción general de la carga fiscal es incompatible con la enmienda que han presentado sobre el pacto de estabilidad, y atañe además a un ámbito de responsabilidad que pertenece exclusivamente a los propios Estados miembros.
Mi último comentario, que es muy importante, se refiere a la enmienda 23 sobre la economía social.
El mes pasado dije en el debate sobre el Estatuto de la Sociedad Cooperativa que la economía social ha desaparecido del paquete de directrices de empleo.
Espero que podamos volver a incorporarla gracias a esta enmienda.
Esto es debido a la mala situación económica general, pero también al hecho de que no se están haciendo suficientes esfuerzos por promover la capacidad de adaptación en el mercado laboral.
La formación desempeña un papel importante en este proceso, y me gustaría hacer hoy un llamamiento para que la política de empleo también se contemple en el contexto de las iniciativas lanzadas conjuntamente por los Ministros de Educación de la UE con vistas a mejorar la calidad de los programas de formación a través de su coordinación abierta.
Esto tendrá una gran importancia para nuestra competitividad a más largo plazo.
Todos estamos de acuerdo en que el objetivo es el pleno empleo y este objetivo no puede alcanzarse sin una economía básicamente sólida, unas finanzas públicas saludables, un clima de inversión prometedor y una competitividad entusiasta, factores todos ellos clave cuando la idea es crear empleos.
No existe nada contradictorio al respecto, como cierta parte de este Parlamento quizás parece creer.
Creo que el Consejo ha hecho un buen trabajo al simplificar las directrices de empleo.
Muchas directrices se redactaron sin pensar en qué era necesario que contuvieran, lo que simplemente significa que, en el caso de muchas directrices, el proceso ha pasado a ser menos global y más superficial.
Por lo tanto me hubiera gustado ver que el Parlamento fuese más moderado con el fárrago de enmiendas, aunque nuestro ponente haya hecho grandes esfuerzos por reducir las cuestiones a algo comprensible.
El primero de ellos es un programa de acción contra el desempleo.
No existe equilibrio entre, por ejemplo, la estrategia a largo plazo de aumentar la participación en el empleo, y la estrategia a corto plazo en otros ámbitos.
El segundo programa de acción es un programa para mejorar la calidad del empleo y aumentar la productividad.
Creo que es demasiado fácil encontrar un acuerdo sobre objetivos de este tipo.
La dificultad surge -y es una dificultad que no se aborda- al definir las elecciones, al tomar decisiones o al pedir que se tomen decisiones concretas.
Los trabajadores jóvenes -alemanes, italianos, en general europeos- pagan con el desempleo la financiación de pensiones demasiado generosas para trabajadores que se jubilan demasiado pronto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las políticas de empleo de los Estados miembros deben centrarse en unas prioridades claras, teniendo en cuenta el contexto económico actual, las exigencias de una Unión Europea ampliada y una mejor aplicación de la estrategia de Lisboa.
El Pacto de Estabilidad es un instrumento esencial para garantizar la buena gestión de las finanzas públicas de los Estados miembros y para asegurar el crecimiento sostenible y un buen funcionamiento de la Unión económica y monetaria.
Segundo, la inmigración, que, como respuesta a la estrategia global de creación de empleo, debe regularse estrictamente.
Por último, me gustaría felicitar al Comisario Vitorino, que ha expresado muy bien la necesidad de equilibrio entre seguridad y flexibilidad como factores esenciales para la competitividad y la productividad en Europa.
Si se tiene en cuenta la situación económica y la experiencia adquirida en estos años en materia de Estrategia Europea de Empleo, me parece que la Comisión, ya en sus propuestas, ha intentado definir unos objetivos específicos, que considero especialmente significativos por ser coherentes con las recomendaciones formuladas por la propia Comisión sobre la base de la evaluación de los planes nacionales de empleo.
Creo, por tanto, que esta estrategia se vuelve cada vez más específica.
La Comisión, el ponente y la Comisión de Empleo han puntualizado algunos aspectos de la comunicación de la Comisión: por ejemplo, la necesidad de invertir en calidad y en servicios para hacer efectivamente posible el empleo femenino, que en todos los países y en especial en algunos de ellos es el punto débil, porque conjuga una baja tasa de actividad con una elevada tasa de desempleo.
Las enmiendas aprobadas en comisión apuntan en esta dirección.
Creo que estos son objetivos concretos.
En la actualidad es una cuestión de 15 Estados miembros; mañana de 25.
El hecho consiste también en que cuanto mayor sea la demora de la reforma de los mercados laborales, más difícil será la situación.
Por lo tanto las directrices deberían ser más amplias y concentrarse en medidas que, conjuntamente con las directrices de política económica, conduzcan genuinamente al crecimiento económico y a que se emplee a más personas, y por lo tanto al suministro de recursos para cosas como la educación y la asistencia sanitaria.
Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar al ponente por el inmenso trabajo que ha realizado en relación con este informe.
Por supuesto, tenemos derecho a ser consultados según establecen las obligaciones del Tratado y deberíamos aprovechar siempre esas oportunidades para proponer las ideas que, como representantes de los ciudadanos de la Unión Europea, queremos que se promuevan.
Tengo problemas con algunos aspectos del informe, en particular con la introducción de cuestiones relacionadas con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Consideramos que es necesario avanzar objetivos ambiciosos y medidas pragmáticas, nuevos principios innovadores, más iniciativas locales y regionales, y todo ello aparece en su informe.
Me gustaría decir a la diputada de Suecia que el mercado de trabajo alemán necesita sin duda ser reformado, pero la supresión de la protección contra el despido no ha creado más puestos de trabajo en ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Señor Presidente, la adopción de las directrices sobre el empleo es especialmente importante para el Parlamento, sobre todo hoy que la Comisión presenta una propuesta revisada con un número de objetivos limitado, que constituyen los pilares del modelo social europeo en la nueva economía.
Dada esta situación, la adopción del informe del ponente por amplia mayoría en el pleno no es solo el único paso adelante, sino que es también una obligación hacia los ciudadanos europeos cuyos intereses representamos.
La iniciativa adoptada por la Comisión parece confirmar la prioridad de competencia de calidad, que está vinculada a la calidad del empleo y a la calidad de los servicios públicos.
Por lo tanto, deberíamos exigir una coordinación máxima con la Carta Europea de las Pequeñas Empresas, que destaca la promoción de iniciativas basadas en el conocimiento y la innovación, e instar a un acercamiento entre la política industrial y las demandas del modelo social europeo.
Por último, me gustaría felicitar a la Comisión, que está prestando especial atención a una participación muy estrecha y más activa por parte de los parlamentos nacionales y a la movilización de las sociedades locales, con los correspondientes compromisos específicos de aumentar el empleo, una idea que también he apoyado en el pasado.
De este modo no solo conseguiremos que se amplíen las responsabilidades sobre cuestiones de empleo, sino también el desarrollo de la competencia saludable entre las distintas regiones de un país.
Por otra parte, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea consagra, en su artículo 15, el derecho al trabajo de todo ciudadano de la Unión Europea.
El compromiso de la clase dirigente europea, en particular del Parlamento Europeo, es revisar el modelo de la economía social de mercado, actualizarlo, repensarlo sin reducir el compromiso social.
La flexibilidad retributiva -siempre defendida, al menos en el plano teórico, pero a menudo incumplida en la práctica- debe convertirse en un objetivo real del Parlamento, que ha de mostrar con claridad y resolución el proceso que hay que seguir para alcanzarla.
El diálogo sobre la estructura de negociación colectiva deberá reforzar el nivel empresarial, pero también la retribución flexible; cuando se refuerza el nivel empresarial aumenta la productividad y se valora la contribución individual.
Parece evidente que, para alcanzar estos objetivos, hay que poner junto a la negociación a escala nacional una negociación a escala de empresa.
Debemos que evitar por tanto dar cancha al populismo en estas importantes reformas y tratar con firmeza de dar pasos decididos, prácticos y realizables.
En beneficio del Comisario Vitorino, me gustaría mencionar varias enmiendas en cuya redacción hemos estado implicados los Demócrata-Cristianos, incluido yo mismo.
Se trata de una cuestión del reto demográfico, identificado en Estocolmo en marzo de 2001 como uno de los problemas más importantes de la Unión para el futuro.
Se calcula que para 2050, la Unión Europea tendrá 40 millones más de pensionistas que en la actualidad, y por tanto 40 millones menos de población activa.
Debería tratarse más de una cuestión de que los niños tengan derecho a pasar más tiempo con sus padres que de que necesariamente tengamos que desarrollar una forma de atención a la infancia que les dé menos tiempo a los niños para estar con sus padres.
La enmienda 9 también es importante.
Trata de la necesidad de reforzar la ética del contribuyente, sobre la competencia entre empresas con condiciones iguales y sobre aumentar la lucha contra el trabajo no declarado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Hernández Mollar en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la propuesta de resolución del Parlamento Europeo y del Consejo [2003/2003(INI)] relativa al Acuerdo UE/Estados Unidos en el ámbito de la cooperación judicial en materia penal y extradición. . (ES) Sr.
En cuarto lugar, estos acuerdos deben constituir también la ocasión para reforzar nuestra legislación interna, haciéndola más eficaz.
Por último, voy a invocar el punto más delicado, es decir, el procedimiento que nos ha sido anunciado por el Consejo a lo largo del último debate en el Pleno.
No hemos encontrado una respuesta positiva a nuestra demanda de una consulta formal entre las decisiones de la firma y de ratificación de los acuerdos.
De un lado, porque esta consulta debe ser la regla para la adopción de actos que pertenecen al tercer pilar, comprendiendo aquellos actos que tienen la naturaleza de acuerdos internacionales.
Por todas estas razones, consideramos que la consulta al Parlamento es el único procedimiento que respetaría plenamente los principios de democracia y de Estado de Derecho invocados por el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Consideramos que una decisión del Consejo de consultar al Parlamento Europeo con motivo de la ratificación de los acuerdos basados en los artículos 24 a 38 sería perfectamente conforme al Tratado, así como una opción adecuada desde el punto de vista de la política institucional, como ya ha sugerido la Comisión.
Hay que recordar que esos acuerdos con arreglo a los artículos 24 y 38 son negociados por el Consejo.
Así pues, la Comisión participa en este debate porque interviene en el proceso de negociación, pero el Consejo de Ministros es el que tiene la última palabra.
Queremos reconocer los esfuerzos que han hecho las presidencias belga, española, danesa y ahora griega para lanzar estos acuerdos tras la decisión adoptada por el Consejo Europeo después de los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001.
Sobre la base de esta autorización, y de las directrices de negociación adoptadas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, la Comisión celebra que este procedimiento de consulta deba concluirse a tiempo para permitir la firma del acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América durante la cumbre que se celebrará a finales de este mes.
Uno de los criterios utilizados para dicha evaluación es el valor añadido de un acuerdo de la Unión comparado con la situación actual basada en acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y los Estados Unidos de América.
Aparte de las indudables ventajas que se derivarán de los acuerdos de extradición y asistencia jurídica mutua con los Estados Unidos en términos de cooperación judicial concreta en materia penal y lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, me centraré en las siguientes, en un intento de responder a algunas de las principales objeciones planteadas por este Parlamento.
En lo que se refiere a la protección contra la pena de muerte, el proyecto de acuerdo de extradición es similar a las cláusulas más enérgicas contra la pena de muerte que pueden encontrarse en los tratados bilaterales vigentes, ya sean acuerdos con un Estado miembro o con un país candidato.
Eso significa que en lo que respecta a todos los demás acuerdos bilaterales, esta disposición contra la pena de muerte es más enérgica en el actual acuerdo de la Unión Europea que en la gran mayoría de los demás acuerdos.
Además, permite invocar todos los motivos de denegación contemplados en el tratado bilateral de extradición entre un Estado miembro y los Estados Unidos, y ofrecerá la posibilidad de consulta en el caso de que una demanda de extradición tenga que ser rechazada en aplicación de principios constitucionales o sentencias judiciales en firme que sean vinculantes para el estado en cuestión.
En lo que se refiere al artículo 10 del proyecto de acuerdo de extradición y, en particular, al caso de que una demanda de extradición esté en conflicto con una Orden de Detención Europea, el Estado miembro que reciba esa demanda conflictiva debe tener en cuenta una serie de criterios para tomar una decisión que, en términos generales, se corresponda con las listas de demandas competitivas ya contempladas en la decisión marco por la que se creó la Orden de Detención Europea.
Además, el texto final del acuerdo redactado muy recientemente en la última sesión de negociación ha mejorado en el sentido de que subraya mejor el hecho de que la decisión marco sobre la Orden de Detención Europea debe modificarse en el contexto global de una mayor integración de la Unión Europea.
Finalmente, en lo que se refiere a las disposiciones sobre la protección de datos, lo más importante es el proyecto de acuerdo sobre asistencia jurídica mutua con los Estados Unidos, inspirado en los dos textos europeos más recientes : el Convenio de la Unión Europea sobre asistencia judicial mutua en materia penal entre los Estados miembros, de 2000, y el Convenio del Consejo de Europa sobre la delincuencia en el ciberespacio.
Como se ha resaltado, es la primera vez que se celebran acuerdos de extradición y de cooperación judicial entre la Unión Europea y un tercer país.
Tenemos sobre la mesa dos acuerdos con los que estamos globalmente de acuerdo, pero hay aspectos que es esencial garantizar.
Espero que estos aspectos queden debidamente salvaguardados en los acuerdos que se firmarán en la Cumbre Unión Europea - Estados Unidos de América del próximo 25 de junio.
Es imposible sustraerse, sobre todo, a la existencia de la pena de muerte, y la reserva, en este sentido, está clara por lo que respecta a la extradición, pero creo que no lo está tanto por lo que respecta a la asistencia judicial y, en ese sentido, el artículo 9 es insuficiente.
Sería absurdo que no fuera así cuando la orden de busca y captura europea, prevalece incluso a la demanda de un Estado miembro.
Finalmente quiero reiterar aquí la cuestión de la oportunidad política de firmar el Acuerdo sin plantearnos la situación de Guantánamo.
La única explicación posible es el deseo de no tener que rendir cuentas al Parlamento.
Solo espero que el Comisario Vitorino tenga razón cuando dice que el preámbulo y el texto garantizan que ningún ciudadano o residente europeo que sea extraditado tenga que enfrentarse a la pena de muerte, y que ningún europeo termine en la Bahía de Guantánamo sin haber sido acusado o sin haber sido juzgado, ni tenga que enfrentarse a un tribunal militar con poderes para imponerle la pena de muerte sin posibilidad de recurrir.
Espero también que con el tiempo se demuestre que las obligaciones de los Estados miembros con la Corte Penal Internacional no se van a ver comprometidas, porque de lo contrario sería un verdadero ultraje para la opinión pública europea.
Lamento que el Consejo no esté presente hoy aquí para escuchar nuestras objeciones.
Señor Presidente, mi Grupo tiene graves reservas respecto al acuerdo que el Consejo quiere firmar con los Estados Unidos.
En efecto, estamos tratando con un Estado que no respeta el Derecho, y en mi opinión, no debemos llegar a ningún acuerdo jurídico, de carácter judicial y penal, con él.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a nuestro presidente Hernández Mollar por las acrobacias que ha conseguido hacer para traer a la Asamblea este texto.
Se pueden pedir a los Estados Unidos claridad y transparencia sobre todo lo que está sucediendo en dicha base, pero no hay que obstaculizar la trayectoria de un acuerdo que va mucho más allá, es decir, que va en el interés de la seguridad mundial y no solo norteamericana.
Vitorino ha dicho al comienzo de este debate que se trata de una legislación muy importante y delicada.
En los últimos 25 años, más de 840 personas han sido ejecutadas a raíz de muchos de los asesinatos cometidos en los Estados Unidos.
Los asesinatos son cometidos indistintamente por blancos y negros, pese a lo cual han sido ejecutados 15 veces más norteamericanos negros que blancos.
Me sorprende que haya votado usted en contra en comisión.
En resumidas cuentas, señor Presidente, este acuerdo no puede aprobarse apresuradamente.
Los acuerdos entre los Estados Unidos y la UE, por supuesto, tratan realmente sobre la integración del Derecho Penal y la normativa del procedimiento penal de los países de la UE y los Estados Unidos o, en cualquier proporción, sobre aspectos esenciales de estos.
En los países nórdicos, especialistas en el campo consideraron que el bajo nivel se había alcanzado con las dos decisiones marco relativas a la orden de arresto europea y a las medidas para combatir el terrorismo, pero las cuestiones son ahora todavía peores.
Obsérvese que la única investigación profesional llevada a cabo por las instituciones de la UE sobre estas cuestiones cruciales de política legal están abiertas a una seria crítica basada en cuestiones de principio, debido al hecho de que, en el contexto de los derechos que forman una parte crucial de nuestra base de valores democráticos, las leyes de la UE violan una serie de principios básicos en el campo del Derecho Penal y el proceso penal.
Como digo, estos acuerdos empeoran todavía más las cosas.
Además, se permitirá posteriormente a los servicios de investigación estadounidenses operar en los Estados miembros.
Señor Presidente, el informe Hernández Mollar ofrece una excelente explicación del contenido de los acuerdos de extradición y readmisión entre los Estados Unidos y la UE.
El informe apoya con razón ambos acuerdos, pero el tono de la resolución con respecto a los Estados Unidos es demasiado crítico.
El sentimiento de superioridad moral que se respira en la resolución y también en este debate, por tanto, está fuera de lugar.
Señor Presidente, el texto de la presente resolución no deja nada que desear en cuanto a claridad.
El mensaje del Parlamento Europeo es que los proyectos de acuerdo no han de firmarse hasta que el Consejo subsane algunas objeciones fundamentales del Parlamento.
La administración de justicia en los Estados Unidos no ofrece garantías suficientes en relación con los derechos de los acusados.
Esta situación se ha agravado con las nuevas leyes y prácticas adoptadas por los Estados Unidos después del 11 de septiembre.
Si la Unión Europea quiere tomarse en serio su protección judicial, no podrá esos dos acuerdos con los Estados Unidos hasta que no se hayan incorporado a ellos las garantías que pide la gran mayoría de este Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, la importancia de estos acuerdos para la cooperación judicial y policial no debe hacer olvidar el respeto hacia nuestros valores.
Quisiera formular dos preguntas.
La pena de muerte sigue vigente en los Estados Unidos y, aunque alcancemos un acuerdo que evite su ejecución, el problema no va a desaparecer: la pena de muerte está en contradicción con nuestros valores.
El caso de los presos de Guantánamo ilustra a la perfección el hecho de que los Estados Unidos no respetan los derechos fundamentales, ya que juzgan a estas personas en tribunales especiales y violan en todo momento sus derechos de defensa.
Para concluir, ¿qué garantías tenemos de que los Estados Unidos van a respetar un acuerdo suscrito con la Unión, dado que no respetan sus obligaciones internacionales, desprecian el Derecho internacional, se consideran por encima de la ley y se sienten autorizados a tomar todas sus decisiones de manera unilateral, como ha demostrado su ataque al Iraq?
Señor Presidente, los sucesos del 11 de septiembre fueron trágicos y profundamente imperdonables.
Conforme a los acuerdos, los ciudadanos europeos que presuntamente hayan cometido un delito con una condena de al menos un año pueden ser extraditados a los Estados Unidos, un país que, como muchos han señalado, emplea la pena de muerte.
De ningún modo puedo apoyar el pensamiento subyacente a estos acuerdos internacionales y por lo tanto voto en contra del informe, pero me gustaría solicitar apoyo a las enmiendas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Señor Presidente, me gustaría decir que es realmente irritante que el Consejo esté ausente en un debate como este, especialmente cuando el Parlamento Europeo ya había advertido por anticipado al Consejo durante el pleno anterior.
Sería excelente que la Comisión y el Consejo prestasen atención cuando el Parlamento Europeo les advierte por anticipado, especialmente sobre cuestiones tan importantes como estas.
Quizás la única justificación para que el Consejo no esté aquí sería que el Presidente en ejercicio estuviese encerrado en algún lugar leyendo el informe de Amnistía Internacional para 2003, que afirma que la gran amenaza para los derechos en la actualidad son las medidas adoptadas por los Estados Unidos a nivel global con el pretexto del 11 de septiembre con el propósito de socavar y retirar los derechos democráticos y otros derechos los ciudadanos.
Los Estados Unidos nos están exportando todo esto y nosotros, sin vergüenza alguna y, desgraciadamente, con una Presidencia Griega, las estamos importando conforme a estos acuerdos.
Me gustaría pedir al Comisario Vitorino que nos diese su opinión.
Señor Comisario, mientras usted esté aquí y no sea Secretario General de la OTAN, ¿por qué, en su opinión, en el Artículo 13, que se refiere a la cuestión de una solicitud de extradición de una persona que podría enfrentarse a la pena de muerte, el acuerdo indica: «la solicitud de extradición puede ser denegada» por la Unión Europea a los Estados Unidos de América, en lugar de « será denegada»? ¿Por qué?
Empezaré por el artículo 13.
El acuerdo EE.UU.-UE es un acuerdo bilateral que regula la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
No regula la relación entre los Estados miembros de la Unión Europea, ni las obligaciones que estos hayan adquirido al amparo de otros instrumentos jurídicos internacionales.
Todos los Estados miembros han suscrito el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y el protocolo específico que prohíbe la pena de muerte.
Por consiguiente, nada impide que los Estados miembros decidan lo que quieran hacer con una demanda de la Corte Penal Internacional, al margen de que exista un acuerdo bilateral con los Estados Unidos de América.
Pero, lamentablemente, el Consejo no adoptó la propuesta de la Comisión sobre la primacía de la orden de detención europea.
La decisión marco sobre la orden de detención europea ya reconoce que en el caso de que exista una demanda amparada en una orden de detención europea y una demanda simultánea de extradición de un tercer país, habrá que tener en cuenta una serie de criterios para decidir cuál de ellas prevalece.
Así pues, no estamos cambiando el ordenamiento jurídico de la Unión Europea.
La Comisión lamenta que esa primacía no haya sido reconocida en el pasado cuando el Consejo aprobó la orden de detención europea.
Espero que así lo hagamos antes o después.
Tal como yo lo interpreto, todo lo que pueda considerarse una demanda de extradición a un tribunal que no ofrezca garantías de un juicio justo, puede dar lugar a la aplicación de este apartado a) del artículo 16 sobre la no derogación.
Por último, espero sinceramente que la futura Constitución contenga disposiciones específicas no solo sobre la consulta del Parlamento en relación con este tipo de acuerdos, que se harán más frecuentes en el futuro, sino también en relación con la competencia del Tribunal de Justicia Europeo para garantizar la plena conformidad de esos acuerdos con la futura Constitución de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Con este texto, que completa las otras tres propuestas sobre la reagrupación familiar, la inmigración por razones de trabajo y el estatuto de los residentes de larga duración, la Comisión da por terminado su trabajo legislativo dirigido a sentar las bases para una política común de inmigración legal, una vez que decidimos no presentar una propuesta destinada a abarcar a todas las personas no cubiertas por las propuestas anteriores.
Esta propuesta forma parte de la política de inmigración, pero también debe contemplarse en el contexto de la acción de la Comunidad en materia de educación.
La propuesta de Directiva se concibió con este espíritu.
Se trata también, creo, de una propuesta innovadora, que se inscribe en el contexto de la internacionalización creciente de la enseñanza, en especial cuando reconoce el derecho a la movilidad de los estudiantes, que podrán desplazarse a otro Estado miembro para continuar sus estudios si han sido admitidos por un primer Estado miembro de la Unión Europea.
La propuesta abarca también el sector de la formación profesional, regulando las condiciones de acogida de los aprendices no remunerados, por ejemplo los que vienen a seguir una formación en una empresa.
La propuesta contiene una cláusula de orden y seguridad públicos que deja a los Estados miembros el margen de maniobra necesario para protegerse, en particular, de la amenaza terrorista.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de presentar mi propuesta, quisiera dar las gracias de todo corazón a todos los ponentes alternativos de todos los Grupos.
Es fundamental que nuestros países acojan adecuadamente a los estudiantes extranjeros, de la misma manera que es primordial contar con una política común para esta acogida.
De este modo, contribuiremos positivamente a la formación de los futuros altos cargos de terceros países y reforzaremos la cooperación con estos Estados en materia de educación para hacer frente al reto que supone la internacionalización de la enseñanza.
Esta propuesta de Directiva contiene ideas que todos podemos apoyar para llevar a cabo avances importantes.
Nos adentramos en una estrategia encaminada a reforzar la cooperación con terceros países en materia de enseñanza, tal y como se establece, por ejemplo, en el programa Erasmus World.
Las votaciones en comisión han permitido realizar algunas precisiones, y me gustaría señalar algunas de ellas.
Acoger a ciudadanos de terceros países con fines educativos no debe traducirse en un aumento de la fuga de cerebros de estos mismos países.
Del mismo modo, deseamos una mejora de las garantías procesales y proponemos, por tanto, que se reduzca de 90 a 60 días el plazo para comunicar a los solicitantes las decisiones adoptadas sobre las peticiones de admisión o renovación.
En aquellos casos en los que la duración del programa de estudios sea inferior a un año pero alcance los nueve meses, como ocurre con muchos programas, sería una pena no otorgar un permiso de residencia de un año con objeto de dar a los estudiantes, durante las vacaciones anteriores o posteriores al programa de estudios, la posibilidad de trabajar para obtener una parte del dinero necesario para sufragar sus estancias, o de perfeccionar durante unas semanas sus conocimientos del país de acogida.
La propuesta de Directiva concede a los estudiantes e investigadores sin sueldo la posibilidad de trabajar durante un máximo de 10 a 20 horas a la semana.
Este derecho es fundamental para que ciudadanos de terceros países puedan aumentar sus ingresos y vivir decentemente.
Además, por lo que se refiere a los investigadores sin sueldo, me parece muy importante que se informe a los representantes sindicales de su situación particular para que puedan asegurarse de que se respetan las disposiciones de la Directiva.
La prohibición de trabajar durante el primer año de estancia o la retirada del permiso de residencia en caso de que no se realicen progresos suficientes en los estudios no están justificadas y tienden a favorecer el empleo clandestino y la explotación de estos estudiantes.
En caso de que el centro de enseñanza notifique unos progresos insuficientes en los estudios, el Estado miembro podría tener la facultad de reducir el número de horas de trabajo para que el estudiante pueda dedicar más tiempo a sus estudios.
Hemos observado que algunos Estados miembros están preocupados por los cambios que podría traer consigo el derecho a la movilidad y el derecho al trabajo otorgados a los estudiantes.
Comprendo estas preocupaciones, pero las respuestas están en el propio texto de la propuesta de Directiva, en especial por lo que se refiere a la movilidad de los estudiantes, claramente definida, con condiciones precisas, en el artículo 7.
Pasar del estatuto de estudiante al de trabajador inmigrante es evidentemente posible, pero nos salimos del ámbito de la Directiva que estamos examinando.
La ponente ha incluido en su informe distintas enmiendas, con objeto de incluir en esta Directiva a los nacionales de terceros países considerados investigadores no remunerados.
Me gustaría recordar también la estrategia de Lisboa, aprobada por el Consejo Europeo de 24 de marzo de 2000, que formula los desafíos de la Unión en el ámbito de una nueva economía basada en el conocimiento.
Celebramos, por tanto, esta propuesta, que representa un paso más hacia la aproximación de las legislaciones nacionales en materia de condiciones de entrada y residencia de ciudadanos de terceros países, con el objetivo último de crear un marco jurídico completo que regule su admisión en función del objetivo de su estancia.
Por todas estas razones, considero que la propuesta de la Comisión es bastante positiva.
Representa un paso adelante en el refuerzo de la cooperación con terceros países y en el desarrollo de la enseñanza de calidad.
Señor Presidente, hoy estamos todos de acuerdo en que pocos programas han hecho tanto, con tan poco dinero, para el futuro de Europa y para asegurar una determinada idea de Europa, como el programa Erasmus.
Extender la posibilidad de pasar una parte de su juventud en Europa a jóvenes de otros Estados debe ser un objetivo buscado por todos nosotros, porque todos seremos beneficiarios de ello.
Señor Presidente, las propuestas que nos han presentado están destinadas a estimular aún más la entrada de inmigrantes en la Unión Europea.
En su frenesí por permitir la entrada a todos los extranjeros necesitados del mundo en una Europa que desea que sea respetuosa con los derechos humanos y tenga vocación humanista, por no decir humanitaria, la Comisión planea la muerte de las naciones mediante la inundación y la asfixia.
No obstante, hay que señalar que este informe, pese a completar las medidas ya presentadas en materia de inmigración a efectos de empleo y reagrupación familiar, no adopta el mismo enfoque.
Este intercambio y esta forma de cooperación entre Europa y terceros países es, por supuesto, una fuente de enriquecimiento intelectual entre estudiantes del país de origen y el país de acogida.
Señor Presidente, este es un informe muy oportuno.
El número de estudiantes que se benefician de esos intercambios internacionales es mayor que nunca y la demanda sigue creciendo.
Quisiera felicitar al ponente por su informe.
Establece un marco general para animar a los nacionales de terceros países a disfrutar de las mejores instituciones académicas que existen en los Estados miembros sin prescripciones ni reglamentaciones excesivas.
Ahora bien, me temo que algunos elementos de esta propuesta son problemáticos para mi país, el Reino Unido.
El salario mínimo interprofesional es uno de los grandes avances que se han producido en el Reino Unido desde 1997.
Lamentablemente, algunos aspectos de este informe, como los referidos a los voluntarios, debilitan esta garantía de un salario mínimo en el Reino Unido, cuya finalidad es proteger los derechos de los inmigrantes y los nacionales asegurando que los que trabajen como voluntarios, sin unas condiciones adecuadas de servicio, no sustituyan a un trabajador a jornada completa o parcial.
Sin embargo, la Europa del conocimiento solo será posible por medio de intercambios, en especial con países terceros.
Posibilitando una acogida más sencilla y homogénea de los estudiantes, los investigadores y los voluntarios, lograremos también que Europa y nuestros conciudadanos se enriquezcan y confronten sus conocimientos y estudios.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Por eso mismo, ha llegado el momento de que este Parlamento considere si puede o no reestablecer el acceso directo a Estrasburgo.
Nuestra legitimidad democrática, concretada en los votos que emitimos sobre cuestiones importantes, está condenada a mermar si los diputados se ven incapaces de participar en el proceso democrático a causa de ese tipo de acciones.
El 13 de mayo, Austria vivió la primera huelga nacional en cincuenta años, y se convocó a propósito del mismo asunto: la defensa de las pensiones.
El problema es que el Pacto de Estabilidad no es completamente vinculante para todos los Estados miembros.
Lo que tenemos aquí, por supuesto, es un documento con directrices para 25 Estados miembros.
Señor Presidente, esta mañana se ha criticado la manera en que las huelgas en Francia están paralizando la vida en este país.
El término correspondiente debe incluirse en todas las versiones del artículo 12 original.
Antes de la votación de la enmienda 10: . (DE) Señor Presidente, tras la adopción de la enmienda 6 es necesario proceder a una corrección técnica del apartado 1 del artículo 33 y del apartado 1 del artículo 34.
La Cámara ha estado dividida y los diferentes Grupos han tenido la oportunidad de proponer lo que para ellos es la solución óptima entre todas las posibilidades existentes.
Podemos ir con un «sí» o podemos ir con un «no», pero no puede haber debate si partimos de un «sí, pero...».
Les pido que lo consulten con la almohada y que cuando acudan mañana a votar tras conocer la opinión de la Comisión, le otorguen a los encargados de representar a esta Cámara el mandato más amplio y completo posible para que puedan decir: «Esto es lo que hay; esto es lo que proponemos; y esto exige el apoyo de una gran mayoría del Parlamento».
La mayoría de nuestra Asamblea se ha opuesto a que el apartado 3 del artículo 63 del Tratado CE pueda constituir un fundamento jurídico válido: este menciona la adopción de medidas comunes para la repatriación de residentes ilegales, pero esta disposición autorizaría medidas de fondo y no medidas de procedimiento.
En realidad, el Parlamento Europeo demuestra aquí su habitual inclinación a favor de la inmigración: lo que no le agrada de este proyecto es que pueda facilitar la repatriación de inmigrantes ilegales.
Evidentemente, no lo hemos apoyado. . (PT) Por una cuestión de coherencia con la posición adoptada por el Pleno del Parlamento Europeo el 11 de diciembre de 2000, por la que se rechazó la iniciativa francesa de adoptar una directiva sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de los ciudadanos de terceros países, por carecer de fundamento jurídico, creo que no puedo adoptar ninguna otra posición que no sea también de rechazo de esta iniciativa.
Relega las legislaciones y ordenamientos jurídicos nacionales a un punto de subordinación inaceptable, pensando que en la aplicación universal del Derecho comunitario reside la panacea que lo resolverá todo en el espacio europeo.
El motivo es que si el Grupo PPE-DE no consigue aprobar esta propuesta, este grupo votará en contra del informe completo.
Si el informe completo se quedase por el camino, sería mucho más grave que si se aprueba esta propuesta individual.
El término política de empleo es totalmente engañoso.
Las medidas propuestas son en esencia medidas para reforzar el ocultismo de las grandes empresas mediante la concesión de nuevos privilegios.
Los trabajadores no solo están rechazando estas medidas, sino que están reaccionando de forma activa y en masa en contra de las elecciones monopolísticas al incrementar su lucha. . (SV) Creemos en el principio de subsidiariedad, por el cual una decisión debe adoptarse teniendo en cuenta en lo posible a las personas a las que afecta.
Todas las demás cuestiones tendrían que tratarse en el ámbito local, regional o nacional.
Lo mismo se aplica a la política del mercado laboral.
Los Estados miembros deben aunar esfuerzos de una manera más eficaz.
Para promover la participación de la mujer en la vida social y en el mercado laboral, es necesario definir una serie de medidas concretas, encaminadas a ofrecer servicios que respondan a las necesidades relativas al cuidado de los niños, pero que también permitan ayudar a las familias que tengan personas a su cargo.
Es importante crucial en los servicios públicos, con el fin de responder a las necesidades de las familias y de la sociedad en su conjunto, y resulta fundamental que todas las partes interesadas se unan para poner en práctica la estrategia para el empleo.
Esta política se inscribe en la Estrategia de Lisboa, que tiene como objetivo convertir la economía europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, lograr un crecimiento económico sostenible, crear más y mejores puestos de trabajo y alcanzar una mayor cohesión social.
Más importante aún es que la Resolución mantiene el objetivo de retrasar cinco años, de aquí a 2010, la edad media de jubilación en la Unión Europea, a pesar de que millones de personas se manifiestan en Francia y otros países europeos en contra de este enfoque y a favor de la defensa de sus sistemas de pensiones.
La generalización del bienestar, de la información y de la calidad de vida por la que trabaja la Unión, en particular a través de varios acuerdos de asociación y de fondos para el desarrollo, encuentra en la formación de estudiantes e investigadores uno de los ámbitos de acción privilegiados.
Por último, he votado a favor de este informe dada la adopción de las enmiendas 36 y 37, que hacen mucho más equilibrado el régimen previsto en el apartado 1 del artículo 11 y en el apartado 2 del artículo 18... (Explicación de voto abreviada con arreglo al apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Señor Presidente, Señorías, quisiera recordar, en nombre de mis colegas de la delegación socialista francesa y en el mío propio, nuestra postura acerca del informe relativo al Estatuto de los diputados.
La culminación inminente del proceso actual de ampliación convierte su aprobación en algo urgente.
Por este motivo, la delegación socialista francesa ha querido modificar el texto votando a favor de la enmienda 8 al artículo 7 del proyecto de Estatuto, una enmienda que había presentado conjuntamente con otros Grupos políticos.
En el presente contexto, aumentar las asignaciones de los diputados del Parlamento Europeo conllevaría el riesgo de una pésima acogida, en un momento en que se pone en tela de juicio la legitimidad de la brecha que separa los ingresos de la élite económica y política y el resto de la población.
En realidad yo quería votar a favor de la enmienda 8 del artículo 16 y no en contra, porque, por supuesto, yo también estoy a favor de que el coste de la vida se pondere de forma diferenciada.
El hecho que se pretenda, como se prevé en el Estatuto y en una enmienda, que los parlamentarios se jubilen a los 60 ó 63 años, constituye una provocación en vista del debate sobre la mejor manera de asegurar los regímenes de pensiones europeos.
No solo en mi país se dice ahora a los ciudadanos que deberán trabajar durante más tiempo, mientras que en el Parlamento Europeo, en cambio, se pretende a todas luces garantizar una jubilación anticipada a los políticos, que no es lo que demanda la política social.
No puedo votar ni votaré a favor de un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo en esta forma.
Hemos podido alcanzar un compromiso en algunas cuestiones, pero existen otras de principio en las que no vamos a ceder.
No podemos apoyar el proyecto de Estatuto, dado que nuestra enmienda 30 sobre la tributación nacional ha sido rechazada.
La financiación conjunta a través del impuesto sobre la renta es necesaria para financiar nuestra política de bienestar común.
Por lo tanto creemos que los diputados al Parlamento Europeo deberían pagar los impuestos nacionales en sus propios países.
Creemos que los niveles salariales también son ofensivos, dado que los nuevos niveles son muy elevados. . (FR) Bajo los auspicios del nuevo apartado 5 del artículo 190 del Tratado CE, introducido por el Tratado de Niza, nuestra Asamblea acaba de elaborar un proyecto de Estatuto único de los diputados del Parlamento Europeo, que debería remitirse al Consejo para que tome una decisión por mayoría cualificada, y ya no por unanimidad.
El texto aborda algunas cuestiones técnicas que, de todos modos, debían reglamentarse, en el marco de la autonomía reconocida al Parlamento Europeo, para organizar su buen funcionamiento interno.
No obstante, va mucho más lejos al presentar un Estatuto que uniformiza, a escala europea, todos los aspectos relativos a la situación de los diputados y que corta los vínculos esenciales con sus países de origen, sobre todo por lo que se refiere a la remuneración.
Lo hemos dicho cientos de veces: los eurodiputados deben ser remunerados -como sucede en la actualidad- por los ciudadanos de su país, que los han elegido y a los que se supone que representan.
Es un cambio fundamental, aunque subrepticio, del que nuestros electores, una vez más, no son conscientes.
Por honestidad hacia ellos, hemos votado en contra de este proyecto. . (NL) Señor Presidente, quisiera hacer un par de comentarios como explicación de mi voto con relación al Estatuto de los diputados.
Por ello he votado a favor de la enmienda 8, así como de la enmienda 5.
En segundo lugar, no puedo aprobar un aumento neto de nuestro sueldo a 2 800 euros al mes como mínimo.
Por otro lado, como hemos venido señalando, las realidades sociales de los países de la UE están muy diferenciadas, lo que hace inevitable que, al aplicarse esta medida, se produzcan situaciones de profunda desigualdad y disparidad con respecto a la realidad salarial de los trabajadores y de los elegidos y titulares de cargos públicos en algunos países, como es el caso de Portugal, lo que sería totalmente incomprensible.
El salario de un diputado al PE debe tener como referencia el salario de los diputados nacionales del país en el que fue elegido.
Asimismo, desde el punto de vista legal, el artículo 12 del Tratado CE prohíbe cualquier discriminación por motivos de nacionalidad.
Sea como fuere, no son los parlamentarios europeos los que determinan su sueldo, sino que es el Consejo de Ministros el que ha de aprobar esta propuesta.
En relación con la pensión, me sorprende que en el proyecto de informe se proponga que la pensión sea pagadera cuando un diputado cumpla los 60 años. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento). . (NL) Hace ya años que se celebran dos debates totalmente contradictorios sobre el Estatuto de los diputados europeos.
Yo siempre he sido partidario de un sueldo único para todos los diputados al Parlamento Europeo, a condición de que ese sueldo sea más bajo que en Francia, Inglaterra y, sobre todo, en Alemania e Italia.
Además, la inmunidad debe proteger únicamente la libertad de expresión de los elegidos y no ha de conllevar la impunidad en otros ámbitos.
La ampliación de la UE no tiene que afectar a la diversidad política.
Por último, respecto a la fecha de entrada en vigor, el EPLP no puede aceptar bajo ningún concepto que se posponga hasta después de 2004.
El EPLP quiere acudir a la campaña electoral de 2004 con esta cuestión plenamente resuelta.
Como el Parlamento Europeo acaba de votar una fecha posterior a ese período, no podemos apoyar la votación final sobre este informe. . (FR) En un momento en que los ciudadanos europeos deben hacer frente a numerosas dificultades (el paro, la quiebra social, la precariedad, etc.), no estoy seguro de que vayan a apreciar, en su justa medida, el empeño del Parlamento por aprobar el Estatuto único de los diputados europeos.
Aunque nosotros, representantes de nuestros respectivos pueblos, formamos legalmente parte de este Parlamento, nos gustaría vernos como los representantes de un mítico pueblo europeo, es decir, como desarraigados.
Todo esto responde al mismo principio por el que el Parlamento ha votado a favor de un sistema electoral único, de circunscripciones electorales transnacionales o de partidos políticos europeos.
El hecho que se pretenda, como se prevé en el Estatuto y en una enmienda, que los parlamentarios se jubilen a los 60 ó 63 años, constituye una provocación en vista del debate sobre la mejor manera de asegurar los regímenes de pensiones europeos.
No solo en mi país se dice ahora a los ciudadanos que deberán trabajar durante más tiempo, mientras que en el Parlamento Europeo, en cambio, se pretende a todas luces garantizar una jubilación anticipada a los políticos, que no es lo que demanda la política social.
No puedo votar ni votaré a favor de un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo en esta forma.
Un régimen europeo único supone: someterlos a un régimen fiscal diferente del aplicado a los ciudadanos que les dieron su voto, colocarlos en la condición de representantes de un hipotético «pueblo europeo», restarles su calidad de representantes de sus pueblos -verdaderos homólogos de los diputados al parlamento nacional- y desligarlos un poco más de los lazos nacionales y populares de pertenencia a un Estado miembro.
Por ello, sin perjuicio de varias votaciones favorables en este asunto, he votado en contra del texto final, para marcar de nuevo una posición de principio en un momento en que, por métodos autocráticos cuyo epicentro de encuentra en la Convención, parece que se quiere hacer evolucionar en un sentido muy negativo la reforma institucional y el equilibrio en el marco... (Explicación de voto abreviada con arreglo al apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (SV) Hoy hemos votado en contra del informe del Parlamento Europeo sobre un nuevo Estatuto de los diputados, que sin embargo se aprobó por 294 votos, con 171 en contra y 59 abstenciones.
Sin un sistema de asignaciones para viajes en el que se realicen devoluciones basadas en los costes reales en lugar del actual, basado en una única tarifa, el nuevo Estatuto no conducirá a una mayor apertura.
Realmente, el 29 de mayo de 2003 se determinó que el Presidium del Parlamento investigue un nuevo sistema de asignaciones para viajes, pero éste todavía no resuelve los problemas.
Rothley, así como la Comisión de Asuntos Jurídicos en su conjunto, han dedicado mucho tiempo y esfuerzo a esta cuestión, demasiado en mi opinión, ya que, al igual que en el caso del Estatuto de los partidos políticos europeos, tengo la impresión de que todo se reduce a dinero.
No obstante, también rechazamos este informe debido a la estrategia comercial que defiende, que a nuestro parecer es equivocada, al menos por dos motivos importantes.
Ahora bien, como recalca el informe Mann, el principio que rige la creación de zonas de libre comercio (ZLC) regionales consiste en garantizar la estabilidad política y económica de la UE con respecto a los países implicados (los «intereses geopolíticos estratégicos»), para que nada entorpezca la sacrosanta libre circulación de mercancías, servicios y capitales.
Aunque las zonas de libre comercio socavan el principio no discriminatorio de multilateralismo, representan un incentivo y un modelo complementario a las nuevas iniciativas sobre comercio mundial, siempre y cuando cumplan con las normas de la OMC y vayan más allá de las mismas...», presentando a la UE como modelo a seguir. ¿Qué quieren decir estas palabras?
Aunque se han adoptado una serie des enmiendas que reflejan algunas de nuestras preocupaciones, muchas otras se han rechazado, y gran parte del informe sigue prestando un apoyo muy poco crítico a una integración económica reforzada.
Sin embargo, el resultado obtenido en cuanto al apartado 21 de la propuesta me llevó a votar en contra.
En este ámbito tan sensible era imperioso mantener el procedimiento de decisión consensualmente acordado en Niza, tal como se proponía en la enmienda 12.
Está aprovechando su supremacía económica no para prestar asistencia al desarrollo de los países del norte de África y de Oriente Medio, sino para imponer sus condiciones sobre el comercio y sobre sus asuntos internos.
El informe llega tan lejos como para solicitar a los países asociados que apliquen políticas de convergencia con el euro, al tiempo que ejerce presión a favor del desarrollo del sector privado.
Esta política se aumentará dado que, tras la ampliación, la atención de la UE se volverá hacia el Mediterráneo.
Este informe plantea las cuestiones de fondo que subyacen a la asociación y aporta respuestas pertinentes que suscribo, sobre todo la necesidad de hacer hincapié en la dimensión política de la asociación euromediterránea para favorecer la democratización y la paz, el apoyo a las sociedades civiles mediterráneas, la integración sistemática de la cuestión de los derechos humanos en el seguimiento, y la creación de una verdadera asamblea parlamentaria euromediterránea durante la próxima Conferencia Ministerial Euromed de Nápoles, en diciembre de 2003.
Voy a votar a favor de este informe para apoyar con fuerza la inclusión de estos objetivos en el programa MEDA.
No obstante, este programa es, hoy por hoy, insuficiente para abarcar por sí solo las relaciones entre la UE y sus socios mediterráneos.
En efecto, a día de hoy no se contempla ningún recurso complementario (para 2003, el plan de financiación regional MEDA recibirá 32 millones de euros y «la facilidad euromediterránea de inversión y asociación», 25 millones), y la desproporción entre el esfuerzo financiero de Europa con respecto a los diez nuevos miembros y su compromiso con el Mediterráneo es espectacular, por no decir escandalosa: 185 euros de ayuda por habitante en el caso del Este, y medio euro por persona en el caso del Mediterráneo. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) He votado a favor de este excelente informe.
Como es sabido, el objetivo principal del programa MEDA, que en 1995 vino a simplificar y reunir una serie dispersa de instrumentos, es emprender la reforma de las estructuras socioeconómicas con el fin de atenuar determinados problemas sociales y medioambientales resultantes del desarrollo económico en la cuenca del Mediterráneo, con tres objetivos: 1.
El programa MEDA constituye, así, el principal elemento de cooperación financiera de la asociación euromediterránea (por ayudas a fondo perdido de la Comisión o por otros instrumentos articulados con el BEI).
No obstante, plantean, por primera vez, la cuestión de la interpretación de los artículos 38 y 24 del Tratado de la Unión Europea, introducidos por el Tratado de Niza, relativos a la celebración de acuerdos internacionales por parte de la Unión Europea en los ámbitos del segundo y tercer pilar.
Vemos aquí las consecuencias de los tratados mal negociados.
La Convención sobre el futuro de Europa debería corregir esto y lograr que los parlamentos nacionales vuelvan a desempeñar un papel en este ámbito.
Por ello mismo, no es aceptable que el Consejo desclasificara el texto de los dos proyectos de acuerdos con los Estados Unidos de América solo un mes antes de su firma, pues son además los primeros acuerdos entre la UE y un tercer Estado.
El significado político de estos acuerdos es tanto mayor cuanto que se firman en un momento en que se están aplicando medidas «de seguridad» que representan un peligro para la salvaguardia de los derechos, garantías y libertades de los ciudadanos y cuando los Estados Unidos mantienen en prisión a cientos de personas en la base militar de Guantánamo, sin acusación ni proceso judicial, o cuando exigen a otros Estados que le otorguen total inmunidad ante el Tribunal Penal Internacional.
La actual redacción de los Acuerdos plantea cuestiones esenciales, como la extradición a un país en el que se ejecuta la pena de muerte y existen normativas que, al amparo de la «lucha contra el terrorismo», violan derechos fundamentales, o como la protección de datos personales, el carácter retroactivo de su aplicación o la ausencia de control, en particular, de los denominados equipos conjuntos de investigación.
Incluso el debate de esta cuestión, tan solo unos días después de la invasión criminal del Irak por parte de los ejércitos británico y estadounidense, constituye una provocación.
Conforme a este acuerdo, la UE puede entregar a los ciudadanos de los Estados miembros y sus datos personales, sin condiciones, a la jurisdicción de los Estados Unidos, cuyas autoridades judiciales harán lo que les plazca, lejos de cualquier control democrático.
Este es un acuerdo a expensas de los ciudadanos de los Estados miembros de la UE.
Por ello rechazo el proyecto de acuerdo debatido el 8 de mayo en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores en materia de extradición y cooperación judicial.
En realidad, mi lectura del artículo 21 del Tratado de la Unión Europea diverge de la que se hace en este informe, pues considero que donde se lee «...principales aspectos y...
El intento de reconocer al Parlamento Europeo competencias similares a las de cualquier parlamento nacional carece de fundamento.
La Comisión presentó el pasado mes de enero sus propuestas legislativas para una nueva reforma de la PAC.
Además de importantes ajustes en algunos sectores, las principales innovaciones se traducen en lo que se denomina desacoplamiento y modulación de las ayudas directas pagadas a los productores.
Con la modulación, la Comisión pretende aplicar un porcentaje de reducción de las ayudas, que ascendería al 19% en 2012; cerca de dos terceras partes de las partidas así liberadas se destinarían a financiar futuras reformas y cerca de una tercera parte se reservaría para reforzar el segundo pilar de la PAC, el desarrollo rural.
De esta reducción de ayudas solo quedarían exentos los agricultores que reciban menos de 5 000 euros al año.
La propuesta que ahora se presenta al Pleno fue aprobada por amplia mayoría en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la base de una propuesta de transacción presentada por el ponente y negociada con todos los grupos políticos.
En consecuencia, todas las demás primas se seguirían concediendo con arreglo al modelo actual; en segundo lugar, apoyar una modulación mucho más limitada, de solo el 6% en las regiones desfavorecidas y del 8% en las regiones no desfavorecidas, destinándose los ingresos así generados principalmente al refuerzo del segundo pilar.
El primero es que apoya inequívocamente una reforma de la PAC que introduzca más racionalidad económica, que facilite su aplicación en una Unión Europea ampliada y que ayude a desbloquear las negociaciones en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio.
El segundo mensaje es que un cambio de este tipo debe realizarse con prudencia y realismo.
En efecto, nuestra posición es que el desacoplamiento total de las ayudas, tal como propone la Comisión, si bien parece un modelo interesante desde el punto de vista teórico, presenta considerables riesgos en la práctica e ignora la realidad de la agricultura europea, la gran inestabilidad de los mercados, que siempre exigen instrumentos de gestión y de protección en la frontera, y la enorme heterogeneidad de la agricultura europea, que presenta enormes diferencias de rendimiento y de competitividad y, por consiguiente, impactos profundamente diferenciados en la aplicación de un sistema disociado de pagos.
El tercer mensaje político es que los riesgos de abandono de la producción como consecuencia de la introducción de un sistema disociado de ayudas son especialmente graves en las regiones desfavorecidas más periféricas, con menor productividad y, por tanto, menos competitivas.
De ahí que el Parlamento proponga un porcentaje más bajo de modulación en esta regiones, que no se aplique ningún sistema disociado en las regiones ultraperiféricas y que se tenga en cuenta la situación especial de las regiones más débiles, a fin de seguir asegurando a sus agricultores alternativas de producción.
En cuarto lugar, el Parlamento quiere decir también que no está justificado, en estas fechas, decidir un porcentaje de reducción tan elevado de las ayudas para financiar futuras reformas de la PAC, porque no se conocen ni los costes ni el calendario de las mismas.
En quinto lugar, hay que destacar también el compromiso del Parlamento de apoyar el refuerzo del segundo pilar de la PAC, especialmente con la financiación de nuevas acciones en el ámbito de la calidad y la seguridad de los alimentos.
Por último, tampoco es inútil recordar que se propone que, a partir de 2007, el futuro régimen de ayudas disociadas deje de basarse en el criterio histórico y pase a basarse en dos grandes criterios: la superficie y el empleo de cada explotación.
Para terminar, el Parlamento Europeo contribuye así a la adaptación de la PAC a las nuevas necesidades y realidades emergentes, pero lo hace de forma que se eviten o minimicen los riesgos de abandono de la producción, el aumento del desempleo y la generación de otros desequilibrios graves en algunos sistemas agrícolas, en particular en las regiones más desfavorecidas y periféricas.
Se espera, pues, que el Consejo de Ministros de Agricultura, al que corresponde la decisión final, comparta estas preocupaciones del Parlamento y obligue a la Comisión a modificar su propuesta durante las negociaciones en curso. . (SV) Señor Presidente, señor Comisario, hay pocas cosas que serán tan importantes en el futuro como la agricultura sostenible y no contaminante.
Desgraciadamente, estas ideas se han deteriorado y todavía siguen deteriorándose.
Creo que existía un deterioro cuando el Presidente Chirac y el Canciller Schröder acordaron un techo que debió haberse aplicado, más bien, como un suelo para los costes de la política agrícola.
Ni siguiera los agricultores europeos parecen comprender qué conviene más a sus intereses.
La oposición a la propuesta de la Comisión para la reforma agrícola entre los agricultores, entre nosotros mismos en el Parlamento Europeo y entre los ministros de Agricultura debe tener que ver con el hecho de que no desean ver el contexto más amplio.
No pretendo hablar sobre los detalles ningún informe, pero pretendo concentrarme precisamente en las líneas más generales en mi discurso.
Debemos cambiar los sistemas con el fin de crear un mercado mundial saludable.
Debería ser posible que los precios del mercado mundial subiesen hasta un nivel que permita a la mayoría de los agricultores producir alimentos y es por lo tanto obvio que deben eliminarse todas las formas de ayuda que distorsionan el comercio.
Sin embargo, debemos recordar que el mundo no es tan simple como eso.
Incluso con precios justos en el mercado mundial, grandes áreas de agricultura europea a pequeña escala no serían competitivas todavía.
Contamos con requisitos duros en lo que respecta al medio ambiente y al bienestar de los animales.
En teoría el mercado podría pagar para que se tengan en cuenta valores como el de la calidad.
Nuestros requisitos podrían financiarse a través de ayuda directa de la sociedad y, más concretamente, de la UE cuando se trate, en concreto, de aspectos de beneficio colectivo.
Sin embargo, la ruta desde las elevadas ayudas y los precios colapsados en el mercado mundial hacia el comercio y la determinación de precios saludables, debe conseguirse a través de un cambio en el modo en que se presta la ayuda en la actualidad, es decir, a través de un desacoplamiento de la ayuda desde la producción.
Cabe esperar que cuando los ministros de Agricultura se reúnan para negociar la próxima semana, se den cuenta de que una decisión pobre o la ausencia de una decisión podría en la práctica conducir al desastre para los granjeros, el campo y también para los consumidores que quieren ver buenos alimentos en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponente de dos informes, quisiera comenzar mi intervención, si les parece bien, presentando el informe, aprobado por una mayoría muy amplia en nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la reforma de la organización común de mercado en el sector de los cereales, y a continuación, pasaré a presentar mi segundo informe, aprobado también por una mayoría muy amplia, dedicado a la organización común de mercado de los forrajes desecados.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural estimó que ni era oportuno ni estaba justificado este desmantelamiento de la organización común de mercado más antigua y emblemática.
Por lo que se refiere al precio de intervención, propuse, en mi calidad de ponente, que se tuviera en cuenta la inflación, que asciende al 25,5% desde la reforma de 1992 y que ha motivado una reducción efectiva del precio de intervención de los cereales, en términos reales, del 56%.
La no reducción de precios que recomienda nuestra comisión no exige ninguna compensación económica y, por tanto, hace innecesaria la reducción progresiva.
Por lo que se refiere a los incrementos mensuales, nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural quiso recordar que corresponden a una carga económica y financiera real, la del almacenamiento, que incluye la modernización de los silos para adaptarse a la normativa, sobre todo en materia de seguridad, y que su supresión equivaldría a una reducción suplementaria, no compensada, del precio de intervención.
Por consiguiente, la coherencia imponía dispensar el mismo trato a las dos propuestas de la Comisión acerca del precio de intervención y los incrementos mensuales.
En cuanto al centeno, que padece un verdadero problema de excedentes, proponemos reducir las sumas destinadas a la intervención, para que, en el futuro, el cultivo de este cereal pueda concentrarse en las regiones donde constituya el último recurso para evitar que el terreno quede baldío o donde no exista ninguna solución alternativa rentable.
Las propuestas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no siguen la tónica de las medidas negativas puestas sobre la mesa por la Comisión, medidas que no nos parece que brinden perspectivas positivas de desarrollo para el sector de los cereales.
Pasemos, a continuación, si les parece bien, a la organización común de mercado de los forrajes desecados.
En caso de que nuestra Cámara apruebe el informe propuesto por su Comisión de Agricultura, reafirmará claramente una postura que ya había adoptado en el marco del informe Stevenson, en el que se pedía a la Comisión que se encargara de hallar una solución y poner en práctica urgentemente las medidas necesarias para aliviar este grave problema, esta dependencia estratégica, este desorbitado déficit de proteínas vegetales que supone más del 75% de nuestras necesidades.
Asimismo, nuestra Comisión de Agricultura consideró que el balance medioambiental del sector de los forrajes desecados no podía, en ningún caso, limitarse a vagas consideraciones estadísticas sobre el consumo de combustibles fósiles.
Si se suprimieran todas las actividades económicas que consumen combustibles fósiles, usted habría venido de Bruselas a pie, señor Comisario.
Además, no hay ninguna variedad modificada genéticamente de alfalfa en Europa.
Por tanto, proponemos, con el beneplácito del sector, la firma de «contratos de progreso» mediante los que las unidades de deshidratación puedan comprometerse a mejorar sus resultados, su rendimiento y su balance energético.
Por este motivo, proponemos la creación de un fondo de investigación financiado a partir de un pequeño arbitrio sobre las ayudas otorgadas a este sector.
Señor Comisario, los mercados abiertos más desprotegidos también son más vulnerables.
Con su propuesta, la Comisión traslada a los agricultores toda la responsabilidad de encontrar soluciones al hambre en el tercer mundo, y esto no es justo.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural apoya, en su informe, la decisión de la Comisión de reducir el precio de intervención del arroz para equiparar el precio a los precios mundiales.
De esta forma el precio de entrada del arroz cargo descascarillado no sería superior al 180 o 188%, según fuera índico o japónico, del precio de intervención.
La Comisión de Agricultura ha estimado oportuno la derogación del sistema de precios máximos que ha conducido al sector a esta situación actual.
Es esta una magnífica labor, por la que doy las gracias cordialmente a todos los diputados de esta Cámara que con buena voluntad, buen conocimiento de causa y disposición al compromiso han colaborado conmigo pensando en este objetivo.
La Comisión presentó un paquete legislativo para el sector de la leche que acogemos con gran satisfacción, puesto que incluye medidas como el mantenimiento de las cuotas lecheras hasta 2015.
Nuestro objetivo es mantener una producción de leche sostenible y extensiva, en particular en las zonas de pastizales.
Por ello, el mantenimiento del sistema de cuotas lecheras hasta 2015 es correcto y vital, y ya que deseamos hacer una política fiable, no adelantemos lo que decidió en la Agenda 2000.
Las reducciones de precios decididas en el marco de la Agenda 2000 y en parte ya aplicadas, nos han dado ya un amplio margen de maniobra en la OMC.
Los 50 céntimos propuestos resultan a todas luces insuficientes.
La Comisión de Agricultura propone que esto vuelva a examinarse en 2008, cuando se hayan reunido experiencias con el desacoplamiento, la revinculación o la simplificación en otros sectores.
En el caso de ambos informes sobre el sector de la leche es importante que en la votación en el Pleno se obtenga un resultado tan favorable como el obtenido en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Un uso sostenible de la tierra puede ocupar el terreno de buena parte de la política medioambiental, social y regional.
Nadie podía estar en contra de estos objetivos, pero hoy tenemos que decirle que los instrumentos que quiere utilizar no solo son erróneos, porque no son válidos para conseguir los objetivos propuestos, sino que, es lo más grave, caminan en el sentido contrario.
El desacoplamiento total que nos propone para determinados sectores como instrumento capaz de diseñar un nuevo modelo de política agrícola es inservible si usted mantiene el criterio de las referencias históricas para fijar la ayuda desacoplada por explotación.
Según los datos que usted mismo ha proporcionado, en el año 2001 el 5% de los agricultores europeos recibieron el 50% de las ayudas directas.
No nos puede decir que demos por válido este gran desequilibrio en la distribución de las ayudas para sustentar ahí el desarrollo de una nueva PAC.
En el sector herbáceo, modelo en el que usted nos propone un desacoplamiento total, el 3% de las explotaciones agrarias reciben el 40% de los apoyos.
Por lo tanto, introduzca el criterio del territorio, el criterio de la superficie agrícola, el criterio del empleo generado y de los beneficios medioambientales que aporta la explotación agraria y estaremos en condiciones de hablar de una verdadera ayuda multifuncional.
De un verdadero desacoplamiento de la ayuda a la producción, pero de una verdadera vinculación de la ayuda al productor y a su explotación.
Usted mismo reconoce que esta propuesta de desacoplamiento generará graves problemas en muchas pequeñas y medianas explotaciones, en zonas más desfavorecidas y menos productivas.
Si es así, señor Comisario, cámbiela, porque de lo contrario echaremos fuera del sistema agrario a muchas explotaciones pequeñas y medianas de la Unión Europea.
Lo que hoy nos propone después del Consejo presupuestario de Bruselas de los días 24 y 25 de octubre pasado -donde se recorta el presupuesto comunitario- es que solo el 6% de la modulación vaya al desarrollo rural, dejando el resto para financiar reformas sectoriales en el primer pilar.
Es cierto que usted dice que esto es un acuerdo del Consejo y es verdad que ahí está la responsabilidad política, también la de aquellos -como mi Gobierno- que aplaudieron este acuerdo y mintieron a los agricultores diciendo que garantizaban la suficiencia presupuestaria hasta el año 2013.
Le pido un poco más de rebeldía, un poco más de empeño, si realmente cree que el desarrollo rural tiene que fortalecerse para elaborar una PAC más sostenible y más justa.
Esta reforma, fundamentalmente, no aporta cohesión, no da más justicia social a una política agrícola que está muy necesitada de ella.
Le pido que reflexione y que modifique esta propuesta.
Señor Presidente, Señorías, cuando el Gobierno griego asumió la Presidencia del Consejo el 1 de enero de 2003, la reforma de la política agrícola común fue uno de los puntos en los que se concentró.
Por lo tanto, las negociaciones para cerrar este expediente fueron uno de los objetivos principales de la Presidencia Griega, en cooperación, por supuesto, con la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
La Presidencia obtuvo conclusiones positivas de este procedimiento y decidió dar impulso a las negociaciones mediante la creación de un Grupo de Alto Nivel.
El papel de este grupo era principalmente el de preparar la crucial cumbre de ministros del Consejo de junio.
El impulso hacia el alcance de un acuerdo se reforzó en el Consejo el 26 y el 27 de mayo, cuando el Comisario Fischler y yo nos reunimos con cada uno de los ministros con el fin de identificar problemas básicos y posibles soluciones, y llegar a un compromiso honesto.
El Parlamento Europeo es un factor especialmente importante en el proceso para formular la futura política agrícola común.
Su resolución de noviembre de 2002 sobre la comunicación de la Comisión realizó importantes sugerencias a la Comisión para la orientación de sus propuestas legislativas.
En este momento me gustaría dar las gracias a todos los ponentes, al presidente de la Comisión de Agricultura y, por supuesto, a todos los miembros de esta, que se las arreglaron para completar sus esfuerzos y votar sobre los informes realmente interesantes relativos al paquete de propuestas de la Comisión en un período de tiempo tan corto.
Esta coherencia por parte del Parlamento Europeo, y especialmente de la comisión de Agricultura, permitirán a la Asamblea dar su opinión sobre las propuestas de la Comisión Europea a su debido tiempo, permitiendo así a nuestro Consejo perseguir un compromiso honesto y sincero.
Este compromiso no ignorará el modelo agrícola europeo basado en las explotaciones familiares o la multifuncionalidad de la agricultura o, por supuesto, las necesidades de las zonas menos favorecidas, como confirmó el Consejo Europeo en Bruselas, en octubre de 2002.
Permítanme hacer referencia a las cuestiones más importantes de nuestra misión general.
La primera es el desacoplamiento.
Una cuestión inicial es la entrada en vigor del sistema.
El punto de vista expresado por determinados diputados de nuestro Consejo con el denominado desacoplamiento parcial también es especialmente importante.
También hay Estados miembros que se han manifestado a favor de la derogación del desacoplamiento para determinados productos, mientras que, por otra parte, otros Estados miembros han salido en defensa de la integración de más productos, con el fin de evitar fenómenos competitivos entre los sectores productivos.
Espero que la opinión del Parlamento Europeo sobre esta cuestión esencial nos ayude a encontrar una solución satisfactoria.
La mayoría de los Estados miembros han expresado reservas respecto al nivel de franquicia de 5 000 euros para la derogación de la obligación de reducir gradualmente el apoyo, mientras que otros desean que se proporcione una escala intermedia, que permitirá la aplicación más progresiva de las reducciones graduales sobre las explotaciones mayores y más competitivas.
Otras cuestiones sobre las que divergen los puntos de vista de los Estados miembros son la necesidad de salvaguardar a los productores de pequeño y mediano alcance, la aplicación de principios de justicia social y el deseo de una administración más directa sobre las explotaciones agrícolas.
No debemos olvidar que los acuerdos también tienen como objetivo el ahorro de recursos, que se emplearán para financiar futuras reformas de la organización común de mercados.
En otras palabras, debido a que los recursos agrícolas son específicos, cualquier incremento en la franquicia o cualquier otro acuerdo similar no debe hacer peligrar ni la financiación de futuras reformas en los productos lácteos, el azúcar o los productos mediterráneos ni el techo financiero.
Casi todos los Estados miembros adoptan una postura positiva sobre esta medida en un principio.
El problema radica en el hecho de se considera que esta iniciativa implica un coste financiero y administrativo excesivo, que es desproporcionadamente elevado con relación al objetivo que se persigue.
Señorías, se han propuesto varias medidas en el marco de la política comunitaria sobre el desarrollo rural, con el objetivo de responder mejor a las preocupaciones de la sociedad en lo que respecta a la protección medioambiental, el cumplimiento de los estándares comunitarios en el sector agrícola, la mejora de las condiciones en las que se mantienen los animales y estándares de especificación alimentaria más altos.
Durante las diversas fases del debate de las nuevas medidas quedó claro que la reforma de la política agrícola común debería ser el punto de partida para simplificar la política comunitaria de desarrollo agrario.
Al nivel sectorial, las propuestas de la Comisión Europea necesitan ser mejoradas, de forma que el Consejo pueda adoptarlas dentro del marco de un paquete general.
Por último, la reforma de la política agrícola común debe incluir medidas específicas para los jóvenes agricultores, que representan el futuro de la agricultura europea, así como disposiciones específicas para las zonas desfavorecidas, aisladas y problemáticas de la Unión Europea, actualmente amenazadas de abandono.
Me gustaría hacer ahora referencia a los aspectos financieros de las propuestas para la reforma de la política agrícola común.
Los debates en el Consejo se han centrado en el efecto financiero previsto de las medidas de mercado propuestas y los aspectos financieros de los elementos principales de las propuestas de reforma desde los pagos asociados, la reducción gradual y la modulación.
Las previsiones de gasto de la Comisión muestran que la modulación y las medidas de reducción graduales son necesarias para salvaguardar el cumplimiento de los techos financieros establecidos por la cumbre de Bruselas de octubre de 2002.
Señorías, señor Presidente, nuestro Consejo ha aceptado que el clima económico actual es tal que necesitamos avanzar un paso más para ajustar la política agrícola común.
Todos necesitamos reconocer que la política agrícola común nunca fue estática y que siempre ha respondido a las cambiantes circunstancias mediante el ajuste de los medios existentes y la creación de otros nuevos.
Estas decisiones siempre se han basado en el método comunitario, que significa cooperación entre las instituciones y compromiso entre los Estados miembros dentro del marco del Consejo.
Con el pragmatismo y la buena voluntad que siempre han demostrado las instituciones y los Estados miembros, soy optimista respecto a que podamos alcanzar un acuerdo político durante las próximas semanas.
Creo que existe un alto grado de unanimidad entre el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros por lo que se refiere al análisis de este problema y la definición de nuestros objetivos generales.
El común denominador en que se basa este consenso es sin duda el modelo de una agricultura multifuncional y sostenible que todos deseamos conservar por encima de todo.
Este modelo constituye nuestro programa.
La función social de la agricultura, es decir, el entorno económico general, la estabilidad de las relaciones comerciales internacionales, la conservación del medio ambiente, la preservación de las superficies de cultivo y sobre todo la producción de alimentos de alta calidad y seguros, todo ello forma parte de los retos que hay que superar en interés de los agricultores y de todos los demás ciudadanos europeos.
Queremos facilitar una agricultura que produzca uniformemente y preservar las superficies de cultivo por medio de la actividad agrícola, más que mediante cualquier otra actividad.
Para asegurar la financiación de las nuevas reformas, nos vemos obligados a introducir una disminución progresiva, y la modulación puede ayudar a desarrollar la política de desarrollo rural.
También hay argumentos razonables que cabe aducir a favor de no conceder pagos de renta agraria a algunos sectores de producción vulnerables, como las vacas nodrizas o la cría de ovino o caprino, sin hablar del mantenimiento de la producción agrícola en regiones problemáticas.
En el informe Olsson y en las enmiendas correspondientes presentadas por la Comisión de Agricultura, admiro las ambiciosas visiones que tienen los diputados del desarrollo ulterior de las zonas rurales.
La experiencia de los últimos años muestra que en la Agenda 2000 no tomamos suficientemente en cuenta la evolución de los mercados.
Nuestro análisis de las perspectivas a largo plazo señala con toda claridad que los productores de cereales de la UE no encontrarán una salida suficiente para sus productos sin una nueva modificación del apoyo al mercado.
Esta situación insostenible podría agravarse con la ampliación prevista para 2004.
En el sector de las féculas, el mantenimiento de las restituciones a la producción, desde el punto de vista del principio económico, ya no es necesario, ya que los precios de mercado corresponderán a los del mercado mundial.
En relación con el régimen de importaciones, cualquier modificación de los derechos de aduana consolidados para el arroz deberá negociarse en el marco del artículo 28 del GATT.
Si a pesar de ello se mantiene un mecanismo permanente de intervención para el arroz, incluso a un nivel de 150 euros por tonelada, dicha medida resultaría sumamente costosa.
No obstante, estoy dispuesto a considerar un mecanismo uniforme en un nivel de precio que sea compatible con la situación prevista en el mercado y que impida un nuevo incremento de las existencias.
Otro sector que a todas luces levantar susceptibilidades es el incremento de las cuotas lecheras en un 1% en 2007 y 2008.
No obstante, estoy dispuesto a debatir las enmiendas sobre la situación de los agricultores que comercializan directamente sus productos y sobre hasta qué punto los Estados miembros pueden asignar las cuotas transferidas a sus reservas nacionales.
No cabe duda de que debemos destinar fondos de la forma más eficaz, de la forma más idónea al objetivo que pretendemos, pero también debemos rendir cuentas al contribuyente al respecto.
Con mucho gusto responderé a sus preguntas al final del debate. . (ES) Señor Presidente, el Parlamento Europeo está debatiendo ahora lo que debería haber sido una simple revisión de la Política Agrícola Común, tal y como estaba previsto en la Agenda 2000, aprobada por los Quince en marzo de 1999.
Sin embargo, el debate tiene un alcance mucho mayor debido a las aspiraciones de la Comisión Europea que ha pretendido imponer, sin tener en cuenta la voluntad de los Estados miembros y del propio Parlamento Europeo, una reforma en profundidad de la Política Agrícola Común, quizá la mayor en toda su historia.
El Parlamento debería realizar esta semana, por una parte, un ejercicio de responsabilidad hacia los propios agricultores comunitarios cuyas inversiones necesitan un mínimo de estabilidad.
Y por otra, también debería intentar preservar sus atribuciones.
He sido ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos sobre esta reforma, lo cual me ha permitido detectar algunas contradicciones contables en la propuesta de la Comisión Europea.
La Comisión nos propuso, por ejemplo, una modificación de la organización común del mercado del sector lechero -que no es más que una reforma de la reforma ya adoptada en la Agenda 2000 para ese producto- y cuyo coste en el año 2013 se elevaría a 1 500 millones de euros, cifra que coincide en esa fecha con el déficit presupuestario que la Comisión estima en su ficha financiera.
Afortunadamente, en los debates mantenidos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento se ha visto que la mayoría de los grupos políticos está en contra de dicha reforma, cuyo elevado coste no se justifica en ningún modo porque todavía no han entrado en vigor las disposiciones adoptadas en la Agenda 2000.
Por otra parte, quisiera destacar que la decisión que adoptemos hoy en torno a la reforma de la PAC tendrá repercusiones más allá de las actuales perspectivas financieras, por lo que es oportuno tomar las precauciones necesarias para evitar una merma de los poderes presupuestarios del Parlamento.
Toda decisión que modifique en profundidad la Política Agrícola Común a medio camino de la Agenda 2000, debería ser revisada en el marco de las próximas perspectivas financieras, con el objeto de impedir adoptar medidas a la ligera que nos comprometan más allá del año 2006.
A mi modo de ver, no tiene, por ejemplo, ningún sentido que hoy en día establezcamos de forma definitiva y con porcentajes cerrados los fondos que serán trasvasados a la categoría 1 B a partir del año 2006, cuando no hemos tomado una decisión sobre los gastos no obligatorios del presupuesto agrícola para la próxima programación financiera.
El texto ha sido mejorado en el debate parlamentario y así lo reconozco, pero no lo suficiente.
Lo importante es que este texto no asegura el desarrollo equilibrado de la agricultura y la ganadería europea, como tampoco asegura el equilibrio territorial de las áreas rurales europeas.
La Comisión defiende la tesis de una mayor competitividad de precios, pero también del respeto de las exigencias de la sociedad, es decir, sostenibilidad y calidad.
En segundo lugar, el mercado europeo estará sujeto a una gran influencia de los principales exportadores mundiales, que, a nuestro entender, no serán seguro los países en desarrollo.
En tercer lugar, las únicas medidas nuevas que se adoptarán para ayudar a los agricultores a aplicar normas más severas y garantizar la calidad deberán ser financiadas por los propios agricultores, a través de la disminución de la ayuda.
Las próximas negociaciones en la OMC, la inminente ampliación de la UE y el mandato de evaluación de la Agenda 2000 fueron en última instancia las presionas bajo las que se encontraba la Comisión cuando, por mandato del Consejo, presentó en enero de 2003 al Parlamento Europeo sus propuestas para su examen.
El hecho de que ahora en los informes sometidos a votación en el Parlamento Europeo se hayan moderado muchas cosas, se hayan agregado muchas otras y se hayan rechazado algunas por no ser realizables en este momento, ello se debe en última instancia a la presión de quienes trabajan en la agricultura, a los que representamos.
Sin embargo, el resultado de esta votación enviará un mensaje e impondrá al Consejo, que se supone adopta las decisiones finales, la obligación de llegar a un compromiso antes de que acabe esta Presidencia.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hemos pasado de una revisión intermedia de la PAC de la Agenda 2000 a una reforma que será válida hasta 2013, es decir, durante un período de diez años.
Así las cosas, señor Comisario, usted ha propuesto dos objetivos primordiales, la multifuncionalidad y la competitividad de la agricultura, ambas a la luz del deseo de reforzar el margen de maniobra de la Unión Europea en las negociaciones de la OMC.
Quisiera, por tanto, en mi nombre mi Grupo, expresar mi apoyo a este impulso de una agricultura multifuncional que responde a las expectativas de nuestra sociedad, así como hacer hincapié en la adecuación de los medios, la condicionalidad de las ayudas y el fortalecimiento de las acciones en el marco del segundo pilar.
Por lo que se refiere al objetivo de la competitividad, que según usted implica bajadas de los precios de los cereales y la leche, quisiera recordar que la aplicación de la multifuncionalidad se va a traducir globalmente en un aumento de los costes de producción, mientras que, al mismo tiempo, las ayudas directas a las explotaciones se van a reducir en los quince Estados miembros.
En este contexto, sería cuando menos imprudente seguir sus recomendaciones, toda vez que, en mi opinión, el concepto de vocación exportadora de la Europa agrícola debe revisarse para que tenga en cuenta al nuevo mercado de 450 millones de consumidores que vamos a constituir próximamente.
Por lo que se ve, señor Comisario, el desacoplamiento de la ayuda es para usted una solución milagrosa, pero es preferible llevarla a cabo de una manera parcial y progresiva, con el fin de colocar a la Unión en una mejor posición negociadora en la OMC, pero también para poder hacer el balance de una primera etapa antes de ir más lejos.
Mi Grupo, el PSE, presenta una enmienda en este sentido para fijar un desacoplamiento del 50% con respecto a los cultivos herbáceos y los bovinos machos desde su primera puesta en práctica.
En definitiva, y puesto que es justo llevar a cabo una mejor distribución entre los agricultores, las producciones y las regiones, de las ayudas destinadas a las explotaciones, mi Grupo brinda todo su apoyo a la enmienda 61 del informe Cunha.
Señor Presidente, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, en esta ocasión voy a expresar una opinión en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
La diferencia es, de por sí, mínima.
Cuando escucho a mis colegas diputados me doy cuenta de que muchos de ellos actúan de hecho como el avestruz.
Lo que es extraño es que, en esta Asamblea, la gente parece ser más conservadora cuanto más a la izquierda se sitúa.
Como hemos dicho los que formamos el Grupo ELDR, es importante y urgente que desregulemos a largo plazo la política agrícola, pero ahora es muy importante, a corto plazo, garantizar la ayuda a una forma de agricultura multifuncional y sostenible.
Señor Presidente, por supuesto me gustaría dar las gracias a todos por el trabajo realizado.
Me gustaría decir al Presidente en ejercicio del Consejo que, si ahora hemos tomado una decisión, lamento que no tengamos también el derecho de codecisión.
Estamos ante una reforma de la PAC que, hasta el momento, carece de precedentes en su magnitud, y se trata más bien de una reforma radical que implica restricciones presupuestarias de cara a la ampliación, y cuya propuesta básicamente consiste en un desmantelamiento de la organización de los mercados.
Coincide con una mayor liberalización de los intercambios, con un incremento de la competencia estadounidense, derivada del aumento del apoyo a través del Farm Bill y, en casos como el arroz, del incremento de las importaciones como consecuencia de la aplicación de la iniciativa "Todo menos las armas".
Las propuestas de la Comisión acerca de la reducción de ayudas y sobre las reformas de las organizaciones comunes de mercado exigirá incrementar la competitividad, pero esto solo se podrá traducir con producciones más intensivas que acentuarán los riesgos alimentarios y el impacto ambiental.
Con su propuesta, la Comisión pretende mejorar la posición negociadora de la Unión Europea en la Organización Mundial del Comercio, adelantándose a presuntas exigencias.
El principal problema de la propuesta de la Comisión es el desacoplamiento.
Además, la concesión de una ayuda basada en las ayudas medias percibidas en los tres últimos años, perpetuaría los desequilibrios existentes entre explotaciones, sectores y regiones.
Una PAC basada en el desacoplamiento sería contraria a la cohesión porque limitaría la percepción de las ayudas a la base histórica, fomentaría la inactividad en las zonas con dificultades naturales y la concentraría en las zonas con una agricultura más intensiva.
Sin embargo, sería bien recibido por las explotaciones cuyos titulares se acercan a la edad de jubilación, que verían la posibilidad de percibir ayudas reduciendo la actividad a un mínimo.
En resumen, todos los aspectos negativos de la propuesta de la Comisión se reducen a un problema financiero derivado de la intención de realizar una ampliación sin un presupuesto adicional.
Es muy improbable que los precios al consumo se reduzcan, los consumidores no se beneficiarán y las consecuencias serán absolutamente negativas para los agricultores y para el conjunto de la sociedad.
No se puede pretender desproteger a los agricultores desmantelando las fronteras, exigirles la producción de alimentos con un alto nivel de calidad y seguridad alimentaria, cuidar del medio ambiente y mantener vivo el tejido rural, sin compensarlos adecuadamente por ello.
Pero para nosotros, lamentablemente, las propuestas de la Comisión se encaminan en una dirección diametralmente opuesta.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la revisión intermedia ha sido, a pesar de todo, una magnífica aventura, y me parece positivo que los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hayamos alcanzado un posible acuerdo que podría satisfacer, en mi opinión, a los agricultores.
Para nosotros, los Verdes, el aspecto más positivo de este acuerdo es que potencia el desarrollo rural.
Los importantes retoques propuestos hoy permiten a los agricultores europeos preservar los aspectos positivos de la multifuncionalidad reforzando el desarrollo rural, mientras que el sistema de modulación hace posible pasar del primer al segundo pilar.
Me refiero, en particular, a la enmienda 12 al artículo 144.
Esta propuesta de modulación utiliza un criterio territorial para la aplicación de diferentes puntos porcentuales teniendo en cuenta las zonas desfavorecidas.
En efecto, como señala el ponente en su justificación, el objetivo debe ser reforzar la estructura de las organizaciones de productores.
Estamos seguros de que esto animará a los Estados a financiar correctamente todos los aspectos sociales, medioambientales y de calidad alimentaria del desarrollo rural.
Desde este punto de vista, el modelo de contratos territoriales de explotación puesto en práctica por Francia constituía un excelente precursor.
Es preciso tener presente, ya que es fundamental para el futuro, que los Estados miembros pueden utilizar esta modulación para sufragar la contribución nacional al establecimiento tan necesario de jóvenes agricultores.
Por consiguiente, esta potenciación del desarrollo rural sigue la senda adecuada por dos razones: en primer lugar, porque refuerza las buenas prácticas agrícolas, unas prácticas más extensivas, que protegen la salud del consumidor, respetan el medio ambiente y la biodiversidad y producen una buena plusvalía social; en segundo lugar, porque protege al mundo rural de los riesgos del liberalismo comercial agresivo preconizado por la OMC.
Hay que añadir a ello la diferencia de reducción progresiva de los pagos directos entre las zonas frágiles (6%) y las demás zonas (8%).
Para conservar todo su sentido, este refuerzo del segundo pilar debe preservar las cuotas lecheras que, han demostrado su eficacia a la hora de salvaguardar la ganadería de montaña.
Es preciso proteger también y consolidar los pastos naturales, pero por encima de todo es necesario seguir apoyando los forrajes y, de una manera más general, las proteaginosas, que son fundamentales para garantizar una ganadería sana y de calidad -la alfalfa citada por el Sr.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta legislativa de la Comisión contiene elementos de reforma de la política agrícola común que consideramos más bien preocupantes.
El desacoplamiento total propuesta por la Comisión favorecerá fenómenos de abandono de la producción, sobre todo en las zonas desfavorecidas o clasificadas de marginales, y en cualquier caso no podrá constituir la respuesta única y exhaustiva a la necesidad de una reforma sustancial de la PAC.
Por todas estas razones, consideramos posible un desacoplamiento progresiva y vertical de las ayudas, a fin de limitar la aplicación de esta medida gradualmente y solo a algunos sectores.
No podemos estar de acuerdo, tampoco, con la diversidad de ayudas propuestas y consideramos que los importes obtenidos de la modulación deben destinarse prioritariamente a garantizar medidas de desarrollo rural que comprendan el apoyo a la calidad, sin hacer diferencias entre zonas desfavorecidas o no.
Estos son los principales motivos que nos han impulsado a presentar algunas enmiendas en nombre de nuestro Grupo, enmiendas que espero sean acogidas favorablemente por la Asamblea.
También presentamos, en nombre del Grupo UEN, algunas enmiendas tendentes a introducir un sistema más equilibrado para las ayudas a los frutos secos: un sistema que, teniendo en cuenta las distintas realidades productivas existentes en la Unión, establezca un reparto más equitativo de la ayuda entre los distintos Estados miembros y un aumento de la ayuda por hectárea respecto de lo propuesto por la Comisión.
Apoyaremos con convicción todas aquellas enmiendas realmente importantes que, como las presentadas por nuestro Grupo, tiendan a instaurar un régimen preferencial para los jóvenes agricultores, dirigido a facilitar el ingreso de las nuevas generaciones en las actividades productivas.
Por lo que respecta, finalmente, al sector de los lácteos, consideramos deseable la superación del régimen de cuotas, pues, pasados 20 años de la adopción del sistema provisional, ha llegado el momento de hacer una transición adecuada hacia dinámicas de mercado normales, mediante un recorrido seguro pero razonablemente limitado en el tiempo.
Consideramos en cualquier caso que el acuerdo de principio alcanzado sobre los principios clave de la reforma puede constituir un buen punto de partida para el futuro acuerdo del Consejo.
No necesitan un asistente social: se trata de hombres y mujeres que tan solo desean vivir decentemente de su trabajo y de su producción.
Ahora bien, en realidad, y por lo que se refiere al desarrollo rural, este no va a ser sostenible, ya que los jóvenes no van a tomar el relevo.
No obstante, la estructura técnica de su PAC 2004 también demuestra una gran inteligencia.
La PAC tiene, en la actualidad, 40 años.
Su misión es hacer que dure otros 10 años, hasta 2013 ó 2014, y todas las curvas se detienen en 2013.
La PAC solo cuenta con financiación hasta 2012.
Las cuotas lecheras llegan hasta 2013-2014.
En 2013, la mayoría de los agricultores que ahora tienen 50 años estarán jubilados.
Esto significa que antes de 2013 una mayoría suprimirá las ayudas directas desacopladas, parcialmente desacopladas, moduladas o no moduladas.
Puedo garantizarles que he tomado nota de sus propuestas con especial interés y las tendré en cuenta en la propuesta de compromiso que remitiremos al Consejo de Ministros de Agricultura que se celebrará el 11 y el 12 de junio en Luxemburgo.
He tomado nota con especial interés de sus propuestas exactas sobre las repercusiones del desacoplamiento total, especialmente sobre las explotaciones de pequeño y mediano tamaño, conjuntamente por supuesto con las repercusiones que puede tener el desacoplamiento total sobre las explotaciones de zonas remotas y desfavorecidas, que es por lo que creo que el Consejo mostrará especial interés por estas propuestas.
Solicitan que el dinero de los contribuyentes europeos se emplee adecuadamente, en lo que respecta al desarrollo de las explotaciones agrícolas, la producción de productos de calidad, productos saludables para los ciudadanos europeos y por supuesto para nuestros consumidores, y por este motivo queremos que los procedimientos de pago sean tan simples como sea posible.
Sin ellos no habría sido posible llegar en tan poco tiempo a estos compromisos, que han obtenido la aprobación por mayoría abrumadora de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Todos sabemos que la agricultura está estrechamente relacionada con el espacio rural y con las personas que viven y trabajan en él, y que las zonas rurales son un lugar de reposo para nuestra sociedad industrializada y contribuyen a la diversidad cultural y biológica.
El primer pilar, que regula la organización de los mercados y ofrece estímulos a la producción, se encuentra estrechamente relacionado con el segundo pilar, que comprende la política en materia de estructuras agrícolas y desarrollo rural.
El desarrollo rural integrado no debe limitarse a las estructuras agrícolas, ya que una infraestructura que funcione es imprescindible para la conservación y el funcionamiento de las zonas rurales.
Permítanme concluir diciendo que la agricultura extensiva y sostenible es la garante de que la producción vaya a todas las regiones.
El preámbulo que precede al artículo 1 refleja los puntos prioritarios del Parlamento: garantizar la renta de los agricultores y fomentar al mismo tiempo la protección del medio ambiente y el empleo en las zonas rurales.
Por esa razón, el Grupo del PSE ha presentado enmiendas que se basan en la introducción del desacoplamiento al 50% en 2005 y que prevé posteriormente, después de que la Comisión presente su informe en 2007, el incremento progresivo de este porcentaje y la ampliación del desacoplamiento a otros sectores.
Esto es especialmente importante porque en el marco de las propuestas de transacción, nos hemos puesto de acuerdo sobre un desacoplamiento parcial en tan solo dos sectores.
Por ello espero que las enmiendas 126 y 127 del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos sean acogidas favorablemente, pues dichas enmiendas permitirán al Parlamento enviar un mensaje más rotundo al Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, tenemos en nuestras manos un enorme programa de reforma, que ahora es inevitable.
Nuestra comisión, con espíritu de cooperación positiva, ha redactado un gran número de enmiendas a la propuesta de la Comisión.
A medida que se aumente el límite inferior para la modulación a 7.500 euros y las zonas menos favorecidas sean tratadas con especial cuidado, la agricultura podrá continuar también en las regiones más pobres de la Unión: en el norte, en el sur y en las zonas de montaña.
No deberíamos ir a la cabeza en el tema de la producción de leche si la situación del mercado no lo demanda.
El centeno de alta calidad de emplea en este país para la producción de alimentos funcionales.
La Comisión también debería tener en cuenta circunstancias especiales como esta.
El análisis era bueno, se han abierto nuevas perspectivas, que recoge nuestro preámbulo, pero la aplicación ha sido algo más difícil.
No se trata, por ejemplo, de conceder ayudas a todos los cultivos de centeno, sino a determinados tipos concretos de cultivo en regiones determinadas, y eso es precisamente lo que se puede hacer en el segundo pilar.
Si ahora todo el mundo dice que habría que garantizar la producción de leche en estas regiones desfavorecidas -¿y se ha garantizado?-, los fondos siguen siendo los mismos.
Señor Presidente, las propuestas de la Comisión para una reforma intermedia de la Política Agrícola Común han provocado un debate muy difícil.
La presentación de 1 200 enmiendas significa que existe una grave divergencia de opiniones dentro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento.
Los intentos de la Comisión de introducir una reforma prematura y, en el caso de la leche, innecesaria, han contribuido a crear inseguridad e inquietud entre los agricultores.
Nuestro objetivo inmediato debe ser recuperar la confianza del agricultor en el proceso político y salvaguardar la integridad de la Política Agrícola Común, sin la cual la agricultura de la UE no podrá sobrevivir.
El Movimiento de Junio cree que el único camino adelante consiste en abolir la discriminación mediante la creación de condiciones iguales a través del recorte de la ayuda agrícola con vistas a retirarla por completo paulatinamente.
Esto significa que de este modo también pueden eliminarse la ayuda destinada a la medida de reservar y las medidas adicionales.
En lugar de aumentar la ayuda en un 100% para los nuevos países en 2013, los antiguos países deberían recibir un 25% menos de ayuda en ese año.
Su reforma no afronta de raíz la cuestión de la PAC, que consiste en el hecho escandaloso de que la Unión Europea sigue congelando, y quiere seguir congelando, la mitad de su presupuesto en subvenciones y proteccionismo del mercado agrícola, para proteger un sector que representa el 2 por ciento del PIB de la Unión Europea.
La reforma de la PAC no puede realizarse teniendo en cuenta el interés de los agricultores; debe realizarse en interés de la Unión Europea, es decir, en interés de todos los ciudadanos y todos los consumidores, que pagan por la leche un 70% más de lo que pagarían sin subvenciones en un mercado abierto; pagan por la carne un 220% más de lo que pagarían, mientras nuestros primos argentinos mueren de hambre, o si no mueren padecen las punzadas de la recesión económica, porque les impedimos exportar su carne a Europa; pagan por el azúcar un 90% más, cuando en Mozambique no se consigue lanzar una recuperación económica a causa del proteccionismo europeo.
En el Parlamento nos consideramos -y realmente deberíamos aceptarlo- representantes elegidos de la población y comprendemos la situación laboral individual de modo más preciso y también más claro que otros, incluso que la Comisión.
En el sector de los cereales habrá a pesar de ello un desacoplamiento total o un desacoplamiento parcial progresivo.
En cuanto al informe sobre piensos desecados, señor Comisario, la supresión total del régimen para los piensos desecados me parece inconcebible.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo parto de la consideración de que no estaba previsto en absoluto llegar a la votación de la Asamblea.
Precisamente por esta capacidad, que espero se confirme mañana con el voto de la Asamblea, estoy seguro de que el Comisario y el Consejo prestarán mayor atención al trabajo del Parlamento.
Los que hay son muy vagos.
Esta es la pregunta que quisiera formular a la Comisión.
Señor Presidente, las recientes propuestas de la Comisión sobre la reforma de la PAC no recomiendan simplemente una revisión correctiva a medio plazo, sino que dan un golpe de gracia a la agricultura de pequeño y mediano tamaño, reduciendo la calidad y la competitividad de los productos agrícolas y destruyendo el medio ambiente.
Cunha, como, por ejemplo, el método de desacoplamiento parcial, en otras palabras, hacer que el desacoplamiento sea gradual en lugar de universal, con menos productos el primer año en lugar de todos los productos, no revoca ninguno de los elementos anteriormente mencionados y, a medio plazo, tendrán los mismos resultados catastróficos sobre la economía rural.
La famosa multifuncionalidad de la agricultura, con la reasignación de los recursos al segundo pilar para el supuesto desarrollo rural, no es más que un pretexto muy pobre para disimular el objetivo perseguido de marginar el mundo rural y cambiar su función social y medioambiental.
La puesta en práctica de estas propuestas no deja margen para desarrollar la economía rural, conduce al reajuste forzoso de las explotaciones, a la desaparición del cultivo a pequeña escala, y un aumento de los agricultores arrendatarios tanto en los nuevos Estados miembros como en los existentes aumenta los beneficios de las multinacionales, además de reforzar y consolidar el saqueo de los países en desarrollo y de sus pueblos.
Nos alineamos con los agricultores y los apoyamos en su lucha proactiva, que constituye el único modo de garantizar su supervivencia y proteger la calidad de los productos, al consumidor y al medio ambiente.
Señor Presidente, en este Parlamento hemos discutido sobre la PAC muy a menudo y en profundidad.
Debemos evitar una situación en la que un pequeño número de Estados miembros grandes dicte la forma futura de la agricultura europea a expensas de una decisión más representativa y democrática.
El actual giro general hacia un desacoplamiento parcial debilita lo que podría haber sido un gran cambio por parte de la Comisión.
Si esto significa que la gente tiene que abandonar las pequeñas explotaciones familiares de las zonas menos productivas para encontrar trabajo, corremos el riesgo de deteriorar los propios cimientos en los que se basan estas comunidades rurales.
El Comisario Fischler propone desvincular las ayudas de la producción.
Da por perdida la batalla por el modelo agrícola europeo dentro de la OMC antes incluso de que se inicie.
El desacoplamiento total bien puede servir a los intereses de la liberalización del mercado, pero desde luego no sirve a los de la política agrícola europea.
Menciono por ejemplo la protección en las fronteras contra las grandes fluctuaciones del precio en el mercado mundial y la regulación de la producción en el mercado interior.
El desacoplamiento tendría, además, consecuencias negativas para la localización regional de los cultivos y favorecería por tanto la relocalización en vez de la ordenación territorial.
El desacoplamiento tiene el objetivo declarado mejorar nuestra posición negociadora en la OMC, pero me resulta difícil entender cómo el anuncio de una reforma antes de las negociaciones puede darnos más peso.
Por consiguiente, es preciso abandonar esta idea loca e inútil del desacoplamiento.
Crearía un nuevo indicador, la tasa de desacoplamiento, que muchos se aprestarían a desviar hacia el desacoplamiento total, en detrimento de nuestra agricultura, de nuestra independencia y de nuestra seguridad alimentaria.
Según los estudios realizados, en mi país podrían ocasionar el abandono de un millón y medio de hectáreas de cereales, la mitad de las cuales pertenecen a mi región, Castilla-La Mancha, una de las zonas con rendimientos más bajos dentro de la Unión Europea.
Además, la Comisión Europea, no ha aclarado todavía a este Parlamento cuál será el funcionamiento del complicado sistema de derechos que ha ideado.
Las negociaciones con la OMC son la excusa utilizada, pero un desacoplamiento parcial modesto sería suficiente para obtener margen de maniobra en estas negociaciones.
Estamos de acuerdo en reforzar el desarrollo rural, pero los agricultores europeos no entenderán nunca ningún recorte que no revierta en beneficio del mismo.
En este sentido, debería eliminarse la reducción de las ayudas que propone la Comisión para hacer frente a otras necesidades financieras.
Una bajada del precio de intervención del 50%, como propone la Comisión, sin una compensación íntegra, sumada a las repercusiones del Acuerdo Todo menos armas, hará peligrar la producción comunitaria.
Si bien hay que apoyar los compromisos adquiridos por la Unión Europea con estos países, también es necesario encontrar una solución para muchos países de Europa.
La actual organización común del mercado del arroz contiene elementos perversos, especialmente el régimen de penalizaciones por sobrepasar las superficies máximas garantizadas.
En el arroz las sanciones son exponenciales, lo que puede dar lugar a penalizaciones de hasta el 50%, tan solo por un rebasamiento del 8%, a diferencia del sector de los cereales, donde las penalizaciones son proporcionales al rebasamiento.
Solventar esto y establecer una ayuda que compense íntegramente la bajada del precio garantizado, creo que son dos de las demandas del sector arrocero para este Parlamento, la Comisión y el Consejo, y deben tenerlas en cuenta.
Y, por supuesto, quiero felicitar a todos los ponentes que han intervenido en esta serie de informes.
Señor Presidente, para mí -que no formo parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural- resulta bastante extraordinario que en este debate apenas se haya prestado atención al efecto de estas propuestas en los productores y mercados de los países en desarrollo.
Por lo tanto, el debate debería y tiene que reflejar la necesidad de evaluar el impacto de estas reformas en los objetivos declarados de la UE para la erradicación de la pobreza y nuestros objetivos de desarrollo sostenible para los países más pobres del mundo.
Los subsidios agrícolas cuestan a estos países pobres unos 50 millardos de dólares estadounidenses al año en exportaciones agrícolas frustradas.
Hoy nos ha llegado la muy blanda declaración de los G8 sobre comercio y reforma.
Me urge destacar que la estructura global de la reforma a medio plazo de la política agrícola común no puede sino compartirse, dadas las limitaciones financieras que nos hemos fijado hasta 2013 y considerando también los nuevos desafíos de la ampliación.
Por ello, debemos tratar ante todo de tranquilizar a nuestros agricultores.
Así pues, nuestro compromiso debe ser máximo en estos aspectos, como también en materia de calidad, porque incentivar la calidad permitirá hacer de nuestra agricultura una agricultura capaz de competir en los mercados.
Señor Presidente, las propuestas de la Comisión no sirven a los intereses de la agricultura y pueden tener serias consecuencias para la agricultura familiar y los pequeños y medianos agricultores si no se revisan algunos de sus presupuestos esenciales.
En efecto, en vez de corregir los desequilibrios existentes en la distribución de las ayudas entre países, producciones y productores y prestar especial atención al carácter específico de países como Portugal, se dirige fundamentalmente a garantizar la congelación del presupuesto comunitario en el marco del proceso de ampliación y dar un paso más hacia la liberalización del sector agrícola a escala mundial, a la vista de las próximas negociaciones en la Organización Mundial del Comercio.
Uno de los principios básicos es determinar las ayudas sobre la base de referencias históricas de los últimos años y asumir su desacoplamiento de la producción lo que, desde luego, beneficia a los productores más grandes y a los países de agricultura más avanzada y condena a los más atrasados, a los pequeños productores y a la agricultura familiar a su actual situación.
No podemos aceptar que se pase de una política de apoyo a la producción a una política de «asistencialismo» social.
Son positivas algunas de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero la mayoría son negativas.
De hecho, no solo no avanza una verdadera propuesta de modulación, sino que acepta el desacoplamiento de las ayudas de la producción para algunos pagos de los cultivos herbáceos y de los bovinos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy deben pronunciarse sobre los diferentes proyectos de informe relativos a la revisión intermedia de la política agrícola común.
El objetivo de la Presidencia del Consejo era obtener el dictamen del Parlamento antes de finales de junio.
En efecto, cuando la reflexión sobre la evolución de las instituciones europeas giraba precisamente en torno a la competencia de nuestra Asamblea, cualquier retraso del procedimiento de consulta podría haberse interpretado como la imposibilidad por parte de los parlamentarios de coger los informes por los cuernos y pronunciarse dentro de los plazos marcados.
Por mi parte, considero que es el fruto de un acuerdo alcanzado gracias al deseo de los miembros de la Comisión de Agricultura de conservar las disposiciones esenciales en materia de gestión de mercados agrícolas previstas por la política agrícola común, permitiendo así evolucionar hacia una agricultura más preocupada por el interés general.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tome ahora las decisiones adecuadas para garantizar unas rentas decentes y un futuro para nuestras familias de agricultores.
En mi país, cien agricultores -los cien mayores- reciben más que el 60% de los agricultores de mi país.
Hoy se trata de velar por el desarrollo de la política agrícola común para después de 2006, teniendo en cuenta el Derecho mercantil internacional y con una participación adecuada de los países candidatos.
Ambas cosas solo pueden combinarse de un modo adecuado si la Comisión se atiene estrictamente al paquete entero de las negociaciones de la OMC y no permite que se diluya en este caso.
Por ello hoy se trata de reelaborar en cierto modo las propuestas de la Comisión de tal modo que resulten, en la medida de lo posible, más prácticas y manejables, y al mismo tiempo proceder a los ajustes necesarios sin que estos ajustes exijan demasiado a las explotaciones y las personas.
Es pertinente por lo que se refiere a las futuras citas de la OMC y a la próxima ampliación de Europa.
No obstante, nos tememos que sea también injusta, ya que su inspiración es exclusivamente continental y no tiene suficientemente en cuenta la diversidad de situaciones regionales, sobre todo por lo que respecta a la producción en las regiones ultraperiféricas.
Estas regiones no han cumplido todavía el objetivo inicial de la PAC, es decir, lograr una cierta autosuficiencia agrícola.
Sus mercados se hallan lejos de estar saturados.
No se trata de encerrar a las regiones ultraperiféricas dentro de una burbuja: se trata simplemente de tener en cuenta sus características específicas.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento cumplió con su obligación al aprobar, el 21 de mayo, una enmienda que propuse para que las regiones ultraperiféricas no se vieran sometidas a una aplicación sistemática y mecánica de la reforma.
La Comisión y el Consejo deben ahora cumplir con la suya.
Señor Presidente, estoy algo preocupado porque yo he estudiado un documento un poco distinto al del resto de este Parlamento.
Uno de los problemas que siempre hemos tenido en la Política Agrícola Común es que la financiación se ha quedado en las multinacionales, como los supermercados, y no ha llegado a los agricultores.
Se refieren a los problemas que ocasiona tomar el año 2002 como período de referencia en el informe de la Comisión.
Señor Presidente, las propuestas sobre desacoplamiento total y modulación que hace la Comisión resultan demoledoras para muchos sectores y territorios.
Por ejemplo, en Andalucía y otras regiones de España ese desacoplamiento total puede resultar muy perjudicial.
La PAC, señor Comisario, ha venido produciendo rentas agrícolas escandalosas a unos pocos que a veces ni son agricultores.
En cuanto a las zonas desfavorecidas, señor Comisario, usted de palabra nos dice sí, sí, sí, pero después sus propuestas nos dicen no, no, no.
En cuanto a la modulación, le sugiero, señor Comisario, que se contemple el que pueda ser competencia regional en aquellos Estados miembros donde la agricultura lo sea.
En cuanto al cuándo, hay una cierta precipitación y si seguimos con estas prisas, muy pronto vamos a tener que hacer la reforma de la reforma.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una propuesta de reforma, aunque esté articulada, no puede contentar ciertamente a los muchos sistemas de agricultura existentes en Europa.
Para llegar rápido al centro de la cuestión que me interesa, precisaré que procedo de la montaña y que quiero traer a este debate la opinión de quienes viven y trabajan en ella.
A pesar de las muchas vacilaciones hacia la montaña, a pesar de que la montaña no se nombra nunca en esta reforma, podemos decir que se vislumbra en el horizonte.
Esto significa también poner el máximo cuidado en la calidad de los productos típicos y de los productos de nicho, que desde hace algún tiempo están teniendo un gran éxito y una cierta remuneración en el mercado.
Es algo que puede ayudar a convencer a algunos jóvenes de que no abandonen la montaña.
Es preciso reajustar asimismo muchas otras intervenciones de precios, como en el caso del centeno, pues no podemos hacerlo todo de golpe o de un día para otro.
Ahora bien, hay que determinar qué países intentan vender algo de lo poco que producen porque necesitan otros bienes de vital importancia.
Señor Presidente, en lo que a nosotros respecta, el Comisario Fischler pasará a la historia como el Comisario del desacoplamiento.
La delegación del CDA (Demócrata-Cristianos) en el Parlamento Europeo celebra haber ayudado a alcanzar un compromiso con respecto al informe Cunha, un informe que contenía algunos puntos importantes para nosotros y en los que hemos incidido por medio de enmiendas.
Los Demócrata-Cristianos europeos deben proteger las explotaciones familiares y, en lo que a nosotros respecta, ese límite debe aumentarse a 10 000 ó 15 000 euros.
Estoy a favor de cualquier debate en torno a la cooperación al desarrollo, pero ha de ser sobre la base de los acuerdos que ha firmado Europa con los 48 países más pobres y después de que hayamos examinado a fondo sus consecuencias para los ganaderos europeos y para los ganaderos de los países en vías de desarrollo.
Si no lo hacemos, utilizaremos a los ganaderos europeos como cabeza de turco en todo este debate sobre la cooperación al desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría poder decir también señor Ministro, Presidente en ejercicio del Consejo, pero desgraciadamente se encuentra ausente.
No me gustaría encontrarme en su lugar, pero lo felicito por lo que ha conseguido producir.
Creemos que el límite de 5 000 euros es demasiado bajo.
También me gustaría expresar la convicción de que las zonas insulares desfavorecidas, que en mi país concretamente están especialmente expuestas, así como las zonas de montaña de toda la Unión Europea, deberían recibir un trato especial.
Sin embargo, me gustaría ver cómo van a convertirse en empresarios los agricultores.
Por último, todos celebramos obviamente la ampliación de la Unión Europea con los 10 nuevos Estados miembros, pero me gustaría que no solo los agricultores de la Unión Europea pagasen el precio de la ampliación.
Sin embargo, no estoy convencido respecto al segundo punto, a pesar de las protestas del Comisario en las muchas ocasiones en que hemos jugado de forma inteligente nuestras cartas en la OMC.
Vean lo que ocurrió en la última ronda del GATT: la UE negoció, con principios, nuestros derechos agrícolas a cambio de los de otras áreas no agrícolas.
El jurado está descartado, y antes de Cancún nos estamos jugando la parte crítica de la política económica europea, la PAC.
En mi opinión, la situación en general en los últimos años ha sido mucho más favorable para los consumidores que para los agricultores.
Me gustaría que los agricultores de la Unión Europea pudieran seguir cumpliendo esta doble tarea, a saber, producir productos de alta calidad y cuidar y conservar los campos de cultivo.
Por último, quisiera alentarle por tanto a que siga nuestras sugerencias.
No puedo imaginar qué interés podría tener usted en hacer algo inadecuado. (Aplausos) Señor Presidente, felicito a la Comisión por sus propuestas radicales de desacoplamiento.
Si vamos a hacerlo parcialmente, por lo menos hagámoslo sector por sector, no mediante un desacoplamiento horizontal en todos los sectores.
Señor Cunha, usted sabe que pienso que esta parte de la propuesta es de locos.
Necesitamos una decisión del Consejo de Ministros para que los agricultores puedan planificar el futuro.
También nos ayudará a hacer frente a la ampliación.
También tenemos que estar seguros de que cuando Europa vaya a la ronda de la OMC podamos defender nuestro terreno y hacer frente no solo a los Estados Unidos, sino también a los países del Tercer Mundo.
Todos los que intervienen en la política europea saben que es necesario hacer compromisos en interés de la causa común, a fin de llegar a una decisión conjunta.
En muchos temas tiene lugar desde hace algún tiempo un debate sobre la adaptación de las propuestas de la Comisión.
Entre ellos se encuentran, por ejemplo, la concentración de los requisitos de condicionalidad ecológica en las principales disposiciones con objeto de mejorar la manejabilidad administrativa; un incremento moderado de la parte de los fondos destinados a la condicionalidad ecológica que permanecen en los Estados miembros; un período de preparación más prolongado para la instalación del sistema de asesoramiento de la gestión con una participación inicial voluntaria, que no será obligatoria sino más adelante; una mayor flexibilidad para los Estados miembros en lo referente al pago de anticipos sobre los pagos directos; un trato flexible de los casos difíciles y problemáticos en el cálculo y asignación de las primas únicas a las explotaciones, así como la opción de que los Estados miembros puedan excluir determinados cultivos de las superficies con derecho a prima; el mantenimiento de la rotación de las tierras en barbecho con la posibilidad de cultivar materias primas renovables en estas superficies: el retraso del desacoplamiento de las primas lecheras en aras de una simplificación administrativa o un porcentaje más flexible de cofinanciación para las medidas agroambientales, y un aumento ocasional de los fondos de promoción en zonas con limitaciones medioambientales específicas.
Entre los temas importantes que todavía requieren un debate abierto se encuentra el trato que deben recibir las zonas ultraperiféricas y los territorios de ultramar.
Estas combinaciones de un desacoplamiento parcial conducen en última instancia a unir las desventajas del sistema actual con la no obtención de las ventajas del nuevo sistema.
Pero si no adoptamos medida alguna se produciría de nuevo un desequilibrio del mercado y esto no significa otra cosa que mayor presión a la baja sobre los precios.
Muchas gracias, señor Fischler.
La votación tendrá lugar el jueves.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0097/2003).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Con ello se ha conseguido una base muy eficaz para el intercambio rápido de información en la UE y para una respuesta coordinada en la que los países candidatos y la AELC han participado plenamente en colaboración con la OMS.
Aunque la aplicación de las medidas de protección sanitaria es competencia de las autoridades de los Estados miembros, la orientación para acciones inmediatas y futuras se centrará en los aspectos siguientes: detección rápida de todos los casos sospechosos de SRAS mediante una buena vigilancia; protección de las personas con riesgo de infección mediante el aislamiento eficaz de los pacientes con SRAS en los hospitales, inclusive medidas para proteger a los cuidadores; se prestará especial atención a los viajes aéreos, que han sido un factor importante en la diseminación del SRAS, principalmente con un control estandarizado de pasajeros que salgan de zonas afectadas; información a bordo para los pasajeros e información eficaz en los puertos de entrada de las zonas afectadas; una mayor concienciación entre los profesionales y la población, y una información exacta y puntual, además de compartir los datos con otros países, en particular con los países del EEE y la AELC, con los países de la adhesión y los candidatos, y con la OMS.
El Consejo también ha tomado nota de la intención de la Comisión de presentar una propuesta para crear un centro europeo de prevención y control de enfermedades.
Monti . (EN) La reciente detención masiva de disidentes, los juicios injustos y las sentencias arbitrarias y excesivas que se les han impuesto, así como la ejecución de tres ciudadanos cubanos acusados de secuestrar un transbordador cubano, han tenido una respuesta inmediata, firme y sostenida de la Unión Europea.
La Comisión ha apoyado plena y activamente las acciones que se han llevado a cabo en este contexto.
La Comisión, junto con los Estados miembros, condenó firmemente estas detenciones en una declaración publicada el 26 de marzo de 2003, seguida de una gestión de la UE en La Habana para instar a las autoridades cubanas a permitir la liberación inmediata de los prisioneros.
El 18 de abril se realizó una segunda gestión en La Habana, después de la declaración de los Ministros de Asuntos Exteriores publicada el 14 de abril.
El 30 de abril la Comisión decidió aplazar el examen de la solicitud cubana para la adhesión al Tratado de Cotonú, señalando que estos acontecimientos recientes no son buenos para la cooperación entre la Unión Europea y Cuba.
El 16 de mayo las autoridades cubanas decidieron retirar la solicitud.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Byrne por su respuesta.
Aproximadamente 60 de las 75 personas sentenciadas y encarceladas en Cuba tras los juicios sumarios han recibido condenas a prisión de más de 20 años.
Señor Comisario, las personas a las que la Unión Europea denomina activistas de los derechos humanos no son más que agentes de los Estados Unidos de América, como se ha demostrado en los tribunales cubanos.
En todo caso, me gustaría escuchar sus comentarios, señor Comisario, sobre la acción del Sr.
Se trata de la ejecución de las tres personas en cuestión después de juicios muy breves en circunstancias que, en general, tanto la comunidad internacional como la Comisión en particular consideran altamente insatisfactorias.
Dado que su autor no está presente, la pregunta número 24 decae.
La cuestión es interesante sin duda porque los obstáculos al comercio paralelo de los productos farmacéuticos son desde hace tiempo motivo de preocupación para la Comisión, que ya en el pasado instruyó numerosas diligencias en la materia y sigue haciéndolo.
Como es sabido, la Comisión dispone de dos instrumentos jurídicos para intervenir: los artículos 81 y 82.
Por lo que se refiere al artículo 81, precisamente hace algunos días el abogado Tizzano, abogado general del Tribunal de Justicia, presentó sus conclusiones en el asunto Bayer, relativo al comercio paralelo de un producto de esta empresa.
El Tribunal dictará sentencia dentro de algunos meses, sin comprometer, en cualquier caso, las demás decisiones de la Comisión relativas a problemas distintos de los abordados en el caso Bayer, como por ejemplo la decisión adoptada por la Comisión el 8 de mayo de 2001 con relación al sistema de precios dobles aplicado por la empresa Glaxo.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su extensa respuesta en relación con un problema de tanta actualidad que, como ha recalcado con razón el señor Comisario, es motivo de gran preocupación.
Creo que el artículo 82 es, en efecto, el único fundamento jurídico que puede utilizarse y espero que en un futuro no muy lejano haya más claridad, porque las grandes fusiones dentro del sector de los medicamentos casi siempre tienen como consecuencia grandes reducciones de plantilla.
Como he dicho, de momento nuestra prioridad es llevar a término nuestra aportación al Tribunal de Justicia en la petición griega de resolución preliminar -esto debería ser a mediados de junio- en relación con el tratamiento de aproximadamente 30 casos pendientes ante la Comisión.
La evaluación conforme al artículo 82 está en curso.
Es un reto positivo que las autoridades deben asumir, dados los beneficios que los consumidores pueden obtener del aumento del uso de Internet, y también dada la continua necesidad de asegurar que, sea cual sea la tecnología utilizada para llevar a cabo las transacciones, no se infrinjan los principios esenciales en que se basa el orden jurídico de la Comunidad.
Por tanto, esta definición engloba a las lenguas que son minoritarias en su país pero que son mayoritarias en otro.
Se están organizando encuentros sobre esta cuestión, como la Conferencia de Bolzano de los días 26 y 27 de mayo sobre el tema «Buenas prácticas en la promoción de la diversidad lingüística en una Europa ampliada».
Hay que decir que los futuros Estados miembros disfrutan ya de las mismas ventajas que los Quince por lo que respecta a las lenguas minoritarias o regionales, es decir, que reciben financiación para iniciativas a través de los programas existentes.
En definitiva, el estudio Euromosaic sobre producción y reproducción de los grupos lingüísticos minoritarios en el seno de la Unión Europea se ampliará a los nuevos Estados miembros.
Además, se ha invitado a los nuevos Estados a que participen en las consultas públicas que ha emprendido la Comisión en el marco de la elaboración del plan de acción sobre la diversidad lingüística y el aprendizaje de lenguas, un plan que se presentará en el Consejo y en el Parlamento en julio, en el marco también del examen de la nueva generación de programas Leonardo, Sócrates y Juventud.
Los Estados miembros conceden ayudas a minorías que viven en los países candidatos.
Ahora, en esos países corre el rumor de que al menos una parte de esas ayudas concedidas por otro Estado miembro serían ilegales después de la adhesión a la Unión Europea.
No puedo explicarme por tanto de dónde proviene este debate, ya que si un Estado miembro quiere ayudar de alguna forma a otro Estado miembro o a un país tercero y desea llevar a cabo proyectos culturales en dicho Estado miembro, esto es cosa del Estado miembro, y la Unión no tiene que interferir.
Al contrario, me complace que los Estados miembros realicen numerosos proyectos culturales en sus países vecinos.
Debemos vigilar con mucha atención lo que sucede en nuestras escuelas y en la sociedad en general.
Como usted sabe, la Unión comprende Estados nacionales, pero también Estados plurinacionales.
En algunos de estos últimos Estados, varias naciones pueden contar con equipos nacionales, como por ejemplo Escocia o Gales.
Mi país, Inglaterra, jugará muy pronto un partido de fútbol contra un país candidato y corre el riesgo de ser expulsado de la competición en cuestión debido al racismo de sus seguidores.
Por este motivo, con la ayuda del Parlamento Europeo, la Comisión ha decidido que el año 2004 sea el Año Europeo de la Educación a través del Deporte.
Me gustaría que todos los europeos -incluidos los diputados al Parlamento Europeo- se comprometieran durante este año a transmitir este mensaje a los jóvenes de sus Estados miembros y de la Europa ampliada.
Así pues, en un momento en que las autoridades españolas han cerrado el único periódico escrito en euskera, Egunkaria, quisiera preguntarle el porqué de esta diferencia de estatuto entre el vascuence y el catalán.
Pregunta nº 28 formulada por Theresa Zabell (H-0328/03): Asunto: El artículo sobre el deporte en el futuro Tratado ¿Me puede informar la Comisión Europea sobre los pasos seguidos por la Comisión Europea para conseguir la inclusión de un artículo referido al deporte en el próximo Tratado de la UE?
El proyecto de tratado constitucional, en su forma actual, retoma en sus principios el proyecto de la Comisión e incluye competencias en materia de deporte en el capítulo V de la parte III, un ámbito en el que la Unión puede decidir llevar a cabo una acción de coordinación, de complemento o de apoyo: la educación, la formación profesional, la juventud y el deporte.
En este artículo, los apartados 1 y 2 se dedican específicamente al deporte, y esta propuesta me satisface por completo, ya que, por medio de este artículo, la Unión lleva a cabo medidas de promoción del deporte en su función social y educativa, sin armonizar las disposiciones legislativas y reglamentarias de los Estados miembros.
La segunda parte de la pregunta se refiere al nuevo código mundial antidopaje.
No obstante, no existe una solución única o milagrosa que pueda resolver este problema.
El código mundial antidopaje podrá contribuir a combatir esta lacra, pero solo si se añaden otras medidas.
Por tanto, es una complementariedad que hemos establecido: ayudamos a los Estados miembros a ponerse de acuerdo.
Además, antes de la gran reunión de Copenhague sobre el dopaje, se ha celebrado en Bruselas una reunión de los Ministros de deporte organizada por la Comisión para que Europa pueda hablar con una sola voz.
Quiero felicitarle por el trabajo bien hecho, porque creo que introducir el deporte en el futuro Tratado de la Unión Europea es muy importante.
Comisaria me diera su opinión sobre este tema y sobre si ella considera que sería necesario volver a tomar un poco las riendas de la lucha contra el dopaje a nivel europeo y, a ser posible, a nivel mundial.
Su Señoría se alegra, al igual que yo, del buen juicio demostrado por los miembros de la Convención, que verdaderamente han incorporado el deporte en el proyecto de tratado teniendo en cuenta lo que la Unión y el Parlamento llevan años diciendo sobre esta cuestión.
Pues bien, son estos aspectos los que se han contemplado en el proyecto de tratado y no, afortunadamente, las exigencias desmesuradas de algunos organismos deportivos.
Quisiera dar las gracias aquí a todos los deportistas y a todas las entidades deportivas, incluido el Presidente del Comité Olímpico Internacional, que nos han prestado su ayuda todos estos años para lograr la inclusión de este artículo en el tratado.
Asimismo, quisiera expresar mi agradecimiento a los miembros de la Convención, a los diputados y a todos los políticos de ámbito nacional que han obrado en este sentido.
Un código de la Agencia Mundial Antidopaje no es suficiente.
Es necesario un cambio o una adaptación de las legislaciones nacionales.
Por ejemplo, hemos realizado un estudio sobre gimnasios que pone de manifiesto que incluso los jóvenes, en su mayoría hombres entre 15 y 17 años de edad, toman sustancias prohibidas, porque lo han visto en atletas mayores y porque estas sustancias están a la venta en algunos de estos centros.
Por lo demás -y este es el mensaje que debería emitirse durante el Año Europeo de la Educación a través del Deporte-, creo que el deporte es hermoso, que el deporte acerca a las personas, tanto a los individuos como a las naciones, y debe buscar soluciones a los problemas sociales y no representar un problema social.
La Comisión se encuentra actualmente en el proceso de evaluar la transposición y tomará una decisión tras un detenido examen del expediente.
Sin embargo, queda muy claro que, conforme a la cláusula 5 de la directiva, los Estados miembros deben establecer un marco para impedir que se produzcan abusos como consecuencia del uso sucesivo de los contratos de duración determinada.
La directiva proporciona a los Estados miembros varias opciones en lo que respecta a la aplicación de esta cláusula.
Una primera lectura del decreto presidencial indica que el artículo 5 dispone lo anterior y que estipula expresamente que se permite la renovación de los contratos de duración determinada si está justificada por un motivo objetivo, además se proporcionan ejemplos de motivos objetivos.
Sin embargo, las medidas introducidas deben ser adecuadas para impedir que se produzcan abusos.
Ya hemos tenido juicios de los tribunales de primera instancia de Patras y Larissa, así como del Tribunal de Apelación de Creta, que aplican la directiva pero no aplican el decreto presidencial.
Señor Presidente, hace años, en 1989, la Comisión hizo una recomendación que dirigió a los Estados miembros sobre la introducción de la tarjeta para ciudadanos europeos mayores de 60 años.
La recomendación de la Comisión en aquel momento tenía que ver con la posibilidad de que los ciudadanos mayores accediesen a todos los recursos suministrados por decisión de los Estados miembros a sus propios mayores, desde museos y actividades culturales hasta transporte gratuito subvencionado.
El informe final del último estudio se remitió a un grupo de contacto de representantes de los Estados miembros encargados de políticas para ciudadanos mayores y al grupo de asociación de organizaciones de ciudadanos mayores.
Por ello me gustaría preguntarle por las ideas de la Comisión sobre la manera de promover en el futuro el poder de consumo de los pensionistas a través de las mejores prácticas y las referencias comparativas.
Y estoy muy orgullosa de que la Unión Europea, en el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam, tenga la única constitución del mundo que prohíbe la discriminación por motivos de edad.
Es exactamente la misma redacción que teníamos en el artículo 13.
La Comisión Europea ha analizado por supuesto las previsiones y los problemas específicos relativos al desempleo de los jóvenes en la Europa ampliada.
Estudios que hemos realizado indican que la movilidad desde los 10 futuros Estados miembros hacia la actual Unión Europea de los 15 será relativamente limitada.
Por supuesto, estos estudios tienen un número importante de previsiones.
Sin embargo, son bastante convincentes si se considera que han tenido en cuenta todas las condiciones predominantes en cada uno de los Estados miembros.
De igual modo, experiencias de ampliación anteriores realizadas en Europa y estudios sobre el fenómeno de la inmigración sugieren que los jóvenes trabajadores emigrantes de los nuevos Estados miembros tenderán a emigrar hacia las zonas más ricas de sus propios países, hacia grandes ciudades en las que las tasas de desempleo son relativamente más bajas y existen perspectivas relativamente buenas de encontrar trabajo.
La gente joven de estos países suele optar en primer lugar por sus propias ciudades y sus propias regiones que están mejor desarrolladas, en lugar de elegir desplazarse a otro país.
Tras la adhesión, cada Estado miembro puede decidir respecto a la libre circulación, pero también puede posponerla cinco años.
El tercer punto tiene que ver con la estrategia sobre el empleo, la aplicación de políticas en las que la Unión Europea tiene un valor añadido.
En este caso debemos decir que ha habido una cooperación durante tres años entre la Comisión Europea y cada uno de los países candidatos a la incorporación, en los que en esencia estamos tratando de prestar apoyo a la creación de planes de acción individualizados para luchar contra el desempleo.
Se están haciendo importantes esfuerzos para incluir la reducción de la tasa de abandono de la escuela, que es un grave problema en muchos de estos países, así como para prepararlos de tal forma que, con la nueva generación de Fondos estructurales, exista una inversión óptima en recursos humanos.
Creo que sería muy importante que la Unión Europea prestara una atención muy especial a la educación y la formación, para que los jóvenes de los países candidatos tengan una oportunidad de encontrar una oferta de trabajo adecuada en sus propios países.
Señor Ebner, en esta fase, se está celebrando una primera ronda de debates para la próxima generación de Fondos estructurales.
Por lo tanto, el debate se está orientando en gran medida hacia el hecho de que los países candidatos, como ya están haciendo, tendrán que preparar las estructuras con las que podrán financiar la estrategia de empleo, las infraestructuras de sus sistemas educativos y las reformas necesarias, todo ello muy importante para su desarrollo.
Muchas personas jóvenes y estudiantes jóvenes dependen del trabajo temporal para trabajar entre períodos lectivos y, por lo tanto, estarán tan contentos como yo por la falta de progreso de hoy.
Pero como sabe su Señoría, la directiva sobre trabajadores de empresas de trabajo temporal es un tema muy difícil y complicado.
El concepto central de esta directiva es crear un equilibrio entre flexibilidad y seguridad.
Por lo tanto, puede usted estar seguro de que habrá una nueva fase de negociaciones en torno a esta directiva.
En una palabra: el crecimiento económico desempeña un papel decisivo en la capacidad para absorber a los jóvenes, y ese crecimiento y desarrollo económicos deben ser una preocupación para todos.
Los jóvenes inmigrantes son siempre un bien.
Para conseguir el objetivo del pleno empleo en 2010, necesitamos crear 22 millones de empleos para los nuevos 25 países, de forma que consigamos un desempleo en toda Europa del 3,5% - 4%. ¿Es esto posible?
Según nuestra información, ahora el Reino Unido ha transpuesto correctamente la Directiva 77/187/CEE a la legislación nacional.
En lo que se refiere a la naturaleza legalmente vinculante de los convenios colectivos en el Reino Unido, quisiera indicar que también es una cuestión de interpretación del derecho inglés que a menudo exige una apreciación de los hechos.
La Directiva, y en concreto el apartado 2 del artículo 3, no obliga a un Estado miembro a cambiar la naturaleza jurídica de los convenios colectivos.
Tanto si este es el caso como si no, a menudo se trata de un tema complejo que exige una apreciación de los hechos.
El resultado ha sido que aquellos que optaron por utilizar estos derechos han visto cómo su remuneración se ha congelado durante diez años, diez años de congelación de toda oportunidad de promoción profesional, y de anulación de sus derechos de jubilación. ¿Dirá la Sra.
En lo que se refiere a la transposición, en la actualidad existe una decisión legal según la cual esta transposición es aceptable, y no existe ningún problema con el Gobierno del Reino Unido.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 33 a 55 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, el 22 de abril de 2002, en Valencia, España, Argelia y la Unión Europea sellaron, mediante la firma solemne de su acuerdo de asociación, una relación nueva y duradera para un futuro de solidaridad y cooperación.
Este acuerdo representa un anclaje económico genuino que une a Argelia con la Comunidad Europea, y da fe de nuestra constante preocupación, que nuestros socios europeos también sienten, por basar nuestras relaciones en los valores fundamentales del respeto mutuo, de la prosperidad compartida y de la amistad.
Para lograr este objetivo, Argelia se comprometió muy pronto, mediante la construcción de gasoductos a través de Italia y España, en esta vía de cooperación a largo plazo con Europa, por medio de la cual demostró su confianza en la construcción europea y en las perspectivas futuras de cooperación con el continente europeo.
Con la Unión Europea hemos mantenido tradicionalmente una concertación política regular, un diálogo fluido y constructivo, caracterizado por el intercambio de numerosas delegaciones de partidos políticos y de diputados al Parlamento, que contribuyen a crear un clima de comprensión en nuestras relaciones, por medio del deseo mutuo de conocernos mejor para poder lograr una mejor cooperación.
Justamente para hacer frente a esta situación y prevenirnos contra estos peligros, pusimos en marcha juntos, hace ya siete años, el proceso pionero de Barcelona, al que debían adherirse todos los países que rodean el Mediterráneo.
El proyecto euromediterráneo en el que nos hemos embarcado sin reticencias implica, por parte de todos, un compromiso total a la hora de concretar los objetivos fijados en la Declaración de Barcelona.
En este contexto, nuestro enfoque debe tener en cuenta los intereses de todos los socios y dar respuesta a nuestras numerosas preocupaciones.
Señor Presidente, la entrada en escena del nuevo contexto de la mundialización nos hizo albergar la esperanza de que el crecimiento y el desarrollo seguirían el mismo ritmo.
Los países del sur aceptaron realizar numerosos sacrificios, a menudo a su pesar, para sumarse a esta evolución de la economía mundial y adaptarse a este nuevo orden, que implica ajustes dolorosos y graves consecuencias sociales.
Hay que reconocer, hoy día, que las perspectivas anunciadas solo han beneficiado a los países ricos.
La fractura entre los países pobres y los países ricos es cada vez mayor.
Esto representa un enorme desafío e implica grandes alteraciones de nuestras estructuras sociales y económicas.
A pesar de las dificultades que acabo de mencionar, Argelia ha puesto en marcha un ambicioso programa de reactivación económica que cuenta con un presupuesto de 7 millardos de dólares para un período de cuatro años.
Muestra de ello son las partidas presupuestarias otorgadas a Argelia en el marco de la primera y, sobre todo, de la segunda fase del programa bilateral MEDA.
Señor Presidente, estos últimos doce años han sido una pesadilla para el pueblo argelino que, además de sufrir la violencia de un terrorismo especialmente cruel, ha tenido que hacer frente a catástrofes naturales, a sequía de varios años de duración, a inundaciones y a varios terremotos, el último de los cuales acaba de sacudir la región de Argel.
Estas organizaciones terroristas encontraron incluso refugio y libertad de movimientos en algunas capitales europeas, donde las masacres cometidas en Argelia seguían suscitando dudas que demostraban una ignorancia total acerca de la situación dentro del país y de la amenaza que suponía para el resto del mundo.
Solo después de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, la percepción del mundo cambió y el terrorismo pasó a considerarse una lacra internacional contra la que se debía emprender una lucha sin piedad a escala mundial.
Creo poder decir que, al mismo tiempo, se ha comprendido mejor la situación en Argelia y se han valorado, en su justa medida, los sacrificios padecidos por el pueblo argelino.
No obstante, es aún más urgente luchar a brazo partido no solo contra sus manifestaciones, sino sobre todo contra sus causas, sus raíces y todo aquello que alimenta este azote.
Nuestra sociedad será incapaz de edificar nada sólido ni duradero si no se marca este objetivo prioritario.
Tras doce años de lucha, la seguridad en nuestro país ha mejorado notablemente, pero los actos aislados de violencia que tienen lugar esporádicamente siguen haciendo necesarias las medidas de vigilancia y de protección.
El Gobierno argelino está convencido de que profundizar en el proceso democrático y acelerar las reformas económicas y sociales permitirán que emerja y se refuerce una sociedad civil capaz de contribuir al desarrollo de una sociedad argelina en la que se respeten los derechos y los deberes de cada ciudadano.
En este contexto, el enfoque general de los poderes públicos tiende a favorecer sistemáticamente el diálogo y la concertación, y a convertirlos en un instrumento de regulación política y social, pero también en un importante elemento de promoción del necesario consenso político y social.
En este enfoque basado en el diálogo, los problemas económicos y sociales, así como las numerosas reivindicaciones de carácter social que traen consigo, adquieren una gran importancia debido a las enormes exigencias que pesan sobre una economía nacional en proceso de transformación y abierta plenamente a la economía de mercado.
Somos conscientes de nuestras deficiencias en este ámbito, pero todos sabemos que el respeto de los derechos humanos en toda sociedad exige un largo aprendizaje que desemboca en una auténtica cultura de los derechos humanos.
La creación de la Comisión nacional consultiva de promoción y protección de los derechos humanos responde a esta gran preocupación y demuestra nuestra voluntad de avanzar en este terreno.
El Acuerdo de Asociación que nos une ahora a la Comunidad Europea nos va a permitir multiplicar los contactos y los intercambios comerciales con los países europeos, y estoy convencido de que afianzará nuestra democracia y nos permitirá abrirnos más a la cultura de los derechos humanos.
Señor Presidente, Señorías, ¿es el lugar y el momento adecuados?
Me gustaría expresar aquí mi agradecimiento por el formidable arranque de solidaridad que se manifestó espontáneamente a lo largo de todo el país, por parte de todos los ciudadanos, y sobre todo, de los jóvenes, que quisieron brindar a sus hermanos en apuros el apoyo de toda la nación.
Quisiera, a este respecto, rendir un homenaje a todos los equipos de rescate especializados de los países hermanos, de los países amigos, que conjuntamente con el ejército nacional popular, protección civil y los equipos médicos argelinos, han realizado un trabajo admirable, un trabajo sobresaliente, y que nos han proporcionado una ayuda que apreciamos mucho en estos momentos tan difíciles.
Por mi parte, tengo la intención de velar personalmente por el buen desarrollo de las operaciones de asistencia a las víctimas y por la puesta en práctica de las medidas de todo tipo tomadas en este ámbito, así como de asegurarme de que todas las instituciones del país permanezcan movilizadas para este fin.
Señor Presidente, Señorías, enfrente de Europa, el continente africano se halla a la búsqueda de una vía para abandonar su estado de subdesarrollo y, a imagen del continente europeo, trata de unirse para poder coordinar mejor sus esfuerzos y lograr una mejor explotación de sus recursos.
Esta ambiciosa empresa pretende apoyarse en un importante programa económico que se conoce actualmente con el nombre de NEPAD y que los dirigentes africanos volvieron a presentar ante los jefes de Estado del G8 en su reunión de Evian.
Menciono esta cuestión porque conozco el interés de los europeos por todo lo que concierne a África, así como las simpatías que siempre despiertan entre ellos los esfuerzos de África por participar en el desarrollo mundial.
Los países africanos han aprendido mucho de sus fracasos y de sus errores, de sus opciones económicas y sociales y de la puesta en marcha de programas de ajuste estructural especialmente restrictivos.
Esta apuesta es posible porque África ha cambiado valientemente su mentalidad por completo para garantizar un futuro de democracia, paz y prosperidad.
Los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre de 2001, que llevaron el horror a su paroxismo, demuestran cuán cierta es la afirmación de que, en el mundo actual y venidero, no puede haber un santuario de seguridad y prosperidad en medio de la vulnerabilidad, de la confusión y de la miseria.
En interés de todos y en el mío propio, queremos creer que la reunión de Evian ha amplificado este mensaje y que el G8 ha reafirmado su fe en la recuperación de África y ha reiterado su propósito de brindarle todo su apoyo.
Argelia es uno de los países africanos que fundaron la NEPAD, y su actuación en la arena política africana refleja su importante papel a la hora de hacerse cargo de los problemas que planean sobre nuestro continente y resolverlos.
Yo personalmente tengo fe en el futuro de la UMA.
Los recientes hechos acaecidos en la delicada y sacudida región de Oriente Próximo suscitan un gran interés por nuestra parte debido a la grave amenaza que representan para la estabilidad y la seguridad en la región y para la paz en el mundo.
en el marco del respeto de los derechos de todos los pueblos de la región a vivir en paz y seguridad.
La situación en el Iraq es también una fuente de gran preocupación en el mundo árabe.
Argelia, por lo que se refiere a esta cuestión, ha abogado siempre por el respeto escrupuloso del Derecho y de la legalidad internacional.
y la comunidad internacional, representada por las Naciones Unidas, ha de participar activamente en todo el proceso de restauración política y de reconstrucción del Iraq. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, he tratado de describirles la situación interna en Argelia y les he comentado algunas cuestiones, tanto interiores como internacionales, que nos preocupan.
Me he propuesto que se conozca mejor la realidad argelina, que, por lo demás, los diputados europeos pueden apreciar por sí mismos viniendo a nuestro país, donde serán siempre bienvenidos, donde estaremos encantados de recibirles y donde nos agradará mucho escuchar sus observaciones y, sobre todo, sus consejos.
Estos contactos, que, más allá de nuestra amistad ya existente, se basan en la confianza mutua, son más necesarios ahora que nunca, aunque estamos unidos por un Acuerdo de Asociación que refuerza nuestra solidaridad.
Señor Presidente, Señorías, permítanme, una vez más, agradecerles el trato que nos han dispensado, tanto a mí como a mi delegación, así como la atención que han prestado a mis propuestas.
Cuando el Protocolo de Cartagena se negoció con éxito en 2000, constituyó un importante éxito para la Unión Europea.
También fue un éxito para todos aquellos de nosotros que queremos que se realice un comercio libre en el contexto de la preocupación por el medio ambiente y el respeto por los consumidores.
El protocolo aclara las condiciones para el comercio global en relación con los productos modificados genéticamente.
Hasta la fecha, 49 países han ratificado el protocolo.
El proyecto de ley que vamos a debatir ahora establece las normas de la UE para la exportación de organismos modificados genéticamente.
Para la adopción de estas normas, la Unión Europea cumple los requisitos establecidos en el Protocolo de Cartagena.
Estas nuevas normas llegan exactamente en el momento oportuno y quizás también sirvan como modelo e inspiración para los Estados que se encuentran en este momento trabajando en sus normativas.
En comparación con la propuesta presentada por la Comisión, las normas que adoptaremos mañana son un poco más estrictas y claras.
Están más en línea con lo establecido en el protocolo y, en ciertas áreas, van todavía más lejos.
Nos hemos asegurado de que las normas y las definiciones no serán menos precisas que lo establecido por el protocolo y que la aprobación expresa por parte del país de importación se requerirá siempre antes de que se produzca la exportación.
La legislación del país de importación debe respetarse siempre.
La propuesta deja claro que no debemos exportar nada desde la UE que no esté permitido dentro de esta y que debe haber una gran transparencia, dando al público información sobre la realización de la exportación.
En general, el texto que vamos a adoptar significa que el Parlamento Europeo ha obtenido una audiencia de aproximadamente el 80% de lo que queríamos aprobar en primera lectura.
Esto ha sido posible gracias a un importante consenso entre el Consejo de Ministros y el Parlamento.
Mediante la adopción de estas normas, demostramos que las consideraciones medioambientales y el respeto por la legislación de los países en desarrollo son conceptos claves para la visión de la UE del comercio mundial de productos modificados genéticamente.
Existe la necesidad de hacer esto en el momento en que los Estados Unidos están presionando para que se resuelvan cuestiones de este tipo dentro de la Organización Mundial del Comercio.
Hace poco hemos visto ejemplos de cómo este país ha introducido alimentos modificados genéticamente en países que no permiten este tipo de alimentos en su propia legislación nacional.
Como ya hemos oído, la finalidad global de este acuerdo de las Naciones Unidas es establecer unas normas comunes a seguir en los movimientos transfronterizos de los OMG para proteger la biodiversidad y la salud humana a escala mundial.
La Unión Europea tiene que cumplir con sus obligaciones internacionales, lo que significa transponer a nuestra propia legislación las disposiciones del Protocolo sobre Bioseguridad.
La Comisión ya ha expresado sus reservas respecto a algunos puntos políticos de este procedimiento, especialmente dado que la posición común acordada en primera lectura va mucho más allá de las disposiciones del Protocolo sobre Bioseguridad en bastantes aspectos.
A pesar de sus reservas, la Comisión quiere cooperar tomando como base el paquete de enmiendas transaccionales que tenemos hoy encima de la mesa, para aumentar las oportunidades de llegar a un acuerdo en segunda lectura.
Debemos enviar un claro mensaje de que intentamos cumplir nuestros compromisos y estar en condiciones de cumplir en su totalidad el protocolo tan pronto como entre en vigor, lo que ahora debería ser cuestión de meses.
La Comisión está en condiciones de apoyar el paquete de enmiendas presentado para la aprobación del Parlamento en el marco de un compromiso.
Permítanme que comente brevemente algunas de dichas enmiendas del paquete para ilustrar la posición de la Comisión.
La enmienda 19 reconoce la necesidad de respetar la pertenencia o no pertenencia de los importes que se pueden regular en el marco de seguridad, coherente con el protocolo.
Esto está en línea con la postura adoptada en varias ocasiones por la Comisión en los foros internacionales, que es la de respetar el derecho de los países a una libre opción informada en relación con los OMG.
De modo que la Comisión puede aceptar la enmienda 19.
Puede aceptar las enmiendas 24-26 sobre la mejora del acceso público a la información en relación con los movimientos transfronterizos de los OMG, que está en línea con el marco general de acceso público a la información medioambiental y con la Directiva 2001/18/CE sobre la liberación intencional de OMG en el medio ambiente.
Las enmiendas 21 y 22 imponen la obligación de esperar una autorización previa por escrito antes de proceder a exportar OMG.
Y para terminar, quisiera decir que el Parlamento ha trabajado de forma rápida y transparente en estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo.
Todos queremos evitar un procedimiento de conciliación sobre este informe, pues se trata a fin de cuentas de la transposición del Protocolo de Cartagena sobre la seguridad biológica y la protección la biodiversidad, que tanta importancia tiene para todos nosotros.
De hecho, la UE desempeñó un papel clave en las negociaciones en torno al Protocolo de Cartagena.
Estas enmiendas tenían por objeto intervenir en el procedimiento legislativo en curso a través del presente informe sobre la aplicación del Protocolo de Cartagena.
Hace precisamente dos semanas debatimos y votamos sobre este tema en segunda lectura en la comisión parlamentaria.
Y aún no está a la vista una decisión definitiva sobre este tema.
Por ello había que rechazar categóricamente que el presente informe sobre el transporte transfronterizo se pronunciara sobre la cuestión de la responsabilidad en relación con la trazabilidad de los OMG y materiales auxiliares.
Estas cuestiones no tienen nada que ver con la transposición del Protocolo de Cartagena en el Derecho comunitario.
Sin embargo, las correspondientes enmiendas en primera lectura tampoco han logrado pasar en esta segunda lectura.
Me complace que el Consejo haya decidido aceptar en principio mis enmiendas sobre las excepciones al régimen de notificación e información para los OMG en tránsito y en sistemas confinados.
La gran mayoría de las enmiendas del Parlamento han sido aceptadas y esto significa que podemos hacer que el Protocolo de Cartagena entre en vigor sin que su redacción se vea debilitada por motivos políticos, sino al contrario, con una redacción más estricta en ciertos aspectos.
En mi opinión, el resultado hace una importante contribución al complejo general de leyes que pronto tendremos sobre el tema de los OMG y que están diseñadas para proteger nuestra salud pero, sobre todo, para proteger la biodiversidad, aunque la capacidad de manipular genéticamente los productos de la naturaleza haya abierto el camino para hacerlo.
Entre los puntos más importantes de este informe figura el requisito de una autorización expresa previa por escrito del país importador antes de que pueda tener lugar un movimiento de OMG, la obligación de que la Comisión ponga a disposición del público las notificaciones disponibles y el requisito de que los Estados miembros impidan el movimiento transfronterizo accidental de OMG; este último punto aborda el principal debate del momento, la coexistencia.
Estamos hablando de poner en práctica el Protocolo de Cartagena, que abarca la exportación de OMG a países de fuera de la UE.
El protocolo, como otros han dicho, entrará en vigor cuando sea ratificado por 50 países.
Dado que ocho Estados miembros han estado esperando la adopción de este reglamento, un voto positivo mañana nos llevará casi directamente a la entrada en vigor del Protocolo de Cartagena.
Sin embargo, a fin de hacer concesiones a la Comisión, el Consejo y el Parlamento votaron a favor de la exigencia de que esta autorización solo debería emitirse por escrito antes de la primera exportación de OMG.
El exportador debe conservar los documentos de notificación y el acuse de recibo de la autoridad competente del país importador durante un período mínimo de cinco años.
Asimismo estoy convencida de la eficacia de estas disposiciones.
De este modo, todos los países de la UE cumplirán el Protocolo de Cartagena y podrán dar un paso adelante y ratificarlo.
Este Reglamento va mucho más allá en algunos puntos importantes de lo que exige el propio Protocolo de bioseguridad.
Todo está ya dicho, pero no todos han dicho lo que tenían que decir.
Nos encontramos ante el importante reto político de convencer a nuestros homólogos de los Estados Unidos de la necesidad de esta normativa.
En sustancia, el Consejo ha endosado casi el 70% del contenido de la posición adoptada por el Parlamento en primera lectura.
Tomo nota con satisfacción, sobre todo en mi condición de ponente para los alimentos y piensos genéticamente modificados, de que en este tema parece existir una cierta tradición que consiste en que el Consejo sigue en gran medida la posición del Parlamento.
Espero que la votación de mañana se convierta en un paso importante hacia la ratificación del Protocolo de Cartagena.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas.
de Roo, por su informe sobre la propuesta de la Comisión en materia de contenido de azufre de los combustibles para uso marino.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es reducir las emisiones de dióxido de azufre y partículas de los barcos.
Estas emisiones están directamente relacionadas con el contenido de azufre de los combustibles para uso marino, que en la actualidad es del 2,7% en promedio, o de 27 000 partes por millón (ppm), frente al combustible para carretera, que tiene un nuevo límite de contenido de azufre de 10 ppm.
Por lo tanto, proponemos dos nuevos límites del contenido de azufre de los combustibles para uso marino: un límite del 1,5% para todos los barcos en el Mar Báltico, el Mar del Norte y el Canal de la Mancha, que es la zona de control de emisiones de azufre acordada internacionalmente; el mismo límite del 1,5% para los barcos de pasajeros que entren o salgan de los puertos de cualquier punto de la Unión Europea; y un límite del 0,2% para los barcos amarrados en los puertos de la UE.
Con estos límites se conseguirá una reducción significativa de las emisiones, con lo que se pretende reducir la acidificación del norte de Europa y mejorar la calidad del aire en los puertos y las zonas costeras.
Y lo que es muy importante, considerando que el sector naviero es un sector mundial, el principal elemento de la propuesta se adapta a las normas acordadas internacionalmente en el Anexo VI de la Convención sobre la Contaminación del Aire de la Organización Marítima Internacional, es decir, MARPOL.
Tendremos en cuenta las enmiendas del Parlamento sin perder de vista este mismo objetivo.
Por ello me complace en extremo que con todos los grupos políticos hayamos llegado a un acuerdo que va mucho más lejos de lo que propone la Comisión Europea.
Nosotros sugerimos introducir un límite del 0,5% en dos etapas.
La otra razón por la que queremos ir tan lejos es la salud pública.
Quisiera pedirle a la Comisaria Wallström que estudie a fondo esta cuestión y que acepte la propuesta del Parlamento Europeo.
Creo que esta técnica de depuración funciona bien.
El objetivo es alcanzar un contenido de azufre del 0,5%, a fin de lograr en última instancia una reducción efectiva de las emisiones de SO2 y partículas.
Por supuesto, sería aún mejor si en este aspecto procediésemos en el marco de una concertación internacional, pues como es lógico los buques no cargan carburante únicamente en la Unión Europea.
Si es posible reducir las emisiones de SO2 y de partículas de una manera distinta que la reducción del contenido de azufre, sin duda lo aplaudiremos.
Por ello también estoy a favor de que se estudien otras tecnologías y, si dichos estudios dan el resultado deseado, de aplicarlas también.
Por ello aquí hemos abierto también la puerta a las tecnologías alternativas.
Al mismo tiempo, tenemos el problema de lo que debemos hacer con el residuo de las refinerías de petróleo, porqué estamos eliminando el azufre del combustible que utilizan los vehículos de carretera, un combustible que contiene 26 000 partes por millón de azufre.
De conformidad con el Anexo VI de MARPOL, tenemos un acuerdo internacional para reducir el contenido de azufre en zonas marítimas sensibles al 1,5% en el Canal, el Mar del Norte y el Báltico.
Por supuesto, existe otro planteamiento, y es no solo controlar el combustible, como en los coches, sino utilizar tecnologías de reducción, las denominadas «depuradoras de agua de mar», y me complace que el compromiso prevea la realización de pruebas con esta nueva tecnología.
Confío en que estas pruebas demostrarán que los beneficios de utilizar esta tecnología van más allá de la Directiva en términos de conseguir una reducción del 95% de las emisiones de dióxido de azufre, en comparación con la reducción del 40% que podemos conseguir con el uso de combustible.
Es una gran mejora que va más allá del Anexo VI de MARPOL, con el beneficio adicional que reducirá las partículas en un 80% y permitirá una reducción considerable de la contaminación por óxido de nitrógeno.
Juntos, los países de la UE y los países candidatos a la adhesión tenemos una flota tan grande que con frecuencia aplicamos nuestras normas en la OMI.
Necesitamos sistemas de seguimiento de amplia base en distintos ecosistemas para distintos tipos de agua.
Por último, me gustaría decir que nuestro grupo solicitará un voto independiente sobre las Enmiendas 20 y 21 con el fin de aclarar cualquier aspecto que pueda ser poco claro.
Me parece inaceptable, por tanto, que los esfuerzos realizados en tierra para reducir las emisiones de dióxido de azufre no hayan tenido continuidad en el mar; por ello, aplaudo la excelente iniciativa de la Comisión, aunque me parece que debe ser más ambiciosa.
Podemos aceptar unas tres cuartas partes de las mismas, ya sea en su totalidad, en parte o en principio.
Aquellas enmiendas que no podemos aceptar o que aceptamos solo en parte se refieren principalmente a tres temas.
La primera cuestión, y la de mayor envergadura, es la propuesta de que los límites más estrictos para el azufre del combustible marino se extiendan a una zona más amplia.
El informe propone un planteamiento gradual, empezando con el 1,5% establecido en la propuesta de la Comisión, con un límite más estricto del 0,5% en una segunda fase.
Las fases posteriores también amplían la zona en la que los barcos tienen que cumplir estos límites en todas las zonas económicas exclusivas y las aguas territoriales de toda la Unión Europea.
Las nuevas fases que se proponen también van más allá de la zona de control de emisiones de azufre del 1,5% en el Mar Báltico, el Mar del Norte y el Canal de la Mancha, pero queda en manos de los Estados miembros proponer la designación de nuevas zonas de control de emisión de azufre a la Organización Marítima Internacional y negociar unos límites más estrictos para estas zonas.
Sin embargo, si se considera necesario establecer límites más estrictos y no se puede llegar a una solución internacional, la cláusula de revisión de la propuesta ofrece a la Comisión el derecho a tomar medidas en el ámbito de la UE en una fecha posterior.
El segundo tema se refiere a la compensación o el comercio de emisiones.
Por este motivo, podemos aceptar la enmienda 44 en principio, lo que requiere que la Comisión considere toda una gama de instrumentos económicos e informe al respecto al Parlamento y al Consejo.
El último tema se refiere a las exigencias a la Comisión.
Las enmiendas 32 y 44 proponen adelantar la fecha del informe que la Comisión debía presentar en 2010 sobre la aplicación de esta Directiva.
La Comisión cree que sería demasiado pronto informar sobre la puesta en práctica de la Directiva en 2007 ó 2008, dado que algunos de los límites de azufre propuestos no entrarán en vigor hasta 2008.
Los límites más estrictos de azufre en el combustible que se proponen en el informe de hoy están relacionados con el posible uso de la tecnología de limpieza de gases de escape o depuración, como medio alternativo de cumplimiento.
MARPOL lo consiente y, a condición de que no se emitan vertidos peligrosos en aguas cerradas, la propuesta de la Comisión ya incluye una cláusula de revisión para permitir la depuración de gases en el futuro.
De modo que acogemos con agrado las propuestas del Parlamento de un nuevo texto sobre la depuración de gases.
Quisiera presentar una lista por escrito en que se resume la postura de la Comisión sobre todas las enmiendas presentadas Gracias, señora Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas.
Cuando el representante de la Comisión presentó este informe por primera vez a la Comisión de Pesca, declaró que el tema era tan técnico (e incluso rutinario) que quizás lo encontraríamos aburrido.
El calendario de esta propuesta particular, tras la estela del Consejo de Pesca de diciembre y sus decisiones sobre la reforma de la PCP y las medidas provisionales para la recuperación del bacalao, nos ofrece una oportunidad para que la Comisión y el Consejo recuperen una cierta credibilidad que en estos momentos no tienen, sobre todo en las naciones pesqueras del norte, como Escocia e Irlanda.
Las enmiendas aprobadas en comisión -y que espero que sean apoyadas por la totalidad de la Cámara mañana- incluyen dos que simplemente corrigen unas referencias inexactas en el texto de la Comisión.
La enmienda 4 aborda otra anomalía en mi opinión inaceptable, a saber, la disposición que permitiría a aquellos pescadores que utilizan las mallas más pequeñas de la industria pesquera del sonso, por ejemplo, conserven los peces que no lleguen a las dimensiones mínimas.
Les pido su apoyo para que mañana sean incluidas.
Igualmente, si las medidas técnicas deben ser apoyadas y puestas en práctica por los pescadores, es esencial que acepten que las medidas en cuestión son apropiadas para la labor.
Me parece que esta propuesta constituye una oportunidad ideal para conseguir estos dos valiosas objetivos: la implicación significativa de los expertos a través de los consejos consultivos regionales y, por lo tanto, más posibilidades de que las medidas técnicas sean efectivas y apropiadas para cada zona de pesca particular.
Otras enmiendas abordan la cuestión de la capacidad de los Estados miembros para tomar medidas en relación con sus propias flotas, que sobrepasa el mínimo requerido por la normativa de la UE.
La versión actual de las medidas técnicas permite esta disposición.
Puedo asegurarles que en Escocia hay tal crisis, que ha obligado a mi propio partido político, el SNP -un partido proeuropeo- a comprometerse a luchar para que se descarte la PCP tal como está redactada en la actualidad.
Estas medidas provisionales se aplican desde el 1 de febrero de este año y todavía no se ha pagado ni un solo céntimo de compensación a quienes se han visto afectados por los recortes.
Ha dicho que de los 3,7 millardos de euros del presupuesto para 2006, solo un 3% se ha asignado a ayuda socieconómica, a pesar de las evidentes dificultades que sufren muchos pescadores.
El hecho de no haber solicitado esta ayuda o, en efecto, de no haber presentado las propuestas de ayuda de emergencia procedente de los 150 millones de euros votados por inmensa mayoría en esta Cámara en marzo, constituye una clara traición a nuestro sector pesquero en tiempos de necesidad.
No es de extrañar que más de 230 pescadores del Reino Unido hayan pedido que se desguacen sus barcos.
Sobre el telón de fondo de estos hechos debo expresar mi sorpresa por la postura de la Comisión respecto al box irlandés.
Pero las flotas irlandesa, británica, francesa y española han pescado en el box irlandés durante años.
Ahora bien, sé muy bien que nuestros amigos españoles no se sienten satisfechos con las disposiciones actuales que restringen el acceso a solo 40 de sus traineras.
Sin embargo, vale la pena observar que las 40 traineras españolas que pescan en esta zona en un momento determinado son todos barcos enormes de más de 25 metros, a menudo el doble de las dimensiones de los barcos irlandeses locales.
El problema es que existen 120 enormes traineras españolas más esperando al sur del box irlandés, ansiosas por conseguir el acceso, ¡pero no veo centenares de traineras griegas o italianas que pidan el acceso al box irlandés!
También vale la pena observar que la misma propuesta de reglamento del Consejo en las aguas occidentales abriría de golpe la zona económica de exclusión de 200 millas alrededor de las Azores.
He trabajado arduamente para encontrar una compensación de los daños ocasionados por el petrolero Prestige.
Pero no puedo permanecer de brazos cruzados y observar la destrucción de zonas esenciales para la conservación alrededor de las Azores y en el box irlandés, solo porque nuestros amigos españoles, y solamente nuestros amigos españoles, desean pescar más en estas aguas.
Nuestro trabajo como parlamentarios, y mi trabajo como presidente de la Comisión de Pesca, es asegurar que se puedan recuperar las reservas de peces.
Dicho esto, no pocos elementos de esta propuesta de la Comisión suscitan perplejidad, por ejemplo el hecho de que los datos de referencia empleados no estén actualizados y se refieran al año 2000.
No se ha mantenido aún un debate serio y en profundidad sobre el modelo que debe elegirse: pesca industrial, que requiere una flota integrada por un pequeño número de grandes embarcaciones modernas y económicas, o pesca artesanal, con muchas embarcaciones pequeñas y medianas, que, si bien es la solución menos rentable, aporta ciertamente más puestos de trabajo.
Por último, falta una versión actualizada del Plan de actuación de la Comisión, que en algunos puntos habría sido útil a la luz de las conclusiones del Consejo de Pesca de diciembre de 2002.
Así ha sucedido durante los muchos años de construcción de una política agrícola común y así sucede también hoy por lo que respecta a la política pesquera común.
Pero ello representa un riesgo, sobre todo en vísperas de la apertura, en 2010, de la zona de libre cambio del Mediterráneo, que hará de este mar una gran área de intercambios sociales, económicos, humanos y políticos, a los cuales debemos llegar preparados.
Ante todo, la previsión de la Comisión no tiene en cuenta el hecho de que la reconversión es bastante improbable para unos trabajadores, como los del sector de la pesca, que especialmente en algunas zonas de Europa poseen un bajo nivel de escolarización y trabajan en zonas castigadas por una elevadísima tasa de desempleo.
Estas consideraciones nos inducen a formular una pregunta: ¿qué recursos hay que invertir para mitigar las consecuencias económicas y sociales de esta reforma?
El hecho de que el 80% de las regiones afectadas sean regiones de los objetivos 1 y 2 significa que, hoy, los Fondos Estructurales son necesarios y estratégicos para afrontar prioridades que no pueden mezclarse con el proyecto de esta resolución.
En nuestra opinión, será necesario crear un fondo ad hoc, una medida también provisional para aplicar planes de recuperación.
El hecho de que el 22% de la mano de obra esté constituida por mujeres no encuentra ninguna correspondencia en el Plan de actuación de la Comisión.
Como ustedes saben, la propuesta de la Comisión abarca gran parte del Reglamento sobre medidas técnicas.
De acuerdo, pero no es posible de otra manera, pues una propuesta sobre medidas técnicas tiene que ser muy técnica.
Además, a la vista de los problemas que plantean las poblaciones de bacalao y merluza, se ha adoptado una serie de Reglamentos de la Comisión o del Consejo que complementan o modifican el Reglamento sobre medidas técnicas.
Por esa razón, uno de los principales objetivos de nuestra propuesta consiste en reunir en un único Reglamento todas estas disposiciones que figuran en muy diversos Reglamentos, para que resulten más manejables.
Se trata sobre todo de tres puntos: en primer lugar queremos armonizar las disposiciones para las distintas especies de peces que se capturan con redes de arrastre de un determinado tamaño de malla en todas las aguas comunitarias del Atlántico nororiental.
En segundo lugar, estas normas se aplicarán también a los buques de menos de 12 metros de eslora, a fin de proteger mejor a las merluzas jóvenes.
Y en tercer lugar, queremos modificar las disposiciones relativas a la clasificación de las capturas a fin de reducir los descartes.
Por ello no podemos convertir esta posibilidad contemplada en el Reglamento de base en una obligación generalizada en el marco de un Reglamento subordinado, pues existen obstáculos jurídicos para ello.
Desde hace más de diez años, los científicos piden que se gestione el esfuerzo pesquero, a fin de poder llevar a cabo una política de conservación sostenible.
Y precisamente es eso lo que pretendemos con nuestra propuesta sobre las aguas occidentales, de las que trata el informe Stevenson.
Como usted sabe, las disposiciones particulares sobre el acceso de los buques españoles y portugueses al box irlandés y sobre el acceso a las aguas costeras portuguesas perdieron su base jurídica el 1 de enero de 2003.
Puesto que los Reglamentos correspondientes de 1995 no preveían una limitación temporal para las aguas occidentales, debemos eliminar la actual inseguridad jurídica a este respecto.
Por ello proponemos un nuevo Reglamento que sustituirá a todos los Reglamentos adoptados hasta ahora y prevé lo siguiente: queremos limitar el esfuerzo pesquero de todos los Estados miembros en todas las subdivisiones de la CIEM pertenecientes a las aguas occidentales de forma no discriminatoria.
El plan de acción que pretende paliar las consecuencias que a corto plazo van a tener para los pescadores y la industria pesquera las medidas de conservación, de protección, a través de la reprogramación del IFOP para medidas sociales y una revisión de todas las ayudas existentes, pero también contempla la posible liberación de cantidades adicionales.
Agradezco al ponente y a la Comisión de Pesca que hayan incorporado en la Resolución los siguientes puntos de la Comisión de Presupuestos: En el primero se subraya que no es probable que las enmiendas del Consejo al paquete de la Comisión sobre la reforma de la PPC, adoptadas en su reunión de los días 16 a 22 de diciembre de 2002, faciliten la aplicación de esta reforma ni la prevista reprogramación de 611 millones del IFOP.
En el segundo se recuerda que los recursos financieros disponibles en la rúbrica 2 de las perspectivas financieras destinados al sector pesquero y las zonas dependientes de la pesca se pueden calcular en 28 000 millones de euros para el periodo 2000-2006.
Por último, se subraya que solo se puede asignar financiación adicional de la Unión Europea para las medidas en pesca destinadas a compensar pérdidas si ello es compatible con el límite máximo de la rúbrica 2 de las perspectivas financieras, o bien recurriendo al instrumento de flexibilidad establecido en el artículo 24 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999.
El tiempo para el debate es limitado y los asuntos que abordan estos tres informes son muy importantes.
La Comisión de Pesca solicita una financiación adicional para paliar los efectos de esta reforma.
La Comisión debe velar por el mantenimiento de la estructura socioeconómica de estas zonas.
Con respecto al informe sobre la gestión del esfuerzo pesquero en lo que respecta a determinadas zonas y recursos, creo que a la hora de redactar resoluciones, conviene que los diputados tengamos en cuenta la realidad.
Y la realidad es que el período transitorio tras la adhesión de España y Portugal ha terminado.
Usted nos ha ayudado en Marruecos; nosotros le ayudaremos a usted en lo que podamos, pero la excepción se terminó.
Por último, mi Grupo apoya la propuesta de la Comisión relativa a la protección de los juveniles.
Unas acertadas y eficaces medidas técnicas deberían ser la base para lograr el equilibrio entre flota y recursos.
El desguace exagerado que algunos pretenden resulta antieconómico y antisocial, y nos puede conducir en unos años a que hayamos conseguido tener cantidades suficientes de pescado, pero que no tengamos ni barcos ni pescadores para capturarlos.
Con respecto a los comités consultivos, apoyo esta medida, pero, francamente, quisiera que por parte de la Comisión se me aclarase si todos los Estados miembros estamos en este momento en igualdad de condiciones para afrontar la implantación de este nuevo elemento.
Tienen que producirse importantes recortes, tal como decidió el Consejo de Pesca de diciembre de 2002.
El dinero por sí solo no puede ofrecer una solución estructural a largo plazo.
En los últimos años se han concedido continuamente subvenciones al sector de la pesca a pequeña escala que atravesaba problemas, pero con ello no se ha conseguido que la pesca a pequeña escala funcione bien.
En el pasado, ya presenté algunas enmiendas en ese sentido.
De ahí la importancia del mantenimiento de la división en subzonas de pesca estadísticas CIEM IX y X y de las divisiones CECAF.
La discriminación existe cuando se quieren considerar iguales situaciones que son diferentes y específicas, como es el caso de la pesca portuguesa.
Por último, quisiera abordar también la situación específica de las regiones ultraperiféricas y la necesidad de mantener las excepciones existentes de acceso a su zona económica exclusiva, como se prevé en el presente informe.
Señor Presidente, en primer lugar hablaré de las medidas técnicas.
Desde 1985 existe una disposición en el Reglamento de medidas técnicas que permite que los Estados miembros impongan medidas más estrictas a sus propios pescadores en aguas de la UE.
En la Comisión de Pesca hemos hablado de este tema muchas veces, y la Comisión Europea dice que esta disposición es redundante, que el artículo 10 del nuevo Reglamento básico permite a los Estados miembros promulgar medidas más estrictas para sus barcos.
Este derecho se limita a sus propias aguas, al menos así lo dijo la Comisión en enero cuando más o menos obligó a Suecia a explotar las agotadas reservas de bacalao del Báltico y del Mar del Norte.
O sea que si se elimina esta disposición del Reglamento de medidas técnicas, como propone la Comisión, los Estados miembros no podrán imponer medidas más estrictas fuera de sus propias aguas.
En cuanto al box irlandés, no tiene ningún sentido que en una zona tan importante de reproducción de juveniles y de desove se intente aumentar el número de barcos que van a pescar, abrir el box irlandés.
No podemos permitir que siga adelante lo que va a ocurrir con el box irlandés.
Hace poco hemos recibido información sobre la beligerancia entre pescadores españoles e irlandeses y la destrucción de aparejos de pesca en el box irlandés.
Esto debe considerarse un acontecimiento nuevo y preocupante.
No solo los pescadores, sino también la población de Irlanda en general consideran el box irlandés como un tema que les afecta gravemente.
Permítanme que repita y resalte que la zona llamada box irlandés es una rica zona de pesca con una elevada concentración de juveniles y zonas de desove.
Es vital que se conserve el box irlandés como zona biológicamente sensible.
Permítanme recordar a la Comisión que el Reglamento del Consejo (CE) Nº 1275/94 reconocía específicamente la sensibilidad biológica del box irlandés, y en cambio la Comisión rompió este vínculo importante.
En la propuesta revisada de la Comisión, que diplomáticamente se denominó compromiso del Consejo -aquel sobre el cual no se nos consulta- vuelve a aparecer la naturaleza biológicamente sensible del box irlandés.
Por lo tanto, he presentado enmiendas para el pleno que abordan ambos temas.
Señor Presidente, los pescadores irlandeses, tanto del norte como del sur, cuyas aguas son las del Mar de Irlanda, contemplan atónitos lo que está ocurriendo en su sector.
Ha llegado el momento en que esta Cámara tiene que enfrentarse con el hecho de que los pescadores del norte y del sur de Irlanda, por primera vez en la historia, se han agrupado para hacer frente a este problema específico.
Es un problema grave, es un problema que está haciendo que personas que estaban a favor del Parlamento Europeo, ahora estén en contra.
Creo que la Comisión tiene que desempeñar un papel importante en defensa de los intereses europeos.
Lo que ya luego venga por la política en el Pleno ya es otra cuestión.
Lo hemos dicho en este Parlamento y se ha dicho en el Consejo, pero, evidentemente, la última palabra después la tendrán el Parlamento y el Consejo, porque son preceptivas las consultas, pero hay una política común y unos órganos comunes europeos que deben de tomar esas decisiones tras escuchar a los sectores en todas las regiones.
En cuanto al informe Stevenson, dos principios fundamentales: primero, conservación de los recursos; segundo, igualdad de los Estados miembros.
Por lo tanto, esas zonas sensibles deben ser sensibles.
Espero que no sea necesario para que los Estados miembros, que efectivamente han agotado su periodo transitorio de 17 años -el periodo transitorio más largo de la historia de la Unión Europea-, que han visto durante esos 17 años restringidos sus propios derechos, puedan ahora acceder en igualdad de condiciones.
Hay medidas, y el Comisario lo sabe, que consisten en limitar los TAC, los días de pesca, la capacidad de las flotas, todas ellas medidas técnicas selectivas.
Es discriminatorio porque el periodo, señor Comisario, que se quiere tomar como referencia es el de los años 1998-2002, años en los que había dos Estados -España y Portugal- que tenían restringidos o limitados sus derechos.
Por último, señor Comisario, quiero pedirle que nos aclare si nosotros aquí estamos discutiendo la primera propuesta que usted hizo o estamos discutiendo la propuesta que está ya en el Consejo y sobre la que hay un acuerdo, como algún diputado ha dicho.
En cualquier caso, las decisiones políticas que se adopten en esta Cámara habrá que respetarlas, pero, insisto, lo que se ha debatido hoy aquí ha sido un rifirrafe de intereses nacionales, desgraciadamente para la pesca, y no es lo que a mí, como diputado europeo, me hubiera gustado.
Y falta el protagonismo de la Comisión que debe ejercer un papel de conservación de los recursos en las zonas sensibles de Europa que afecte por igual a todos y cada uno de los Estados miembros.
Quiero dar las gracias al Sr. Ó Neachtain por su trabajo en lo que originariamente era su informe.
Lamento que haya tenido que eliminar su nombre del informe, pero también entiendo que no tenía ninguna otra opción.
La propuesta del Consejo pretende poner en práctica un nuevo régimen para el esfuerzo pesquero en las aguas del Atlántico y un sistema de gestión del esfuerzo pesquero, en relación con determinadas áreas y determinados recursos pesqueros de la Comunidad.
Sin embargo, por una parte parece que la propuesta intenta conseguir un instrumento de gestión que asegure que no aumente el esfuerzo pesquero pero, por otra parte, el tema del acceso de los barcos españoles al llamado box irlandés es un tema realmente preocupante.
Todo el asunto se basa en la cuestión del acceso al box irlandés, una zona de 50 millas alrededor de la costa irlandesa.
Esta zona es un importante lugar de desove, rica en peces juveniles.
Es una zona biológicamente sensible que merece protección.
Por lo tanto, es esencial que la UE restrinja el esfuerzo pesquero en el box irlandés para que las generaciones futuras puedan disfrutar de una pesca sostenible.
Sin embargo, este informe, tal como está ahora, en vez de aplicar la política de desarrollo sostenible, permitiría una explotación excesiva de esta zona tan delicada.
Como dicen los informes del Irish Examiner, los pescadores están muy preocupados porque las reservas de peces se verán diezmadas cuando la flota española obtenga un acceso ilimitado al box irlandés.
Incluso el Ministro de Marina irlandés expresó su frustración por no poder conseguir que la Comisión Europea expresara su opinión sobre la situación legal del box irlandés.
Entiendo que ahora ha habido una cierta comunicación en este tema, y que hay un intento de compromiso sobre la mesa, aunque el Ministro irlandés y el español están diametralmente opuestos.
Yo también comparto la preocupación de mis colegas irlandeses por el hecho de que, como ha dicho el Sr. Ó Neachtain en el Irish Examiner, dentro de nada podamos llegar a ver estas aguas completamente agotadas.
Por lo tanto, quisiera pedir a mis colegas que reconozcan la importancia del box en zonas científicamente sensibles.
Espero que mis colegas voten a favor de las enmiendas presentadas, especialmente la enmienda 20, y se aseguren de que la opinión que tenía el Sr. Ó Neachtain quede reflejada en este informe.
Señor Presidente, el compromiso con la sostenibilidad nos obliga a nosotros también a mostrar nuestro pleno apoyo a las enmiendas 20 a 30 del informe Stevenson.
Debemos garantizar la protección adecuada para una zona delicada de reproducción de juveniles y de desove como es el box irlandés.
Por lo tanto, apoyamos sin reservas la implicación de los consejos consultivos regionales en las decisiones sobre medidas técnicas y esperamos la pronta creación de estos consejos.
Incluso con un grado de reducción moderado, los efectos en las comunidades son graves.
Señor Presidente, los tres informes tienen un denominador común.
Esta semana toda la flota del Golfo de Vizcaya ha permanecido en el puerto debido a la importante merma de las posibilidades de pesca globales debidas a la contaminación causada por el naufragio del Prestige.
Resulta un tanto desalentador y lamentable que la Comisión ignore en sus propuestas lo que dijo el Comisario Fischler en Londres cuando se dirigía a los pescadores, a saber, «que se conviertan en auténticos protagonistas del proceso de gestión de pesca».
En segundo lugar, quisiera apoyar también la intención de la Comisión, expresada en esta propuesta de informe, de mantener el régimen específico para el acceso a las aguas entre Portugal y España, que por lo demás se decidió en 1995 de común acuerdo entre los dos países, y contó con el apoyo de la Comisión y del Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimado presidente de la Comisión de Pesca y querido amigo Struan Stevenson, Señorías, les dirijo la palabra en un momento que es especialmente difícil para la región autónoma de las Azores, como ya se ha dicho aquí.
Pero lo es también para todos aquellos que creen en el desarrollo sostenible y en la necesidad de invertir la lógica de la sobreexplotación de los recursos pesqueros y de la exterminación de las especies, que está conduciendo a nuestros océanos, y con ello a las comunidades piscatorias, a la catástrofe.
La actual posición del Consejo es una invitación al saqueo y a la devastación en las aguas occidentales, pisotea los informes científicos que concluyen la necesidad urgente de restringir, en vez de ampliar, el acceso a las aguas, ignora las posiciones y los intereses de las comunidades piscatorias y conducirá inevitablemente, de ser aprobada, a una catástrofe sin precedentes.
Señor Comisario, me gustaría recordarle la respuesta que me dio a la pregunta parlamentaria sobre la validez de los reglamentos actuales.
Nosotros queremos igualdad entre lo que es igual, no queremos una supuesta igualdad que solo sirve de pretexto a una política de destrucción de nuestros recursos.
Por esto mismo quería apoyar al ponente y hacer a todos un llamamiento para que votemos mañana a favor de la enmienda 20 de este informe.
Señor Presidente, me detendré en el informe Fava y después haré una breve observación sobre este debate tan sugerente del box irlandés.
Yo propondría -y tengo curiosidad por conocer su opinión- dadas estas dificultades de presupuesto, devolver alguna responsabilidad a los Estados miembros -esto es lo que pediremos en otro informe- por ejemplo permitiéndoles aplicar, también a la pesca, la norma de minimis, que usted conoce bien dado que se trata de una norma que se aplica en la agricultura.
Señor Presidente, voy a referirme, casi exclusivamente, al mantenimiento del box irlandés, pues constituye el polo de opinión entre partes claramente definidas; a pesar de ello, la Comisión de Pesca del Parlamento había logrado adoptar un informe que entiendo conjuga claramente los intereses de unos y otros ya que, por una parte, recoge la preocupación de una mayoría por proteger las zonas sensibles frente a una pesca irresponsable, y por otra sostiene la necesidad de eliminar toda discriminación infringida a las flotas comunitarias de cualquier Estado miembro que sean.
El mantenimiento del box irlandés no se justifica desde el punto de vista científico ni tampoco desde el punto de vista jurídico; constituye una concesión política realizada a un país, hace 18 años, para hacer posible el acuerdo sobre la adhesión de España y Portugal a la Unión Europea.
La limitación de acceso a una zona pesquera no puede prolongarse indefinidamente, sobre todo si afecta a una flota concreta.
Varias sentencias señalan claramente que las reglas relativas a la igualdad de trato inscritas en la legislación comunitaria, no solo prohíben las discriminaciones explícitas por razones de nacionalidad, sino que también impiden toda forma disimulada de discriminación mediante la aplicación de criterios de diferenciación que obtengan en la práctica el mismo efecto.
El período transitorio de adhesión de España a la Unión Europea acabó en diciembre de 2002, y a partir de enero de este año ya tenían que haber desaparecido todas las restricciones.
En el caso del box irlandés, las medidas que propugnan algunos van incluso más allá de las iniciativas emprendidas recientemente para proteger los recursos de bacalao, especie cuyo estado no puede compararse con la situación en que se encuentran el rape, la merluza o el gallo del box irlandés.
En el Acta de adhesión de España y Portugal a la Unión Europea queda explícita la decisión de eliminar toda restricción de acceso a las aguas comunitarias en diciembre de 2002; jurídicamente, razones de jerarquía normativa que todos, desde el experto jurista al profano en derecho, entienden, explican que los Reglamentos del 94 y 95 no puedan reemplazar el Acta de Adhesión.
Quienes votemos mañana contra la enmienda 20, queremos, señor Presidente, la sostenibilidad de los recursos pesqueros, pero también la igualdad para todos los países, la no discriminación de ninguno y apostamos por Europa.
El Comisario obliga a los bancos de nuestro país a resolver su problema de exceso de tonelaje en las aguas de la UE llevando a la quiebra a la flota pesquera irlandesa.
Sí, seguramente usted conseguirá su objetivo, pero ¿a qué coste para esta industria tan importante?
Mientras hablamos, hay 40 barcos factoría españoles en el box irlandés.
El tema que debatimos es si habría que permitir la entrada a otros 120 en esta zona biológicamente muy sensible, no solo los 40 que están allí, sino tres o cuatro veces más.
Si basamos nuestra discusión y nuestro debate en el asesoramiento de nuestros científicos, en el ICES y en otros que insisten en que debemos restringir el esfuerzo pesquero en esta zona para su conservación, en esta zona de reproducción de juveniles y de desove, si seguimos esta línea debemos ser absolutamente coherentes y ser restrictivos para todos.
En las enmiendas 1 y 3, usted menciona una serie de errores en las referencias que aparecen en nuestra propuesta.
La enmienda 4 se refiere a la pesca industrial, en la que resulta inevitable que se produzcan capturas accesorias de peces de tamaño inferior y de otras especies.
Considero superfluas en este momento las enmiendas 5, 8 y 10, relativas a los consejos consultivos regionales, como ya he indicado.
Las enmiendas 6 y 7 resultan superfluas, pues su contenido ya figura en el nuevo Reglamento marco sobre la Política Pesquera Común.
Puedo suscribir la enmienda 9 en la medida en que acepto incluir la referencia al nuevo Reglamento marco.
Con mucho gusto acepto las enmiendas 2 a 5, pues coinciden plenamente con los objetivos de nuestra propuesta.
En cambio, no puedo aceptar la enmienda 6, ya que suprimiría el considerando que representa el concepto básico del régimen que proponemos, a saber, garantizar que no aumente el esfuerzo pesquero en las aguas occidentales y que la actividad pesquera efectiva realizada hasta ahora se base en el cálculo del esfuerzo pesquero.
Considero que la enmienda 17 no resulta necesaria, pues ya garantizamos la vigilancia del esfuerzo pesquero mediante otras disposiciones de la propuesta de Reglamento.
La inclusión de una cláusula de revisión, sin embargo, resulta aceptable, por ello suscribo la enmienda 19.
Desgraciadamente no puedo aceptar las enmiendas 20 a 29.
El libre acceso a las aguas situadas fuera de la zona de 12 millas es un principio fundamental de la Política Pesquera Común.
Y solo puede limitarse si así lo justifican las medidas destinadas a la conservación de las poblaciones.
La enmienda 30 se refiere a la estabilidad relativa.
Por lo que se refiere a las regiones ultraperiféricas, puedo aceptar las enmiendas 8 y 13 en la medida en que deberíamos limitar el acceso a especies distintas del atún y especies conexas a fin de proteger mejor los intereses de los pescadores de dichas regiones.
Esta cuestión aún debe examinarse más de cerca.
En relación con las poblaciones pelágicas, me veo obligado, desgraciadamente, a no aceptar las enmiendas 11, 12, 14, 15, 16 y 18.
Otro tanto puedo hacer con la enmienda 7, que hace referencia a las investigaciones científicas, y con la enmienda 9 sobre el control por satélite.
En relación con el apartado 11 de la Resolución sobre la inclusión de cuestiones relacionadas con la protección de la salud, el fomento del empleo y la seguridad en el trabajo, quiero señalar que estos objetivos ya han sido tenidos en cuenta en el marco de la Política Pesquera Común.
Acepto el apartado 5 de su Resolución en la medida en que siempre podremos actualizar el plan de acción cuando los Estados miembros nos faciliten información sobre las consecuencias socioeconómicas de cada plan de recuperación de poblaciones o de cada futuro plan plurianual de explotación.
Tampoco pudimos convencer a la autoridad presupuestaria que facilitara hasta 150 millones de euros en recursos complementarios en el marco del instrumento de flexibilidad, para atenuar la crisis que sufre el sector del pescado blanco, si no se producen las demandas correspondientes de los Estados miembros.
Por lo tanto, ¿se consultará a los consejos consultivos regionales sobre este informe de medidas técnicas, o no?
La cuestión de si es sensato y necesario, o si se considera necesario consultar a dicho consejo se desprende de la situación dada.
