También seguiremos vigilando la situación general de los derechos humanos y las libertades fundamentales en el país, prestando una atención especial al marco regulatorio de las ONG y de los medios de comunicación.
En segundo lugar, se ha autorizado el registro de la organización "Por la Libertad" del señor Milinkievich y, en tercer lugar, se llevarán a cabo consultas entre Bielorrusia y la ODIHR el 22 de enero sobre una reforma electoral.
Sin embargo, si pretendemos dar comienzo a una nueva era en nuestra relación y si vamos a confirmar la suspensión, todavía son necesarios mayores progresos.
Después del 13 de abril y siempre y cuando los ministros evalúen que se han llevado a cabo suficientes avances, se adoptará una decisión sobre la confirmación de la suspensión de las sanciones.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, el principal motivo para el debate de hoy es la primera mitad del período de seis meses de suspensión de las sanciones contra Bielorrusia, que precisamente se cumple esta semana.
Nuestra revisión de mitad del período de las relaciones entre dicho país y la Unión Europea ha sido recibida con precaución por parte de esta Cámara y con satisfacción por los cambios que han tenido lugar en Bielorrusia.
Nos gustaría, sobre todo, expresar nuestra satisfacción por la legalización del movimiento "Por la Libertad" liderado por Aleksander Milinkievich y de los periódicos independientes Narodnaya Volya y Nasha Niva a los que se ha autorizado participar en el sistema de distribución estatal.
en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Las señales procedentes de Bielorrusia no siempre son claras.
Por otro lado, sin embargo, se está arrestando de nuevo a miembros de la oposición y muchos de los presos que han sido liberados han visto sus derechos recortados.
Sin embargo, no creo que haya llegado el momento de iniciar el diálogo entre este Parlamento y el de Bielorrusia.
Sin embargo, la modernización del país y su alineación con los estándares políticos europeos debe continuar en el contexto del diálogo entre las autoridades y la oposición democrática de Bielorrusia.
Eso sería poco creativo y estúpido, sería irresponsable, sería peor que un delito: sería un delirio.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Doy la bienvenida a la Presidencia checa liderada por el Viceprimer Ministro, el señor Vondra.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, Bielorrusia es el último país europeo con el que la Unión Europea no tiene un acuerdo sobre relaciones mutuas.
La condición establecida por el FMI el 2 de enero fue una devaluación del rublo bielorruso de cómo mínimo un 20.5%.
Este es un objetivo impulsor que pretende desarrollar contactos y construir puentes con todos los sectores de la sociedad bielorrusa. . (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que ya no existen motivos para mantener ningún tipo de sanciones contra Bielorrusia.
Las libertades políticas, sobre todo, son importantes y aunque se ha hablado de presos, se trata, de hecho, de tres presos políticos que han sido liberados.
Resulta extraño que existan conversaciones sobre la entrada de Turquía en Europa cuando Bielorrusia tiene una asociación mucho más fuerte e importante con Europa. (HU) Señor Presidente, es complicado salir del punto muerto en las relaciones entre la Unión Europea y Bielorrusia.
La estrategia de la UE propuesta es crucial y constructiva y yo, por lo tanto, le otorgo mi apoyo sin reservas. (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría sobre todo resaltar positivamente el hecho de que el ministro Alexandr Vondra asiste al debate de esta tarde en esta Cámara.
Estas son señales positivas que, sin lugar a duda, son también fruto de la actitud de la Unión Europea hacia Bielorrusia.
Las expectativas de la Unión Europea van más allá y existen claramente motivos para esto, tal y como existen motivos para las muchas expectativas de Bielorrusia.
Estos asuntos son especialmente importantes para los residentes de las regiones fronterizas que tienen lazos culturales y familiares (...) (El Presidente interrumpe al orador.) (NL) Señor Presidente, esta tarde estamos debatiendo la política de la UE en lo referente a Bielorrusia, una política en la que la democracia y el respeto por los derechos humanos tienen todo el protagonismo.
Cada año, alrededor de 30 000 niños bielorrusos son recibidos en una veintena de países por familias de acogida, organizaciones de voluntarios e iglesias.
Sin embargo, esto sólo es el principio, ya que Naša Vjasna, que cuenta con una agenda de derechos humanos, y otras organizaciones consagradas al desarrollo de la democracia también están a la espera de su autorización de registro.
El Gobierno irlandés logró una exención que permitía a los niños desplazarse a Irlanda durante la Navidad, pero muchos otros niños todavía han de conseguir sus visados de salida para salir de Bielorrusia y poder participar en los programas de descanso y convalecencia.
También he tratado con usted, señora Comisaria, el asunto sobre la prohibición de viajar al extranjero y, en su respuesta a mi carta, usted dijo que se han desarrollado contactos a través de la delegación de la Comisión Europea en Minsk y también, más recientemente, durante la visita a Minsk a principios de noviembre del Director General adjunto de Relaciones Exteriores.
La mejora de las relaciones bilaterales y el diálogo constructivo, que deberían estar claramente fundamentados en los principios de democracia y respeto de los derechos humanos, benefician a ambas partes. - (SK) Si bien en Bielorrusia se ha progresado positivamente, debemos mantener una comunicación estrecha con los representantes de la oposición bielorrusa y con nuestro amigo el señor Milinkievich.
La Unión Europea debe aplicar una estrategia inteligente en lo relativo a los ciudadanos y a la sociedad de Bielorrusia y no sólo en lo relativo al gobierno temporal de Minsk.
Deberíamos crear un programa especial de becas para que la gente joven de Bielorrusia estudie en la Unión Europea, lo que generará grandes beneficios en el futuro. (RO) Tenemos ante nosotros tres propuestas de resolución del 21 de mayo, del 9 de octubre y del 7 de enero.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, intentaré resumir esto en nombre del Consejo.
Nosotros apoyamos las medidas sobre este punto adoptadas por la Presidencia francesa, incluida la gestión llevada a cabo el 3 de diciembre del año pasado.
Los esfuerzos de la UE finalmente han resultado en una suspensión temporal del Decreto Presidencial Nº 555 que prohibía estos viajes.
Al igual que su resolución respecto a Bielorrusia adoptada después de las elecciones del 28 de septiembre nos ayudó a progresar, esperamos poder seguir contando con su apoyo durante nuestro mandato.
Primero, en lo relativo a la crisis financiera, Bielorrusia se ha enfrentado razonablemente bien, hasta ahora, a los efectos de la crisis financiera y la subida de los precios del gas en 2007 y 2008, debido a su limitada integración en la economía mundial y a los importantes préstamos recibidos de Rusia, China y Venezuela.
Como señalé en mi primer punto, ustedes saben que estaríamos dispuestos a contribuir a la negociación tan pronto como el Consejo exprese su intención de conseguir que todos los Estados miembro logren un acuerdo a nivel de la UE sobre visados y readmisión.
La votación se celebrará el jueves 15 de enero de 2009.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (PL) Señor Presidente, últimamente hemos hablado de la existencia de una distensión política en Bielorrusia.
La UE no puede ignorar el hecho de que las autoridades de Bielorrusia continúan vulnerando los derechos humanos y los derechos de los ciudadanos.
