Preparación del Consejo Europeo (18-19 de junio de 2009) (debate) El siguiente tema del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de los días 18 y 19 de junio.
En diciembre de 2008, el Consejo Europeo aprobó una vía diseñada para permitir que el Tratado de Lisboa entrara en vigor a finales de 2009.
Como probablemente saben, mañana el Senado checo celebrará una votación sobre la ratificación del Tratado de Lisboa.
Por supuesto, la Presidencia trabajará muy de cerca no solamente con los Estados miembros, sino también con este Parlamento.
De un modo más general, el Consejo Europeo de junio hará un balance de la situación de los mercados financieros y evaluará la eficacia de las medidas que se han adoptado hasta el momento.
La Unión Europea mantiene el compromiso de asumir su justa parte en esta labor, lo que, por supuesto, requiere también que se llegue a un acuerdo interno de distribución equitativa de la carga.
No obstante, esta semana se van a celebrar en Praga dos Cumbres importantes con terceros países: la Cumbre de la Asociación Oriental, el 7 de mayo, y la Cumbre "Corredor Meridional: la nueva ruta de la seda", al día siguiente.
Esta crisis nos brinda la oportunidad de renovar nuestro modelo europeo de una economía social de mercado ecológica y basada en nuestros valores.
Deben explicar por qué Europa es tan importante, por qué los ciudadanos deben participar en ella y por qué es necesario que voten.
El legado de estos últimos cinco años es considerable.
Se han adoptado medidas que han tenido efectos directos sobre la seguridad y la libertad de los ciudadanos, y que, además, les han abierto nuevas posibilidades.
La Unión Europea necesita los beneficios que le va a aportar este Tratado.
La semana pasada presentamos nuestras propuestas sobre los fondos especulativos y el capital de riesgo, así como sobre las remuneraciones de los ejecutivos.
El segundo capítulo, por supuesto, es el empleo.
Pero puedo anunciar desde ya que la Comisión va a hacer un seguimiento de esta Cumbre con una Comunicación detallada antes del Consejo Europeo de junio.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Consejo Europeo, que clausurará la Presidencia checa, sigue pareciendo algo más bien diáfano, en cuanto a su fecha y en cuanto a su contenido.
Así pues, la tarea de hoy se nos presenta algo complicada, pero para nosotros supone también una buena oportunidad para reafirmar nuestras prioridades en este final de legislatura.
Como se hizo en 2004, se invitará a la Presidencia del Consejo a elegir un candidato entre el grupo mayoritario del Parlamento Europeo para que ocupe este importante cargo, y posteriormente, el 15 de julio, corresponderá a nuestro Parlamento pronunciarse sobre dicha elección, lo que constituirá uno de los primeros actos políticos de la nueva legislatura.
El Tratado de Lisboa prevé este paso, que constituiría una evolución positiva.
Quiero expresar, asimismo, lo mucho que valoramos el modo en que usted, señor Vondra, ha dirigido el trabajo del Parlamento durante los primeros meses de esta Presidencia, en un contexto sin embargo muy difícil, debido a la crisis energética entre Rusia y Ucrania y, por supuesto, a la crisis financiera.
Está en juego la credibilidad de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, sin duda el Consejo Europeo debatirá también los últimos avances de la crisis económica, así como las medidas adoptadas a petición de Europa para limpiar los circuitos financieros internacionales.
Todas ellas son medidas orientadas en la buena dirección, que es la de imponer normas a los mercados financieros que nos ayuden a volver cuanto antes al camino del crecimiento y el empleo.
Y todas ellas son medidas que ponen de relieve, una vez más, que quienes acusan, muchas veces por pura demagogia, a la Comisión y a la Unión Europea de parálisis o de debilidad se equivocan y están engañando a nuestros ciudadanos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos menciona la economía de mercado social en unas partes de su informe, y la economía de mercado libre y no regularizado -esto es, no sujeto a normas- en otras.
Además de esta actividad, que el señor Schulz está publicitando y promoviendo por toda Europa en este preciso momento -por eso les pido que acepten las disculpas del señor Schulz-, quiero dejarlo claro una vez más: la crisis económica ha vuelto a poner de manifiesto que la falta de coordinación económica, de la que la Comisión es responsable, pero también lo es el Consejo, debe achacarse en parte al deficiente modo en el que se está abordando esta crisis.
Debemos transmitir juntos este mensaje a los jóvenes, pues es fundamental para la estabilidad social de nuestra sociedad.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, nos acercamos el próximo Consejo Europeo con una mezcla de ansiedad y ambición.
Un tema central del programa es, por supuesto, el nombramiento del próximo Presidente de la Comisión, pero dicho nombramiento no se puede considerar de manera aislada.
El planteamiento lógico es que o bien todos los nombramientos se lleven a cabo sobre la base de Niza o bien que todos se hagan sobre la base de Lisboa.
Mi grupo acoge con satisfacción las propuestas de la Comisión relativas a los fondos especulativos en ese sentido y considera que son un primer paso positivo.
Les interesa la situación económica y la incertidumbre que reina en este momento.
Lo que les preocupa son sus trabajos, sus hipotecas y el futuro de sus hijos, y es a esos problemas a los que deberíamos dar respuesta.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, mañana decidirán si aprueban o no el Tratado de Lisboa.
El Parlamento lo convirtió en motivo de desencuentro ya en 1984 y propuso, con Altiero Spinelli, que los tratados debían ratificarse por mayoría, y al que no quisiera ratificarlos se le acompañaba amablemente a la salida, con un acuerdo sobre cómo seguir adelante.
Creemos que ésta habría sido la reforma constitucional adecuada a nuestra época, y me temo que en esta legislatura el Parlamento ha perdido una magnífica ocasión de ser una fuerza motriz para la integración y una fuerza motriz para la reforma positiva de los tratados, al adoptar este insatisfactorio procedimiento.
El Presidente ha destacado, asimismo, y es verdad, que el próximo Consejo Europeo va a celebrarse después las elecciones; y ha dicho también, y muchos nos hemos hecho eco de sus palabras, que este Consejo Europeo deberá nombrar al próximo Presidente de la Comisión.
Nosotros, sin embargo, no creemos que sea necesario, sobre todo si no sabemos con claridad lo que va a pasar con el Tratado; creemos que, una de dos, o toda la Comisión, incluido su Presidente, debe nombrarse de conformidad con el Tratado de Niza, o bien que Presidente y Comisión deben nombrarse de conformidad con el Tratado de Lisboa.
Por tanto, hoy por hoy no tenemos ninguna posibilidad de llegar a un acuerdo, porque es evidente que, por mucho que los Estados Unidos quieran acompañarnos, si nosotros no ofrecemos un acuerdo económico, 100 000 millones de euros, a los países que tienen que adoptar medidas para adaptarse y mitigar el cambio climático, no alcanzaremos ningún acuerdo en Copenhague.
Señor Presidente, en la próxima reunión del Consejo se va a analizar la grave situación económica y social provocada por la crisis del capitalismo y de las políticas neoliberales.
Si queremos que en las elecciones europeas participe un mayor número de ciudadanos y ciudadanas europeos, debemos dar la respuesta que los ciudadanos en general y los trabajadores de nuestros países esperan y merecen.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (DA) Señor Presidente, en realidad estaba previsto que la Cumbre sobre el empleo se celebrara el 7 de mayo en Praga.
En ella, los dirigentes de los Estados miembros debatían la llamada estrategia de Lisboa, que es un plan de la Unión Europea orientado a crear más y mejores empleos.
Creo que estos países tienen que saber que, por supuesto, pueden salir por su propio pie de los requisitos de estricto cumplimiento que impone el euro, aunque no exista ninguna cláusula relativa a la salida del sistema.
Dígales, por favor, que la Unión Europea funciona eficazmente incluso en situación de crisis económica, que se están adoptando las medidas necesarias, que los Estados miembros se ayudan los unos a los otros y que, para que todo ello sea posible, el Tratado de Lisboa no es en absoluto necesario.
Debe retirar públicamente la insultante afirmación de la Presidencia checa de que todo aquel que no acepte el Tratado de Lisboa debe salir de la Unión Europea.
Por último, señor Viceprimer Ministro, debe retirar su afirmación errónea de que veinticinco países han aprobado el Tratado de Lisboa.
Tenga también presente, se lo ruego, que no son solamente los ciudadanos irlandeses quienes han rechazado el Tratado de Lisboa, sino que han expresado su rechazo personalidades como, por ejemplo, el eminente político de izquierdas alemán el señor Lafontaine, el eminente político demócrata cristiano y anterior Presidente del Tribunal Constitucional Federal de Alemania, el señor Herzog, o el antiguo diputado de este Parlamento, el señor von Stauffenberg, hijo de quien intentara asesinar de Adolf Hitler.
Asegúrese, por favor, de que el último Consejo Europeo bajo la Presidencia checa cumpla su función de tal forma que nuestro país no deje una impresión de totalitarismo, coerción y mentiras, sino de respeto por la democracia, la libertad y, sobre todo, los hechos verídicos.
Le propongo lo siguiente: que celebre tres Cumbres cuidadosamente programadas antes de la Cumbre de junio, con un grupo selecto de personas, en las que puede formular un nuevo plan de recuperación -un plan de recuperación que equivalga al 2 % de demanda real, con una financiación del 0,5 % en el ámbito europeo-, la mitad financiada por los Estados y la otra mitad financiada por los municipios; en dichas Cumbres, incluya un nuevo plan social que se ocupe de los enormes gastos de esta crisis de empleo y que lleve a cabo un reparto inteligente del empleo, y utilice al mismo tiempo el programa Erasmus para garantizar que los jóvenes, en lugar de quedarse en el paro, queden asignados a un plan de capacitación; y, por último, como usted mismo ha dejado ver hoy de forma indirecta, intente hoy realmente ofrecer eurobonos de una manera bien orientada, bien pensada y bien planificada para ocuparse de los países que no puedan financiar su propio plan de recuperación.
Y, efectivamente, debe incluir una propuesta de aumentar los eurobonos, además de reforzar la supervisión federal del sector financiero y de lanzar estímulos fiscales más adecuados, acompañados de incentivos comerciales apropiados, derivados de la reanudación de las negociaciones comerciales de Doha. (EL) Señor Presidente, la única novedad que la Cumbre del Consejo Europeo del 18 de junio de 2009 puede aportar es nuevas dificultades para la clase trabajadora y las clases populares y nuevas subvenciones y más apoyo para los monopolios de la Unión Europea.
La Unión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros sirven constantemente a los intereses del capital, y los trabajadores van pagar el precio de la crisis del capitalismo.
La próxima Cumbre sobre el empleo que se celebrará el 7 de mayo se está preparando sobre la base de esta estrategia de servir a los intereses del capital.
Si mañana el Parlamento checo también ratifica el Tratado de Lisboa, ello querrá decir que nos habían estado dando largas.
Naturalmente, es fácil aplicar tal modelo en un momento de boom económico y durante decenios de crecimiento positivo, pero creo que es precisamente en un momento de recesión cuando más debe reflejarse la fuerza del modelo social europeo y de la economía de libre mercado social.
Así pues, el hecho de que nos limitemos a celebrar una reunión informal en torno al problema del empleo es una prueba clara de que los dirigentes europeos han abdicado ante la crisis y que asumen el riesgo de una grave crisis social y política. (LT) El 9 de mayo de 1950, Robert Schumann propuso el "Plan Schumann", que establecía las bases de la cooperación económica entre las naciones europeas.
Lamentablemente, este planteamiento tan revolucionario se sustituyó por otro mucho más tímido: la propuesta de establecer a largo plazo procedimientos simplificados para la emisión de visados a título individual.
Señor Vondra, le deseo todo lo mejor mañana en el Senado checo, espero que todo salga bien, y luego ya solamente nos queda el referéndum irlandés.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿puede hacer también algún comentario sobre esta cuestión? (SV) Gracias, señora Presidenta, señor Barroso, señor Vondra.
La posición que la Comisión ha adoptado anteriormente era intentar impedir que se aprobara una Directiva complicada y políticamente sensible y procurar, en cambio, que los Estados miembros que tienen problemas para cumplir los requisitos de la Directiva modifiquen su propia legislación nacional.
Ha fallado un gol, señor Barroso. (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo han resultado muy decepcionantes para las personas que muestran interés por el transporte.
Así pues, mi Grupo hace un llamamiento al Consejo Europeo -y espero que el Presidente en ejercicio del Consejo tome buena nota de esto- para que el próximo Consejo debata y prepare una serie de enfoques equilibrados para que se adopten políticas de transportes que sean globales y respetuosas con el medio ambiente, antes de la Conferencia sobre el clima que se va a celebrar en Copenhague.
Si queremos tener éxito en Copenhague, tenemos que debatir, además, una política de transportes que sea compatible con la protección del medio ambiente. (ES) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Consejo Europeo de los días 18 y 19 de junio se celebrará dos semanas después de las elecciones europeas, y en democracia las elecciones son lo fundamental.
Señora Presidenta, el 9 de mayo celebramos en todos nuestros países el "Día de Europa", pero la verdad es que, de vez en cuando, habría que celebrar el "Día de No Europa" para ver cómo sería Europa si no existiera la Unión Europea.
Y finalmente, señor Vondra, yo quiero felicitarles a ustedes por su Presidencia.
Gracias, señora Presidenta, y que así sea, como decimos en mi país. (PL) Señora Presidenta, la Presidencia checa no ha sido un camino de rosas, debido principalmente a sus problemas internos, pero también por culpa de la crisis económica mundial.
Por tanto, quiero preguntar si la Presidencia piensa acercarse a los Estados miembros que han completado los procedimientos parlamentarios a este respecto y cuyo Jefe de Estado está posponiendo la firma de este documento.
Por tanto, hago un enérgico llamamiento para que tengamos muy presente la solidaridad. (PT) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, al inicio de esta legislatura, una de las cuestiones centrales del debate era la cuestión institucional.
Todos aquellos que piden un segundo "no" irlandés esperan que se use a Irlanda como un mazo para iniciar la destrucción de la Unión Europea.
También nos ha enseñado que la solidaridad y el reparto de poder con otros Estados europeos es la mejor garantía de nuestra soberanía y la mejor garantía de nuestra prosperidad.
No podemos permitir que la Unión Europea mire hacia otro lado. (PT) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos atravesando una crisis sin precedentes.
De hecho, no era el mejor momento para debatir internamente cómo debemos organizarnos, y por eso quiero que el Tratado de Lisboa se ratifique cuanto antes, para que, juntos y de manera solidaria, como europeos que somos, podamos encarar la escena mundial.
El plan de recuperación es insuficiente y está mal enfocado.
En toda crisis se abre una nueva oportunidad; esta crisis brinda a la Comisión y Europa la oportunidad de responder a los problemas reales de los ciudadanos europeos, y espero que así ocurra, gracias a un nuevo enfoque del plan de recuperación.
La Presidencia se reunirá aquí con ustedes a finales de junio.
No me cabe duda de que va a contribuir a un final satisfactorio de la Presidencia checa.
Por supuesto, es soberano, pero todos creemos que el resultado del juego será positivo.
Al señor Rasmussen le diría que fue el señor Barroso quien asumió la dirección y animó a que se iniciara el debate cuando, ante la envergadura del desafío, los políticos preferían más bien solucionar sus problemas internos. (Aplausos) No voy a mezclar la Asociación Oriental con las dificultades del empleo.
Si quieren oír la recomendación personal del señor Vondra -y les hablo en calidad de un hombre y un senador corriente a partir del próximo lunes, con unas terribles ganas de viajar a Francia, pues he leído que allí el promedio del tiempo de sueño es de nueve horas diarias, y yo llevo meses durmiendo dos o tres horas al día-, creo que este hombre es el que mejor puede dirigirnos en los próximos cinco años. (Aplausos) Presidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, como algunos de ustedes han mencionado, ésta será la última vez que estarán presentes en este hemiciclo, en sesión plenaria, en un debate que precede al Consejo Europeo.
Por tanto, no tendré ocasión de verlos ni en julio, ni en septiembre, ya que, como saben, el mandato de esta Comisión concluye a finales de octubre.
En primer lugar, está la cuestión del Tratado de Lisboa y la transición que tenemos que hacer de una legislatura a otra, pero también está la cuestión de la constitución de una nueva Comisión.
Es un reto extraordinariamente delicado, tal y como han mencionado algunas de sus Señorías, dado que el Tratado de Lisboa no está todavía en vigor, el tratado que los veintisiete gobiernos han firmado pero que no todos han ratificado todavía.
Tal vez algunos de aquellos que están más impacientes, que son mucho más exigentes con nosotros, puedan, durante las próximas perspectivas financieras, ayudar a la Comisión a convencer a los Estados miembros, en particular aquellos cuyos partidos han votado por un máximo del 1 % de sus recursos: el club del 1 % que ha reducido los recursos financieros.
La verdad es que la Comisión ha presentado propuestas ambiciosas; la verdad es que sometemos constantemente a examen la situación económica y que haremos nuevas propuestas cuando sean necesarias.
Comprendo que, desde un punto de vista político inmediato, sobre todo en el Parlamento Europeo, y en especial en el contexto de las elecciones al Parlamento Europeo, todos queramos poner por delante nuestro propio programa, nuestro propio partido.
Si somos supranacionales, debemos tener una visión que vaya más lejos de la de nuestro propio partido político.
Puedo asegurarles que las propuestas sobre los fondos especulativos (hedge funds), que algunas de sus Señorías han criticado, han sido el resultado de un consenso dentro de la Comisión, entre todos los Comisarios, miembros de la familia socialista, miembros de la familia liberal y diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos.
Por tanto, aunque comprendo que, por el combate político, sea interesante concentrar las críticas en tal o cual comisario, opino que no es justo desde un punto de vista político, ni desde un punto de vista intelectual.
Evidentemente, es muy difícil para un país que ocupa la Presidencia de la Unión Europea tener que afrontar una crisis política interna y sustituir a su propio Gobierno.
Creo que puedo permitirme afirmar que también un poco gracias a nosotros, la Comisión, por las propuestas que hemos presentado.
Por eso, cuando, hace un momento, he felicitado a la Presidencia checa y, en particular, al Viceprimer Ministro Vondra, lo he hecho de corazón, pues sé lo extraordinariamente difícil que resulta -lo he presenciado a diario- trabajar en esas condiciones y, aun con todo, lograr resultados.
El mensaje que envían a los ciudadanos europeos es siempre negativo.
La Unión Europea se creó no solamente en un intento por garantizar la paz, sino también como una herramienta de cooperación.
El 7 de junio, los portugueses tendrán una nueva oportunidad de decir "basta", votando a la CDU (Coalición Democrática Unitaria de Portugal).
