No trata tanto de la relación de la Unión Europea con las reformas en el mundo árabe como de un proceso de desarrollo de relaciones de la Unión Europea con el mundo árabe con el fin de facilitar las reformas.
Todos recibimos gran cantidad de información y escuchamos quejas sobre las violaciones de los derechos humanos, a menudo sobre Gobiernos dictatoriales, sobre enormes y escandalosas desigualdades económicas en los distintos países y sobre la falta de despegue económico, incluso en países en los que hay petróleo.
Hay en efecto malestar en el mundo árabe.
Son las resoluciones de la Liga las que han aportado cierto progreso a lo que se llama el proceso de paz de Oriente Próximo, que todavía no es un proceso de paz pero se espera de él que surjan algunos resultados de la Cumbre de la Liga Árabe.
En breve, mantenemos relaciones con todos estos países que son del tipo público, estatal y bilateral, pero ignoramos su identidad árabe.
La cuestión es que este informe de iniciativa propia plantea a la Comisión y al Consejo lo siguiente: ¿no hay ninguna buena razón para cambiar de partitura y hacer algo más, a la luz de las observaciones que he señalado en mi segundo punto?
A este respecto, quisiera mencionar la reunión que celebró la troika de la UE con una delegación de la Liga Árabe en Sharm el Sheij, y también subrayar que Frank-Walter Steinmeier, en su calidad de Presidente del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la UE, ha invitado a una delegación ministerial de la Liga Árabe a mantener una reunión con todos los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea en Bruselas el 14 de mayo.
La idea de que las normas y valores se atribuyen en principio a la cultura de un individuo es contraria a nuestro entendimiento de los derechos humanos universales.
Nuestras políticas deben evitar cualquier cosa que promueva esta reducción.
Sin duda, el año 2007 podría poner de relieve nuestras relaciones con una región que experimenta un cambio radical, una región con grandes expectativas de establecer una asociación de gran trascendencia con la UE.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, las relaciones entre Europa y el mundo árabe son la clave de la paz en la zona mediterránea y en Oriente Próximo.
El informe Rocard -y puedo afirmar que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará a favor del mismo- define un principio fundamental, que es el de la reciprocidad: del mismo modo que todo el mundo en Europa tiene derecho a practicar su religión, el mismo derecho debería existir en cualquier país árabe.
Señor Presidente, mi colega y amigo, el señor Rocard, me perdonará si comienzo abordando un tema muy importante, en el que la señora De Keyser ha estado trabajando muy intensamente en los últimos meses y años: el de los territorios palestinos.
Algunos Gobiernos pueden considerarla aceptable, pero la población de los países árabes no está de acuerdo con nuestra política actual con respecto al Gobierno palestino.
Por lo tanto, debemos adoptar una postura diferente -particularmente por lo que respecta a este informe, pero también a la seguridad de Israel, que está estrechamente vinculada a la seguridad de los países árabes y de Europa.
Deberíamos hacerlo intentando una verdadera cooperación con el Gobierno palestino -un Gobierno surgido de unas elecciones que nosotros pedimos-, si ese Gobierno está, cuando menos, tan dispuesto como Israel a apoyar el proceso de paz.
Esto es especialmente cierto si hablamos acerca de un esfuerzo principalmente cultural -y, por lo tanto, también político e institucional-, dado que en este caso las conversaciones deben mantenerse en primer lugar con los individuos, y no con la Liga Árabe ni con los Estados individuales, entre otras cosas porque creo que dos de los principales problemas del mundo árabe -el nacionalismo y el fundamentalismo- también afectan ahora a nuestras ciudades europeas, que, desde un punto de vista demográfico, se están convirtiendo en ciudades del mundo árabe.
Esa es la razón por la que estos problemas deben ser abordados por nuestra Unión Europea como tal.
Este es un concepto que hay que reafirmar de forma muy clara, dado que, de lo contrario, Europa continuará fingiendo que no puede ver peligros muy serios, incluyendo, por ejemplo, los programas de televisión emitidos por Hamás, en los que el ratón Mickey Mouse instruye a los niños árabes acerca de la lucha contra el terrorismo, la lucha contra Israel y el sacrificio realizado por los terroristas suicidas.
Acabo de volver de una visita de una delegación parlamentaria a Palestina, donde nos hemos reunido con el Primer Ministro Haniya y muchos de sus Ministros, y el mensaje de todos ellos ha sido el mismo: han cumplido las exigencias del "Cuarteto", aceptan una solución que incluya dos Estados basada en las fronteras de 1967 y están dispuestos y deseosos de entablar negociaciones de paz.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, el informe Rocard contiene muchos puntos positivos.
La Unión Europea puede -y de hecho debe- promover activamente estos principios dentro del mundo árabe.
Puedo estar de acuerdo con eso, pero me gustaría señalar que la arabización o islamización de Europa tampoco debería ser una opción.
La reacción de la Unión Europea a esto fue bastante débil, por no decir que muy débil.
Por lo tanto, quiero decir con toda tranquilidad y serenidad que nuestras libertades y el derecho a seguir siendo nosotros mismos en Europa y en todos los Estados miembros europeos son intocables. (ES) Señor Presidente, no es tarea fácil realizar un informe relativo a las reformas en el mundo árabe, pues este es un conjunto bastante heterogéneo de países.
Los líderes árabes también lo reconocieron así en la Cumbre de Túnez, en 2004.
En primer lugar, no es un informe bienintencionado, sino una declaración enérgica y un mensaje tremendo de confianza en el potencial democrático del mundo árabe, en la diversidad de sus agentes no gubernamentales, en la fuerza de su sociedad civil y en su cultura.
No obstante, creo que lo que le falta al informe Rocard es un análisis lúcido de los males de la sociedad europea, no solamente con respecto a la necesidad de reformas en el mundo árabe democrático, sino también en nuestras políticas.
Así pues, creo que debemos empezar también con una crítica sobre lo devastadoras y contraproducentes que han sido nuestras políticas en Iraq, por ejemplo al dificultar un proceso de reforma que es fundamental, no solamente en el mundo árabe, sino también para nosotros en relación con el cambio de nuestra política. (MT) Gracias, señor Presidente.
El tema de la reforma en el mundo árabe es extremadamente complejo.
También debemos hacer un mejor uso de nuestros interlocutores en el mundo árabe, como la Liga Árabe, que, a pesar de sus propios problemas, ha conseguido credibilidad suficiente como para dar una voz al mundo árabe.
Malta tomó la iniciativa de proponer un diálogo estructurado entre la Unión Europea y la Liga Árabe; un diálogo pensado para abordar el tema de las reformas que se deben llevar a cabo a ambos lados del Mediterráneo.
Creo que la necesidad de este informe se puede ver por la manera en que, en los últimos años, ha habido cierta tendencia miope a ver el mundo árabe e islámico simplemente a la luz de la lucha contra el terrorismo, no solamente en los Estados Unidos, sino también en Europa.
A pesar de que las relaciones entre europeos y árabes deben tener en cuenta la lucha contra el terrorismo, también deben tener en cuenta cuestiones como el desarrollo económico y social, el empleo, la buena gestión de los asuntos públicos, el fortalecimiento de la sociedad civil, el concepto de derechos humanos, el intercambio entre culturas y confesiones y el diálogo.
El diálogo y la asociación con la UE podrían, en mi opinión, estar más dirigidos a una cooperación con el mundo árabe en su conjunto.
También ofrecen un marco más amplio para el análisis que el de la lucha contra el terrorismo, impuesto tras el 11 de Septiembre. (EN) Señor Presidente, quiero felicitar a mi estimado colega, el señor Rocard, por su informe.
Pero permítanme subrayar la imperiosa necesidad de limitar el impacto de cualquier apoyo directo o indirecto por parte de la UE o nuestros Estados miembros al autoritarismo en la región.
El fin es apoyar un proceso que deberá acercar los países árabes a los valores de nuestras democracias, sin pretender ni acusarlos de no compartir estos valores desde el principio del proceso.
La población de los países árabes también habría esperado una mayor participación en el desarrollo económico de la que ha tenido.
Señor Presidente, yo simplemente quiero dar las gracias al Parlamento y, por supuesto, a su ponente, el señor Rocard, por el trabajo realizado sobre un tema que es importante para todos nosotros.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
El pluralismo, por otra parte, persigue el diálogo sobre los valores y se refiere a que es necesario entender los diferentes sistemas de creencias y valores para tomar decisiones, por la sencilla razón de que son una parte importante de las vidas de los pueblos.
por escrito. (EN) Voy a apoyar este informe sobre la estrategia de la UE hacia el mundo árabe.
En este caso, los esfuerzos de la UE facilitaron un acuerdo y un proceso de paz que puso fin a una guerra civil que había durado 30 años, a costa de menos de lo que se gasta en unas horas en Iraq.
