La propuesta también reviste gran importancia para Europa como centro de investigación.
El hecho es que el reglamento no establece si los medicamentos son éticamente aceptables, y a ese respecto estamos cumpliendo estrictamente el principio de subsidiariedad, porque las cuestiones éticas competen a los Estados miembros y en la Unión Europea no podemos acabar en una situación en que uno de ellos pueda imponer sus convicciones éticas a otro; bo se trata de eso.
A pesar de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos, no deberíamos excluir los productos éticamente controvertidos -los derivados de células madre embrionarias- del ámbito de aplicación del reglamento.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión por su propuesta.
El informe final fue aprobado por amplia mayoría.
Existe un amplio consenso en el Parlamento de que el informe de la Comisión de Medio Ambiente, tal como se somete a votación en esta Cámara, es excelente.
Como ponente, debo respetar la diversidad de los 27 sistemas legislativos relativos a la investigación con células madre embrionarias, desde la completa libertad de investigación hasta la prohibición de matar embriones en aras de la investigación.
Como representante elegido a esta Cámara, tengo la responsabilidad de escuchar todas las opiniones, de hacer encajar posturas y proponer a nuestros ciudadanos un texto que pueda considerarse moderno, progresivo y que respete principios y valores universales como la dignidad humana.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar me gustaría dar las gracias al Comisario por sus observaciones sobre esta propuesta y el informe.
Me gustaría felicitar al ponente por su trabajo, pero, con todos mis respetos, no estoy de acuerdo con él en relación con las dos enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que me parecen a mí y a muchos miembros de mi comisión, que van en la dirección contraria a la de esta propuesta y suponen un paso atrás.
Me gustaría recordar a todos y a todas que el mundo que nos rodea está cambiando desde el punto de vista tecnológico, social (aunque puede que los modales no cambien), científico y, como podemos ver en este informe, biomédico.
Señor Mikolášik, también ha dicho que deberíamos llegar a un acuerdo en primera lectura.
Si lee usted el artículo 30 del Tratado, verá que dice que la moralidad pública siempre es una razón que permite que un Estado miembro pueda prohibir algo.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor Secretario de Estado, puesto que el ponente ya lo ha hecho detenidamente, no quiero proceder a una descripción detallada de las terapias avanzadas.
Las cosas deben quedar claras, tan claras como nuestra enmienda 62, que está incluida en el paquete validado por los servicios jurídicos de las tres instituciones, y también quiero señalar que los Estados miembros y nadie más que ellos decidirán qué investigaciones y qué productos estarán disponibles en su territorio.
No se les impondrá nada que contravenga su legislación nacional en materia de ética.
Por esta razón, rechazo formalmente las enmiendas 3 y 17 de la Comisión de Asuntos Jurídicos, así como el paquete de enmiendas apoyado por el señor Gargani y otros.
Dichas decisiones tienen que tomarse sobre la base del principio de subsidiariedad y deben ser competencia de cada Estado miembro.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, imagine alguien que se halla en apuros económicos y se devana los sesos para encontrar la manera de cuadrar sus cuentas.
Por tanto, espero que podamos mantener estos productos fuera del ámbito de aplicación de este reglamento por respeto a la dignidad del cuerpo humano y a las decisiones de los Estados miembros individuales.
Por tanto, dado el potencial que encierran, es necesario que los pacientes europeos puedan tener acceso sin discriminación a estos productos revolucionarios.
Es importante también garantizar que esos productos sean seguros y eficaces.
Apoyo muy especialmente el paquete técnico que la señora Roth-Behrendt ha presentado en forma de enmiendas y que recoge todos los puntos de acuerdo alcanzados en los distintos diálogos informales a tres bandas con el Consejo y la Comisión.
Me parecen totalmente lamentables las enmiendas 3 y 17 de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Las enmiendas 3 y 17 ponen en peligro realmente la seguridad de los pacientes al excluir determinados productos de las muy estrictas exigencias de salud pública previstas en el Reglamento.
Es sumamente importante que cuestiones tan sensibles y complejas como esta se tramiten por el procedimiento de codecisión.
Lamentable pero no inesperadamente, algunos elementos reaccionarios afirman que esta propuesta anula los derechos de los Estados miembros sobre cuestiones éticas, lo cual es falso.
Esto supone una distorsión de los valores y frena la investigación científica que cumple los principios de respeto de la dignidad humana. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hemos de tener claro que todos los que han estudiado este reglamento quieren ayudar a los pacientes; el señor Mikolášik es médico, y yo también.
La enmienda 127 prevé que las PYME que trabajan en tándem con un hospital queden exentas del requisito de una licencia europea.
Por consiguiente, no entiendo todo este debate, cuando el mundo está esperando nuevas terapias, cuando hay enfermedades crónicas y cuando los pacientes albergan enormes esperanzas.
Porque estas terapias y medicamentos representan cada vez más la vida y la muerte.
Esta es una de esas ocasiones en la que es realmente importante que ejerzamos nuestras competencias de forma cuidadosa y responsable y que llevemos esta cuestión a buen fin. (FR) Señor Presidente, Señorías, puedo decir que estoy de acuerdo con el ponente y, por tanto, también estoy a favor de los dos puntos incluidos en las enmiendas 3 y 17, en consonancia con la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, así como de todas las enmiendas propuestas por dicha Comisión.
La primera es esta: "¿El fin justifica los medios?" Recuerdo que en el artículo 2 del Convenio de Oviedo sobre bioética escribimos ya que los intereses y el bienestar del ser humano deben primar sobre el mero interés de la sociedad y la ciencia.
Ahora se dice que hay un error jurídico que afecta tanto al proyecto que estamos debatiendo como a la directiva de 2001.
Los defensores de esa opinión afirman que de conformidad con el artículo 95 del Tratado, que propugna la plena armonización del mercado, citarlo como fundamento jurídico para una propuesta de Reglamento sobre medicamentos de terapia avanzada implica crear un mercado europeo abierto para esos productos.
La necesidad de productos de alta calidad para todos en Europa significa que es cierto, como algunos de ustedes han dicho, que lo que estamos debatiendo es la propia vida, la mejora en la calidad de vida y la oportunidad de una nueva vida.
La aplicación del principio de subsidiariedad garantiza que la legislación nacional -y quiero llamar la atención de la señora Breyer sobre el ejemplo de las células madre- no se vea afectada por el reglamento.
Debo añadir que también es un hecho para todos nosotros que, a la vez que hacemos bien en prestar atención a lo que nos dicta nuestra conciencia, eso no debe servirnos de vara de medir la conducta de los demás.
Por ejemplo, en esta cuestión, mi conciencia me dice que yo no podría asumir la responsabilidad no solo de dejar este nuevo sector médico en el limbo jurídico, sino tampoco de dejarlo en una situación en la que -en ciertas partes de Europa, al menos- todo sería posible, sin límites jurídicos establecidos y sin normativa alguna con respecto a la calidad.
Con respecto al principio de que el cuerpo humano no debería ser explotado para obtener beneficios comerciales, yo diría que sí, que eso es indispensable, y no encontrarán ustedes a nadie que esté más de acuerdo con eso que yo.
Quisiera dejar claro que decir que el artículo 95 -el artículo del mercado interior- no garantizaría que ningún producto obtuviera una licencia en contra de la voluntad de un Estado miembro, es una interpretación equivocada del Tratado.
Por último, el paquete técnico se ha calificado de insuficiente, y a ese respecto tengo que decir que el Consejo y la Comisión han estado muy dispuestos a llegar a un acuerdo a fin de concluir este expediente de manera rápida.
