Acreditación y vigilancia del mercado relativos a la comercialización de los productos - Marco común para la comercialización de los productos - Aplicación de normas técnicas nacionales a los productos comercializados legalmente en otro Estado miembro - Marcado de seguridad en los productos de consumo (debate) (FR) El punto que viene a continuación es el debate sobre los informes siguientes: informe de André Brie, en nombre de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen los requisitos de acreditación y vigilancia del mercado relativos a la comercialización de productos - C6-0068/2007 -, informe de Christel Schaldemose, en nombre de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre un marco común para la comercialización de los productos - C6-0067/2007 - y el informe de Alexander Stubb, en nombre de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen procedimientos relativos a la aplicación de determinadas normas técnicas nacionales a los productos comercializados legalmente en otro Estado miembro y se deroga la Decisión 3052/95/CE - C6-0065/2007 -, así como la pregunta oral siguiente: pregunta oral a la Comisión de Arlene McCarthy, en nombre de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, relativa al etiquetado seguro de los productos de consumo - B6-0009/2008).
ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores representantes de la Presidencia, Señorías, la materia y los entresijos jurídicos del Reglamento sobre acreditación y vigilancia del mercado son de gran complejidad, y tienen toda la apariencia de un instrumento legal muy seco y mayormente técnico.
El Parlamento Europeo no solamente ha compartido esta posición, sino que ha desarrollado asimismo muchos aspectos de la misma, dándoles contenido y haciendo más estrictas las obligaciones impuestas a los Estados miembros y a los organismos de vigilancia del mercado, incluyendo los requisitos relativos a la cooperación con las autoridades aduaneras.
Me alegra comprobar que el Consejo y la Comisión han respondido a esta preocupación del Parlamento.
Por este motivo quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisaria Kuneva y al Comisario Verheugen, al equipo de la Comisión y a nuestros interlocutores de las Presidencias alemana, portuguesa y especialmente de la eslovena por su colaboración intensa, constructiva y considerada.
Desearía también aprovechar esta oportunidad para dejar constancia de mi gratitud a Michel Ayral, recientemente fallecido, por su dedicación a la organización de la mayor parte de dicha colaboración, lo que hace que todos nosotros lamentemos más aún su pérdida.
Permítanme expresar también mi agradecimiento a los ponentes alternativos Christel Schaldemose y Alexander Stubb por su ejemplar colaboración en la preparación de este paquete de medidas.
ponente. - (DA) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, deseo comenzar agradeciendo a todos ustedes la fantástica colaboración prestada en relación con la elaboración de este paquete de medidas.
También ha sido un gran desafío trabajar en tres informes, y por lo tanto con otros ponentes. ¡Ha sido emocionante!
Todos cuantos tienen relación con un producto serán responsables de que el mismo sea seguro y cumpla los requisitos de la UE.
En el futuro, los Estados miembros deberán perseguir a las empresas y fabricantes que utilicen inadecuadamente la marca CE.
La marca CE no es necesariamente la solución a todos los problemas de seguridad del mercado interior.
La Comisión está realizando actualmente este trabajo y esperamos los resultados con sumo interés.
El primer punto es un voto de agradecimiento, porque un paquete legislativo como éste nadie hubiera podido completarlo en solitario.
También para mí ha sido el primer paquete legislativo, y ha quedado demostrado que las cosas pueden funcionar bien.
Quiero expresar además mi agradecimiento a las tres Presidencias que han intervenido.
Desde entonces, más de 300 casos judiciales han demostrado que el reconocimiento mutuo no funciona.
El porcentaje armonizado equivale a 1 500 000 millones de euros, es decir, a 1,5 billones de euros, y el porcentaje no armonizado a 500 000 millones de euros.
De esta última cantidad, existen problemas en relación con 150 000 millones de euros.
Para expresarlo en términos sencillos, hasta ahora una empresa, ya fuese pequeña, mediana o grande, necesitaba entre dos y tres años para ganar un caso de reconocimiento mutuo en los tribunales.
Esto ya no será necesario a partir de ahora, porque hemos trasladado el peso de la prueba a los Estados miembros.
Se trata básicamente de un procedimiento que dura de 20 a 60 días, en el que el Estado miembro tiene que aportar - y recalco la palabra - pruebas de que una norma determinada no se aplica en otro Estado miembro.
Lo que quisiera decir a todas las pequeñas y medianas empresas de Europa es que ya no habrá necesidad de rellenar un formulario para solicitar la entrada en el mercado de otro país.
De forma que mi último punto, después de haber expresado mi agradecimiento y esbozado los antecedentes de los cambios en los procedimientos y en los casos prácticos, es que las empresas europeas ya no deberán consentir nunca más que se impida a un producto entrar en el mercado de otro país. (Aplausos) ¡Tan entretenido como siempre, señor Stubb!
Creo que es el primer informe que han hecho en este Parlamento, y tengo que decir que, junto con su equipo, han realizado un trabajo muy bueno.
Creo que hemos podido alcanzar un acuerdo que dará vía libre a la circulación de productos seguros en el mercado interior, estableciendo al mismo tiempo un régimen más estricto para la detección de productos peligrosos y para evitar que lleguen al mercado, manteniendo como es lógico las severas normas que están en vigor para la seguridad alimentaria, equipos médicos y hemoderivados.
Pero hemos dicho muy claramente que la libre circulación de mercancías no debe comprometer la seguridad.
Aunque la legislación de los Estados Unidos sobre seguridad de los juguetes es más débil que la de la Unión Europea en los aspectos de requisitos y normas de ensayos, y sus problemas con los juguetes defectuosos fueron más importantes, las retiradas del mismo producto en los Estados Unidos se efectuaron el julio, mientras que hasta septiembre los Estados miembros no tomaron medidas para retirar los juguetes defectuosos del mercado europeo.
Por este motivo, los cambios introducidos por nuestros ponentes relativos a una acción más rápida son ciertamente esenciales.
Creo que el mensaje que este Parlamento transmitirá hoy con la aprobación de estas nuevas medidas será que queremos que las mercancías se muevan libremente, queremos una mayor competencia y opciones para el consumidor, pero que no aceptaremos compromisos en materia de seguridad y, por consiguiente, que hemos reforzado la vigilancia del cumplimiento y otorgado a la marca CE la protección jurídica que merece, lo que conlleva que los importadores y fabricantes podrán ser procesados si incumplen sus deberes o responsabilidades en materia de protección del consumidor.
Es una de las muchas directivas incluidas en el paquete de leyes que estamos aprobando hoy, y como Presidente de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor quisiera pedirle que se aborden algunos de los principales problemas futuros relativos a la mejora de la confianza del consumidor y a la garantía de su seguridad y sensibilización.
Significa que es conforme con la Directiva de equipos eléctricos, y éste es el motivo por el que hoy le hacemos tres peticiones: estudiar la posibilidad de un marcado complementario para mejorar la información del consumidor sobre seguridad del producto, realizar una investigación detallada para aclarar la viabilidad, posibles ventajas y potenciales inconvenientes de un marcado de este tipo para todos los interesados, incluyendo a las empresas y a los consumidores, y examinar las posibilidades de mejorar la credibilidad de la marca CE mediante medidas para un control de fronteras más eficaz dentro y fuera de la Unión Europea, de forma que sea posible acabar con la confusión del consumidor respecto a la marca CE.
Presidente en ejercicio del Consejo - Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, es para mí un gran honor estar hoy aquí con ustedes en el plenario del Parlamento Europeo para debatir el paquete de medidas sobre productos.
Quisiera mencionar que a lo largo de este año, durante la Presidencia eslovena, hemos celebrado ya 30 o 35 reuniones a todos los niveles, y estamos tan sólo a mediados de febrero.
A finales del pasado noviembre se habían presentado unas 300 enmiendas al texto, por las que estamos reconocidos a todos, especialmente a quienes han realizado un esfuerzo considerable con el fin de lograr estos resultados.
Estoy de acuerdo en que a primera vista el paquete sobre productos parece muy técnico, pero estoy convencido de que las empresas europeas van a responder muy claramente que esta legislación afectará a sus métodos de trabajo de la forma más directa.
Esto es algo especialmente importante para las pequeñas y medianas empresas, que soportan una carga desproporcionada de trámites administrativos en comparación con otras empresas.
Comprobarán que la nueva normativa simplifica mucho estos trámites y que el paquete de medidas sobre productos beneficiará a las empresas europeas.
La reglamentación de la acreditación sobre vigilancia del mercado nos ha permitido mejorar dicha vigilancia.
Conseguiremos al mismo tiempo una buena vigilancia de los productos que entran en la Unión Europea procedentes de terceros países, y evitaremos en el futuro la presencia en el mercado europeo de productos que sean perjudiciales para la salud de sus ciudadanos o, lo que es aún peor, de sus niños.
Las procedimientos de los Estados miembros para manejar los productos inseguros son ahora mucho más claros.
En mi opinión, esto nos permitirá del modo más directo aumentar la confianza de nuestros ciudadanos en el mercado interior de la Unión Europea.
Permítanme señalar que el paquete de medidas sobre productos es también parte del esfuerzo para crear un mejor entorno legislativo.
Esto hará que la legislación europea sea más comprensible y que los Estados miembros puedan aplicarla con mayor facilidad.
Desearía también dar las gracias a la Comisión y al Comisario Verheugen por su apoyo incansable y por sus consejos para la formulación del acuerdo final entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Creo que entre todos hemos demostrado que cuando se trata del bienestar de los ciudadanos europeos y de la economía europea, las instituciones de Europa están unidas y son eficaces.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el gran objetivo de esta iniciativa, que presentamos hace casi exactamente un año, consistía en optimizar la libre circulación de mercancías dentro del mercado interior europeo, aumentando al mismo tiempo la confianza del consumidor y de las empresas en las normas que gobiernan el mercado interior.
El hecho de que este paquete tan complejo y en ocasiones de apariencia tan técnica haya sido finalizado con éxito en un plazo tan corto es ciertamente notable.
Doy también las gracias a la Presidencia eslovena por hacer de este proyecto una de las prioridades de su agenda.
El hecho de que hayamos sido capaces de aprobar este paquete hoy es un bonito trofeo para la Presidencia eslovena.
Quiera también ser el primero en admitir que la calidad de este amplio paquete legislativo ha mejorado con su tránsito por el Parlamento, y me alegro de que haya sido así.
Por consiguiente, podemos presentar un paquete que beneficiará a todos cuantos intervienen en el mercado interior - a las empresas, especialmente a las PYME, y sobre todo a los consumidores.
El Reglamento sobre acreditación mutua simplificará en el futuro para las empresas la comercialización de sus productos en toda Europa sin tropezar con los obstáculos que suponen las distintas normativas nacionales.
Efectivamente, sólo hay 44 000 empresas en toda Europa no pertenecientes a la categoría de pequeñas y medianas empresas.
Lo que resulta sorprendente es el hecho de que solamente el 8 % de nuestras empresas exporten fuera de sus fronteras nacionales, ya sea dentro del mercado interior europeo o más lejos.
El Reglamento sobre acreditación y vigilancia del mercado mejorará de forma sensible la eficacia de las normas relativas al mercado interior, uno de cuyos objetivos principales es, naturalmente, garantizar la seguridad de los productos.
Permítanme decir ante todo que me alegra ver que el Parlamento refuerza la marca CE con la intención de lograr que desempeñe con mayor eficacia su papel a la hora de garantizar la seguridad de los productos.
Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo con la señora McCarthy en que esta marca CE plantea una serie de problemas que han ido surgiendo a lo largo de los muchos años que han transcurrido desde que empezó a utilizarse por primera vez.
Tengo la suerte de poder anunciarles no sólo que la Comisión está dispuesta a presentar el estudio solicitado por el Parlamento, sino también que ya hemos comenzado los correspondiente trabajos preparatorios, porque considero que este proyecto es un tema urgente, por lo que presentaremos el estudio lo antes posible.
Naturalmente, la marca CE no les dice nada a los consumidores que no estén familiarizados con las disposiciones aplicables al producto en cuestión.
Es cierto que la marca CE también es, en la mayoría de los casos, una marca de seguridad, pero no siempre y no exclusivamente.
El primer fruto específico de esta decisión ha sido presentado al Parlamento bajo la forma de la Directiva relativa a la seguridad de los juguetes, que ya ha sido aprobada por la Comisión.
La intención implícita en nuestras enmiendas era que los importadores, junto con los fabricantes extranjeros, asuman la responsabilidad por las pérdidas o daños resultantes de los productos que sean peligrosos o que conculquen las normas.
Esto no solamente contribuirá a mejorar la competencia en la Unión Europea, sino que reducirá asimismo los incentivos para el traslado de los centros de producción a países de fuera de la UE donde las leyes y normas son menos estrictas que aquí.
Permítanme decir claramente que el cumplimiento de las normas europeas no tiene por qué hacer que una empresa sea menos competitiva, y que ninguna empresa debería beneficiarse por no respetarlas.
La fecha comprometida del 1 de enero de 2010 no es la que deseábamos, pero al menos es una mejora respecto a la propuesta de la Comisión, como ocurre en muchos otros ámbitos.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, antes de nada quisiera expresar mi reconocimiento a todos los ponentes por el excelente trabajo realizado en este paquete.
Como ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre el informe presentado por el señor Stubb, me voy a ocupar en mi intervención de un grupo de productos formado por aproximadamente el 25 % de los mismos que están sujetos al principio denominado de reconocimiento mutuo de las normas técnicas de los Estados miembros.
Los productos en cuestión representan un importe de unos 500 000 millones de euros.
A pesar de que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas estableció el principio de reconocimiento mutuo en la sentencia "Cassis de Dijon" hace casi 30 años, no siempre se refleja en la práctica; de ahí la importancia de esta legislación y la necesidad de la misma.
Confío en que se alcanzará el objetivo principal de esta propuesta y en que el consumidor europeo será el principal beneficiado de la ejecución y aplicación eficaces de este principio.
La opinión de la Comisión fue suavizada a este respecto, y me satisface comprobar que, gracias también a los esfuerzos de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, la mayor parte de los aspectos excesivamente proteccionistas han sido mitigados.
En su conjunto, creo que el tenor de este informe es ahora aceptable.
Se trata de un gran logro para la Unión Europea, con unos beneficios económicos apenas imaginables para nuestros representados.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, desearía primeramente elogiar la calidad del trabajo realizado por nuestro colega Alexander Stubb, con quien, debo añadir, hemos trabajado en estrecha colaboración.
Considerando los tres documentos como un paquete legislativo, yo diría que -gracias a los tres ponentes y a los intensos debates en todas nuestras Comisiones- logran reconciliar la apertura del mercado interior, o dicho de otro modo la eliminación de barreras, con una preocupación por la seguridad que ahora es especialmente necesaria, sobre todo desde el pasado verano.
Todos estamos de acuerdo -y también el Comisario se ha referido a este punto- en que la seguridad de los productos es una cuestión de credibilidad.
El tercer punto es una definición y explicación claras de la marca CE, que no es una etiqueta de calidad, sino solamente una marca que indica que los productos cumplen todas las disposiciones de la legislación comunitaria aplicables.
Sin embargo, deseo agradecer en particular al Presidente en ejercicio su presencia aquí hoy.
Los productos vendidos con estas marcas comerciales se diseñan en Inglaterra pero se fabrican en realidad en China, y quien tenga dudas de que China puede fabricar productos de buena calidad debería visitar su tienda de modelos local el próximo fin de semana y quizás comprar, como yo, un regalo para su nieto.
Los tres informes que están sobre la mesa, y la pregunta oral planteada por Arlene McCarthy en nombre de la Comisión del Mercado interior y Protección del Consumidor son un trabajo que dice mucho a favor del Parlamento Europeo.
También quisiera dirigir una nota de especial agradecimiento a Mia De Vits y a Barbara Weiler de mi Grupo, porque no habían sido mencionadas aún, y por supuesto a nuestra propia ponente Christel Schaldemose.
Creo que con este paquete estamos haciendo una contribución valiosa y necesaria para completar la legislación que regula el mercado interior.
Se trata de un punto muy importante en este contexto.
También es importante que tengamos hoy esta votación, y reitero mi agradecimiento al Ministro señor Vizjak.
La Comisión ha hecho lo que se comprometió a hacer, pero creo que nosotros -los diputados del Parlamento Europeo- y los Estados miembros no hemos tenido la voluntad política para adoptar una posición clara en esta materia.
El Grupo ALDE apoyará este compromiso en su forma actual, y manifestamos nuestra satisfacción por el trabajo realizado en el texto.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el debate sobre las marcas de seguridad dura ya varios años.
Dado que los Estados están obligados a proteger a sus ciudadanos contra los productos que amenacen su vida o su salud, algunos de ellos han introducido reglamentaciones que someten determinadas categorías de mercancías a distintos requisitos, como marcas y certificados, y las autoridades nacionales relevantes son responsables del control y de la vigilancia.
El problema consiste en la introducción ilegal de cambios en los productos después de marcados por los fabricantes, en la colocación ilegal de la marca CE y en la adición - sin un adecuado procedimiento de certificación - de productos similares a los certificados ya obtenidos.
Por lo tanto, lo que la UE necesita es una mejor sincronización de las medidas tomadas por todas las instituciones de protección del consumidor.
Y naturalmente deseo felicitar a los tres ponentes.
Creo que es un comentario significativo, porque todos hemos trabajado duramente en esta normativa.
Este paquete de medidas se compone de tres elementos.
Otro asunto importante, a nuestro juicio, era la necesidad de afirmar - y naturalmente así lo hicimos - que el reconocimiento mutuo solamente podrá funcionar si las condiciones de acceso al mercado son las mismas para todos los Estados miembros.
Esta decisión marco nos proporciona una caja de herramientas para las directivas futuras, con lo que se conseguirá una mayor coherencia jurídica en los asuntos clave, estableciendo de forma clara y consistente la posición de la marca CE en particular, pero también el estatuto de los importadores dentro de la cadena del comercio.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, a diferencia de otras muchas disciplinas económicas, el marketing es una verdadera ciencia, y como tal tiene sus leyes y reglas definidas, que son siempre las mismas independientemente de quienes sean los participantes.
Por lo tanto acojo con satisfacción la iniciativa de crear en los Estados individuales uno o varios puntos de contacto para los productos.
La normativa prevé un plazo de 20 días para que los operadores económicos respondan a las decisiones de las autoridades nacionales competentes, en virtud del denominado interés público, el cual puede exigir la retirada del mercado de un producto, su prohibición o la realización de cambios antes de autorizar su comercialización.
Un aspecto positivo de la propuesta es su insistencia en la posibilidad de revisar las decisiones de las autoridades judiciales nacionales.
Una vez dicho esto, los textos que tenemos ante nosotros se dedicar a repetir lo evidente: repiten el concepto de reconocimiento mutuo; ceden a la manía de etiquetarlo todo -lo llaman marcado- con el logo CE, detallando las dimensiones autorizadas y las sanciones por su uso incorrecto, y hete aquí que 15 años después de la desaparición de las fronteras y de los controles de aduanas, nuestro ponente André Brie solicita más recursos para los funcionarios de aduanas.
Estoy muy agradecido también a la señora McCarthy y a la señora Fourtou por informarnos de que la marca CE y su significación no han empezado a preocupar a este Parlamento con la aprobación de la normativa marco sobre el nuevo enfoque, sino que siempre que se ha discutido una directiva relacionada con la marca CE a lo largo de los últimos años, hemos preguntado repetidamente si dicha marca - que, como sabemos, se concibió originalmente como una marca exclusiva de los organismos de vigilancia del mercado - les dice realmente a los consumidores lo que quieren saber cuando compran un producto.
Esperamos de ese estudio que aporte pruebas sólidas de que la marca CE en su forma actual no proporciona a los consumidores toda la información que necesitan. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hace aproximadamente un año, el 14 de febrero, la Comisión Europea propuso este nuevo paquete de medidas para los productos, con el objetivo de dar un nuevo impulso al comercio en el mercado interior.
Lo que más me ha llamado la atención durante este debate ha sido el gran número de obstáculos que existen todavía en el mercado interior, teniendo en cuenta que fue el año 1992 cuando Jacques Delors lo introdujo.
De acuerdo con la Comisión, este paquete contiene medidas que repercutirán en 22 sectores, con una producción agregada anual del orden de 1 500 000 millones de euros.
Como han dicho otros oradores, en el futuro no solamente serán responsables los fabricantes sino también los importadores.
También estoy orgullosa como socialdemócrata de que este principio concreto haya quedado recogido no solamente en nuestra resolución, sino también en el propio Reglamento.
También para los Estados miembros supondrá una base más sólida, porque nos ahorrará una gran cantidad de costes administrativos, 150 000 millones al año.
El presupuesto de este año es de 120 000 millones.
Una economía más dinámica significa una Europa más próspera, y ello es beneficioso para las empresas y para los consumidores, por lo que también es bueno para la Unión Europea.
No haré uso de todo el tiempo asignado, porque otros muchos oradores han elogiado ya el contenido del paquete.
A menudo nos diferenciamos so sólo en nuestra experiencia pasada, sino también en nuestras leyes y obligaciones actuales, que se trasladan a las instituciones europeas, a los puestos de trabajo y a los ciudadanos.
El sistema CE tiene que ser reforzado tanto en nuestras fronteras, como han dicho algunos diputados, como en nuestros mercados internos, y especialmente en las redes de distribución comercial.
Todo eso está muy bien, pero en mi contribución a este debate voy a dar un paso atrás para examinar un aspecto que ha sido pasado por alto en dichos informes, pero que considero muy relevante para el debate sobre los productos.
Cuando compré mi primer microondas busqué deliberadamente uno de buena calidad y resistente.
Tenemos que tener cuidado con nuestra armonización, de forma que se permita a los países responsables la opción de prohibir los productos que lleven incorporada la obsolescencia planificada, y para animar a los países a autorizar únicamente productos duraderos y que sean reparables, porque son países que se encuentran al final del ciclo con montañas de desechos. (SK) Señoras y señores, he estado disfrutando del buen ambiente que ha rodeado el debate sobre el mercado interior y quisiera dar las gracias a todos cuantos han contribuido al mismo.
Tengo un hijo que se llama Andrej, y por eso sé que la palabra Andrej significa una persona fuerte y poderosa.
La condición previa esencial para un mercado interior europeo de productos que funcione correctamente es la eliminación de obstáculos para los operadores económicos y la creación de condiciones favorables para las empresas, en particular para los 23 millones de pequeñas y medianas empresas.
Los principios básicos del paquete legislativo sobre la comercialización de productos consisten, por un lado, en afirmar la responsabilidad del fabricante a la hora de garantizar que sus productos son conformes con las leyes europeas existentes, y por otro lado la responsabilidad de los Estados miembros, que deben llevar a cabo la vigilancia del mercado de la Unión Europea.
Soy consciente de la gran importancia de esta política fundamental de la Unión Europea y veo con satisfacción la participación del Comisario Verheugen.
Como ponente del Grupo PPE-DE, me he centrado también en las enmiendas al informe de la señora Schaldemose relativas a aumentar la responsabilidad de los importadores, disminuir la carga de trabajo administrativo para las empresas pequeñas y medianas y mantener el nuevo enfoque como marco principal para la comercialización de los productos.
El compromiso al que se ha llegado incluye el traspaso de algunos de los artículos relativos al marcado CE a la normativa.
El mercado único no está funcionando hoy como lo previó Jacques Delors hace un cuarto de siglo.
La Comisión Europea ha calculado que a las empresas les cuesta entre el 2 y el 10 % más vender sus productos en otro Estado miembro, porque no se aplica correctamente el principio de reconocimiento mutuo.
En efecto, como también usted señor Stubb ha calculado, esto representa un coste extra para el conjunto de la Unión de 150 000 millones de euros al año.
Nuestra Comisión del Mercado Interior realizó una gira por el puerto de Amberes, donde los servicios aduaneros pedían más fondos - lo que es competencia de los Estados miembros - pero también más cooperación transfronteriza, algo en lo que tendremos que trabajar en el futuro.
En segundo lugar, tenemos una mayor claridad en el tema de la marca CE, pero estoy de acuerdo con la señora McCarthy y con la señora Gebhardt en que tenemos que trabajar en una futura marca que se refiera realmente a la seguridad.
Puesto que solamente tengo dos minutos, y que hablo en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, me disculparán por centrarme en dos puntos clave, y en particular en la cuestión del sistema de marcado CE.
Siete meses después del incidente Mattel y de la retirada del mercado -como ya hemos escuchado- de más de 20 millones de juguetes fabricados en China que llevaban la marca CE, la Unión ha estado sometida a mayores presiones que nunca para mejorar su sistema de etiquetado.
No es casualidad que el Parlamento Europeo se haya pronunciado en más de una ocasión -la más reciente en la resolución de septiembre de 2007 sobre la seguridad de los juguetes- a favor de una vigilancia del mercado más estricta.
Me refiero con ello al sistema de contacto local sobre productos que se incluye en el informe, así como en el anuncio hecho esta mañana por Alexander Stubb de su propio punto de información personal.
Concluyo, señora Presidenta, señalando que las normas que estamos creando aquí serán de utilidad únicamente si son respetadas, como sin duda deberán serlo, por los fabricantes y distribuidores europeos, pero también - y se trata de un aspecto crucial, como Mia De Vits acaba de indicar - por los operadores económicos de terceros países, especialmente por los importadores. (PL) Señora Presidenta, durante los últimos años se han producido cada vez más casos de productos que no cumplen las normas de la UE y que han sido introducidos en el mercado europeo.
Los proyectos e informes que nos han presentado constituyen una base excelente para un documento integral homogéneo. (PL) Señora Presidenta, felicito a los tres ponentes por sus excelentes y constructivos informes.
Cada vez ocurre con mayor frecuencia que los fabricantes colocan la etiqueta CE en sus productos sin control alguno, a pesar de que los productos correspondientes no cumplen los criterios de la UE.
Me alegra que los diputados hayan adoptado una postura de apoyo a la marca CE como principal garantía del cumplimiento de las normas de la UE y, lo más importante de todo, que estén a favor de reforzar su posición.
Es muy satisfactorio ver que el Consejo, la Comisión y el Parlamento han defendido esta posición, eliminando las cláusulas correspondientes y manteniendo el statu quo.
Yo también quiero agradecer cordialmente a los ponentes el buen trabajo que han realizado.
El paquete legislativo sobre la comercialización de los productos en el mercado interior es uno de estos casos, desde el momento en que todo lo que fabricamos e importamos en la UE circula libremente en el mercado interior.
Por ejemplo, la señora Schaldemose desea que los importadores asuman la responsabilidad de garantizar que los productos que importan cumplan las normas de la UE.
Debemos también revisar y reforzar el sistema de marcado CE.
Aunque precisamente esta cuestión ha sido la más delicada, creo que los ponentes han realizado progresos importantes.
Como ha dicho la señora Schaldemose, el sistema de marcado CE no es la solución a todos nuestros problemas de seguridad en el mercado interior.
Es responsabilidad nuestra lograr que el sistema de marcado se fortalezca y que funcione realmente la vigilancia del mercado en todos los Estados miembros.
Por último, desearía insistir una vez más en que nuestros consumidores deben ocupar el lugar preferente, porque sin consumidores seguros y confiados nunca tendremos un mercado pujante. (RO) Permítanme que haga algunos comentarios relativos a la marca CE.
Estimado Comisario Verheugen, el año pasado dijo usted que nunca tendríamos un 100 % de seguridad en los productos.
Por este motivo solicito a la Comisión Europea que imponga, además de una vigilancia más cuidadosa del mercado y unos controles aduaneros más estrictos, sanciones más duras contra las empresas que fabriquen o que importen productos que no cumplan las normas y directivas de la UE.
El mercado interior implica, además de la libre circulación de mercancías, adoptar medidas eficaces para la protección del consumidor. (CS) Señor Comisario, el desarrollo dinámico del mercado interior de la UE y la importación aún más dinámica de productos peligrosos, especialmente de China, nos obliga a modernizar las normas sobre comercialización de productos, incluyendo a los que no han sido armonizados.
Deseo expresar mi agradecimiento por el excelente trabajo realizado por la Comisión en la preparación de este "paquete sobre los productos", y en particular por el exhaustivo trabajo de los ponentes, cuyos magníficos resultados merecen nuestro elogio. (ES) Señora Presidenta, hace treinta años aproximadamente, el Tribunal de Justicia, en la sentencia "Cassis de Dijon", estableció el principio del reconocimiento mutuo.
El actual paquete es un sustitutivo de algo que resulta mucho más necesario y que se ha manifestado en este debate, a saber, la necesidad de una auténtica armonización de la producción dentro de la Unión Europea.
En definitiva, nos encontramos con un sustitutivo pobre a una auténtica reglamentación en el ámbito de la Unión Europea que sustituye a las 27 reglamentaciones nacionales.
El Parlamento Europeo va a dar probablemente su conformidad a este paquete y creo que es bueno, pero no podemos echarnos a dormir, porque sin una auténtica reglamentación comunitaria y sin una auténtica certificación de calidad que tranquilice a los ciudadanos del conjunto de la Unión Europea no haremos grandes progresos en el ámbito de la construcción del mercado de los productos europeos. (Aplausos) (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, el hecho de que podamos aprobar el paquete de medidas sobre los productos en la primera lectura dice mucho acerca de la excelente cooperación dentro del Parlamento Europeo, así como entre el Parlamento y el Consejo.
Mediante este paquete estamos suprimiendo los obstáculos al comercio derivados de las distintas normas técnicas que rigen en los Estados miembros.
La nueva legislación hará que los productos que no cumplan las normas europeas o que no sean seguros sean eliminados rápidamente, o que ni siquiera lleguen al mercado.
Con el Reglamento se mejorará la cooperación con los países fuera de la UE - no hay más que pensar en China - gracias a medidas como los programas conjuntos y los intercambios de información técnica.
En particular, se prohíben las marcas CE falsas o engañosas, y quienes las utilicen se enfrentarán con procedimientos penales en los Estados miembros.
El jueves aprobaremos un conjunto de normas que promoverán del modo más eficaz el comercio de mercancías en el mercado interior, y que al mismo tiempo -algo igualmente importante- protegerán a los consumidores por medio de una mejor vigilancia. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, los consumidores europeos esperan que los productos que compran tengan una mejor protección en materia de seguridad.
Lo que necesitamos -y lo que propone el informe de la señora Schaldemose- es una vigilancia más estricta del mercado para evitar los abusos en el sistema de marcado y para delimitar las responsabilidades de importadores y fabricantes, porque son ellos los únicos responsables en última instancia de introducir en el mercado productos seguros, y todos sabemos muy bien que la cooperación entre las autoridades nacionales de vigilancia del mercado y los servicios aduaneros es muy desigual.
Actualmente es muy difícil imponerles sanciones, porque en muchos casos, cuando los problemas salen a la luz en Europa, los fabricantes han cerrado sus fábricas y han desaparecido.
El reto consiste en encontrar el equilibrio correcto entre unos procedimientos que pueden ser complicados y caros para las microempresas, incluidas las del sector de artesanía, sin por ello eximirlas de su responsabilidad. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio, deseo manifestar mi reconocimiento por este informe y recordar a la Cámara que la marca CE de la Unión Europea significa que un producto es conforme con las normas europeas de calidad y fiabilidad.
Sin embargo, debe ser posible también continuar marcando de forma visible con los símbolos reconocidos de los Estados miembros, porque sabemos que los mismos inspiran una gran confianza a los consumidores.
Permítanme decir finalmente que también tiene mucha importancia el etiquetado adicional con las marcas de las especialidades regionales y de los productos de alimentación orgánicos, ya que sabemos que también ellos son ampliamente reconocidos y apreciados, tanto dentro del mercado europeo como fuera de sus fronteras, y por eso es algo que hay que mantener. (PL) Señora Presidenta, recibo con satisfacción el paquete de medidas sometido hoy a nuestra aprobación porque es un paso hacia adelante, tanto para los consumidores como para las empresas europeas.
Quisiera decir unas palabras acerca del principio de reconocimiento mutuo.
No sé si se han dado cuenta, Señorías, de que ya hace 30 años que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas dictó su sentencia en relación con este principio.
Por desgracia, el estado de la aplicación por los Estados miembros de este principio de reconocimiento mutuo, que es tan fundamental para el funcionamiento del mercado común, está lejos de ser satisfactoria.
Quizás no sepan que los costes en que incurren las empresas europeas como consecuencia de la falta de aplicación del principio de reconocimiento mutuo son enormes, y la misma Unión sufre pérdidas de alrededor de 150 000 millones de euros.
Así pues, si pretenden que la economía europea sea fuerte y competitiva en el marco de la Estrategia de Lisboa y, en un futuro no demasiado lejano, capaz de hacer frente a la India, China, Brasil y otras potencias, deberemos aceptar este principio como obligatorio para todos, otorgándole el reconocimiento adecuado.
Después del amplio trabajo realizado por en nombre del Consejo por nuestros colegas alemanes y portugueses antes de que Eslovenia asumiera la Presidencia, la tarea de la armonización final entre las instituciones de la Unión Europea le ha correspondido a la Presidencia eslovena.
Por este motivo nos complace especialmente haber participado en la conclusión de esta gran obra, que tanta importancia tiene para todos los Estados miembros de la Unión Europea.
En segundo lugar, lograremos el trato uniforme y la asistencia mutua entre las autoridades nacionales para la vigilancia de los productos comercializados, para las comprobaciones efectivas de la seguridad de los productos fabricados por la empresas europeas y de los que entran en la UE procedentes de terceros países y, como es lógico, una futura legislación técnica más coherente.
El resultado último será un entorno más fácil para los operadores económicos, especialmente para las pequeñas y medianas empresas.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, permítanme comenzar añadiendo algunos comentarios sobre las implicaciones económicas directas.
En efecto, no lo hemos podido hacer hasta el pasado año, porque requería una modificación de la correspondiente legislación europea.
La idea de que podremos ofrecer a los consumidores una seguridad de los productos del 100 % es una ilusión.
Por esta razón debemos insistir - y es la única opción que tenemos - en exigir la plena responsabilidad de todos cuantos intervienen en la cadena.
Con otras palabras, los importadores europeos asumirán la responsabilidad de los productos procedentes de fuera de la UE, y cualquiera que sufra pérdidas o lesiones causadas por un producto peligroso o defectuoso no tendrá necesidad de localizar a un determinado fabricante de un país alejado de los confines de la Unión Europea, sino que podrá plantear su reclamación contra el importador europeo.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para agradecerles una vez más el espíritu positivo y constructivo que ha prevalecido en este debate.
Si Malcolm Harbour todavía se encuentra aquí, déjenme decirle que si cada uno de sus cumpleaños culmina con éxitos tan señalados como éste, por mí puede celebrar su cumpleaños todos los días. (Aplausos) ponente. - (DE) Señora Presidenta, hemos tenido tanto consenso que sólo puedo manifestar mi agradecimiento por el debate, y no quiero repetir nada de lo ya dicho.
Por consiguiente, séame permitido expresar mi especial reconocimiento a Peter Traung y a Luca Visaggio.
Sin embargo, tengo que hacer una par de comentarios como respuesta a algunos de los puntos que han sido planteados durante el debate.
Es absolutamente cierto que resulta confuso para los consumidores y que debemos estudiar la posibilidad de una etiqueta de seguridad para el consumidor.
La marca CE y el sistema CE mejorarán significativamente respecto a lo que tenemos hoy.
Creo que el debate de hoy simplemente ha puesto de relieve el gran número de personas que se han involucrado, porque se refiere a tres informes con un gran número de ponentes alternativos, etc.
Son muchos los diputados al Parlamento Europeo que han participado en el trabajo y que han tenido por tanto la oportunidad de expresarse.
Quizás sea él quien no tenga nada que agradecer al autor de sus discursos - por supuesto, estaba leyendo directamente de un papel - porque es evidente que dicho autor no ha entendido de qué trata este paquete.
También diría que se trata probablemente del mayor paquete relativo a la libre circulación de mercancías desde el paquete Delors de 1992, si ustedes lo recuerdan.
Por lo tanto, en este sentido ha sido extraordinariamente rápido, y quiero agradecer una vez más a todas cuantos han participado en ello, porque demuestra que la máquina funciona.
Mi tercer punto se refiere al comentario de la señora Ries de que a partir de ahora las empresas tendrán que contactar con alexstubb.com para enviar sus quejas cuando el reconocimiento mutuo no funcione.
