Tiene que ver con las normas europeas sobre igualdad de trato de hombres y mujeres en el lugar de trabajo.
A pesar de la euforia con respecto a la simplificación de la ley y esta nueva directiva, no debemos olvidar que todavía existen deficiencias considerables, en la práctica, en lo tocante a la igualdad de trato entre hombres y mujeres, especialmente en el lugar de trabajo.
También hay trabajo para los dos bandos de la industria, en forma de medidas más decisivas para hacer frente a la discriminación –especialmente contra las mujeres– en el mercado laboral.
En este punto el impulso europeo puede dejar claro que todavía son necesarias más medidas con respecto al equilibrio entre vida familiar y laboral.
Señor Presidente, la propuesta de revisión de la directiva busca simplificar, modernizar y mejorar la legislación comunitaria sobre la igualdad de trato para los hombres y las mujeres en el trabajo.
El texto propuesto hoy es el resultado de negociaciones interinstitucionales, mediante las que se ha logrado un compromiso razonable y muy satisfactorio, aceptable para los dos colegisladores.
El compromiso global incluye también dos declaraciones de la Comisión y el Consejo que subrayan la gran importancia de reconciliar el trabajo y la vida privada así como la importancia del permiso parental.
La reconciliación de la vida laboral y familiar es un desafío para toda mujer de nuestra sociedad.
En su declaración, la Comisión ha dicho que está comprometida a promover el permiso parental como un instrumento de extraordinaria importancia para lograr una plena igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral.
En conclusión, la Comisión, por tanto, piensa hacer de la reconciliación de la vida laboral y privada uno de sus objetivos prioritarios y parte de la hoja de ruta sobre la igualdad de género que fue aprobada recientemente el 1 de marzo de 2006.
Estoy muy orgullosa de ello en calidad de coordinadora de Grupo en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Creo que esta directiva aborda esos problemas que se nos han señalado: la igualdad salarial, la igualdad de trato en los regímenes profesionales de la Seguridad Social e igualdad de trato en el acceso al trabajo, a la formación y a la promoción profesional.
Por ello estoy complacida, y una vez más, quisiera dar las gracias por el trabajo realizado. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera ensalzar el excelente trabajo de nuestra ponente, la señora Niebler, que en todo momento ha tenido muy en cuenta los distintos puntos de vista de sus colegas diputados con el fin de mejorar al máximo posible esta directiva refundida.
También estoy encantada con este acuerdo entre nuestras instituciones, porque la refundición de estas siete directivas sobre la igualdad de trato de hombres y mujeres en cuestiones de empleo y condiciones de trabajo nos permitirá incrementar la transparencia y aclarar los derechos que tienen nuestros ciudadanos, especialmente con respecto a la discriminación directa o indirecta, el acoso y la igualdad desde el punto de vista salarial y de los regímenes de pensiones.
La recogida de estadísticas también nos ofrecerá una visión de la situación general y nos permitirá evaluar los cambios y ajustes realizados a escala europea.
Es responsabilidad nuestra crear una verdadera política europea de igualdad de trato de hombres y mujeres, que debe ser eficaz y debe ser capaz de cambiar las mentalidades de manera rápida, puesto que esto es vital para que se produzca una verdadera transformación de la sociedad. &#160;&#160; . – La igualdad de género en la Unión Europea se considera un valor democrático, la libertad de expresarse uno mismo y la base de unas relaciones interpersonales plenas.
Al subrayar la reconciliación de la vida privada y laboral como aspecto prioritario de la política de igualdad de género de la Unión Europea, la Comisión Europea promueve un enfoque uniforme para hombres y mujeres en todos los ámbitos, incluido el empleo, el salario y el derecho individual de todo padre en toda la Unión Europea a poder tener un permiso adecuado para el cuidado de los niños.
Aunque existen distintos modelos de aplicación de la estrategia de la igualdad de género en la Unión Europea (el modelo del doble sostén económico de la familia, el modelo en el que el hombre es el sostén económico de la familia y la mujer la trabajadora a tiempo parcial y el ama de casa, el modelo en el que el hombre es el sostén económico de la familia y la mujer es el ama de casa), la igualdad de género es una cuestión importante en todo el ámbito del empleo –segregación sexual profesional y vertical en el mercado laboral, vinculado al hecho de que a las mujeres se les asigna culturalmente más responsabilidades en el ámbito doméstico.
Al cooperar con los interlocutores sociales, debemos mejorar la posición de las mujeres en el lugar de trabajo y resolver el problema de las diferencias salariales por motivos de género, que todavía es relevante, al igual que la cuestión de una clara diferenciación de género en el mercado laboral.
Debemos revisar el reglamento sobre un horario de trabajo flexible para permitir que hombres y mujeres coordinen los compromisos laborales y familiares de manera más satisfactoria y para garantizar la igualdad de oportunidades en el empleo y la formación profesional, que determina el empleo. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo plenamente el acuerdo y quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Niebler, por su constructiva colaboración y su considerable disposición para escuchar en el curso de la elaboración del informe.
No obstante, consideramos que la igualdad de trato de hombres y mujeres es una discriminación y una injusticia para las mujeres, que en la gran mayoría de casos son madres y crían a la generación más joven.
Por este motivo necesitamos soluciones jurídicas específicas que no solo garanticen la igualdad de trato entre hombres y mujeres, sino que también protejan a las mujeres, especialmente a las que se encuentran en edad de reproducción y a las que disfrutan de permisos de maternidad.
En las legislaciones nacionales debería haber disposiciones más favorables para las madres, incluido el cómputo del tiempo que se toman para cuidar de los niños con vistas a sus años de servicio y a su pensión, e incluso la introducción de algún tipo de ayuda financiera para los permisos para cuidar de los niños, que reduciría el desempleo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, acojo con sumo agrado la voluntad demostrada por nuestras instituciones de abordar un problema que socava constante y gravemente la solidez de nuestro modelo social.
La igualdad entre hombres y mujeres es un principio básico de la legislación comunitaria, consagrado en los artículos 2 y 3 del Tratado.
Aunque la Unión Europea está a la cabeza en el ámbito de la protección de los derechos de los ciudadanos y los trabajadores, la discriminación de género, tanto directa como indirecta, por desgracia sigue siendo moneda corriente en muchos Estados miembros.
Por ello, instar a los Estados miembros a que apliquen un sistema de sanciones disuasorio para cualquier posible caso de discriminación representa una medida necesaria y urgente que todas las autoridades nacionales competentes deben adoptar con la mayor celeridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, hace veinte siglos que se proclamó: «ya no hay esclavo ni libre, ni hombre ni mujer».
Como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, siempre recordaré la reacción del representante de la Comisión cuando se dio cuenta de que, además de la visión general de la legislación comunitaria y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia con respecto a la igualdad de retribución, la igualdad de trato de los regímenes de la seguridad social, la igualdad de trato en la formación profesional, la contratación y el desempeño del trabajo y la carga de la prueba de las desigualdades, añadimos la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades en el marco del permiso parental.
Sin duda, la enmienda de transacción sobre la revisión del permiso parental en el marco de nuevas posibilidades ofrecidas por la hoja el programa de trabajo sobre los derechos de la mujer ofrece grandes esperanzas junto con un nuevo acuerdo en materia de igualdad, y espero que los hijos de la señora Niebler y todos nuestros hijos vivan en una sociedad igualitaria. &#160;&#160; – Quisiera comenzar felicitando a la señora Niebler por su informe y a la señora Vergnaud, ponente alternativa de mi Grupo.
Acojo con satisfacción esta iniciativa de la Comisión, encaminada a modernizar y simplificar la legislación comunitaria en el ámbito de la igualdad de trato de hombres y mujeres en el mercado laboral.
Los Estados miembros deben adoptar medidas urgentes que permitan a las mujeres lograr conciliar mejor la vida laboral y la vida privada.
La revisión de la directiva sobre permiso parental debería ayudar a combatir los prejuicios económicos, sociales y culturales asociados con el derecho al permiso parental.
Los Estados miembros deben establecer bajas de maternidad remuneradas y bajas de paternidad cuando nace o es adoptado un niño, y sin duda deben observar las mejores prácticas con respecto a la duración de la baja de maternidad, lo cual varía entre 14 y 28 semanas, el período obligatorio y la cantidad de dinero pagado durante este período.
Está claro que la normalización y las definiciones son importantes, pero, más importante aún, lo que necesitamos son sanciones.
Las mujeres quieren trabajar.
Si se ven forzadas a elegir entre trabajar y tener una familia, un creciente número de mujeres se decide por el trabajo.
Una de las formas de discriminación más obvias contra las mujeres son las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
Durante más de 30 años hemos tenido una directiva que trata este tema, pero, ¿cuánto ha cambiado la situación durante este tiempo?
Lo que está en juego es nada más y nada menos que el futuro de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato para hombres y mujeres en al acceso al empleo y a las actividades laborales debe aplicarse en muchos ámbitos.
Todos los Estados miembros deben mostrar la voluntad política necesaria para aplicar la propuesta legislativa que tenemos ante nosotros, con el fin de combatir la discriminación que se sigue produciendo en materia de salarios, acceso al empleo, formación profesional, promoción, el tipo de acoso y acoso sexual que a menudo acompaña a dicha discriminación y cualquier trato desfavorable hacia las mujeres en relación con el embarazo o la maternidad.
La nueva directiva racionaliza la normativa anterior de la UE consolidando disposiciones de otras directivas que aplican los principios de igualdad de retribución e igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
Los Estados miembros tienen que destinar fondos a la ayuda en materia de cuidados infantiles, incluida una normativa especial sobre el permiso parental al que cualquier padre tendría derecho, puesto que esto garantizaría en gran medida la igualdad de acceso al empleo, a la formación profesional y a la promoción.
Me uno a los demás al felicitar a la señora Niebler por su excelente informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam dispone que una de las misiones de la Comunidad Europea es apoyar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres mediante la aplicación de políticas comunes y financiación, tal y como se estipula en los artículos 3 y 4.
El Tratado concede un significado especial a la igualdad de género, afirmando que la ampliación de este principio es tan importante como el desarrollo de una economía competitiva.
Ahora tenemos la oportunidad de impulsar y regular varios instrumentos legales vigentes, como la Directiva de igualdad de retribución, la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere a los regímenes profesionales de la Seguridad Social y la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo.
La sociedad actual depende del talento de todos los trabajadores, y por ello debe buscar la integración de las mujeres en el mercado laboral y su permanencia a largo plazo.
No obstante, debemos tener en cuenta –especialmente al considerar la sociedad en su conjunto y, sobre todo, los cambios de su población– el hecho de que, como sociedad, estamos envejeciendo, y en el futuro debemos intentar no solo producir más niños, sino también, al mismo tiempo, permitir que las personas combinen la vida laboral y la familia.
Por esa razón creo que esta directiva refundida es un paso de una importancia vital, porque simplifica y moderniza una parte sustancial de la legislación vigente con respecto a la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0148/2006) de la señora Járóka, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación de las mujeres romaníes en la Unión Europea [2005/2164(INI)] &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es la segunda ocasión en que celebramos un debate en el Pleno del Parlamento Europeo centrado específicamente en la situación de la etnia romaní.
En Hungría, que probablemente sea el único Estado miembro de la Unión Europea que aboga por una política educativa progresiva para la minoría romaní, el número de niños segregados ha seguido creciendo en los últimos años, a pesar de los esfuerzos por suprimir la segregación.
Tras los pasos de las organizaciones civiles que llevan trabajando en este aspecto dos décadas, nos ha costado casi dos años de duro trabajo garantizar que durante nuestro trabajo se llame la atención del Parlamento Europeo sobre un número cada vez mayor de cuestiones que afectan a la población romaní.
El día antes de mi visita, una anciana romaní sufrió muerte cerebral porque costó veinte minutos empujar la ambulancia fuera del asentamiento de población romaní.
La población romaní se enfrenta a dificultades significativas en el ámbito del empleo, porque la tasa de desempleo en algunas regiones europeas que cuentan con un porcentaje elevado de población romaní alcanza el 100&#160;%.
Es verdad que en muchos casos el desempleo es consecuencia de una educación de bajo nivel y segregada, pero la mayoría de las veces tiene que ver con el hecho de que cuando los romà van a una entrevista de trabajo son rechazados automáticamente por el color de su piel.
La igualdad y la lucha contra la discriminación son, de hecho, los dos valores fundamentales de la Unión Europea.
Por tanto, estos valores inspiran la aplicación de nuestra política y actuamos de diferentes formas para su consecución.
Por ejemplo, a principios de este año hemos creado un grupo de alto nivel sobre la integración social de las minorías étnicas y su participación plena en el mercado laboral.
Hemos pedido a este grupo que nos presente recomendaciones hasta finales de 2007 sobre ejemplos de buenas prácticas que usted también ha mencionado.
La Unión Europea proporciona apoyo financiero para proyectos específicos mediante los fondos estructurales y varios programas comunitarios.
También tenemos un año especial: el año 2007 será el Año europeo de la igualdad de oportunidades.
La misma comunidad romaní tiene que desempeñar un papel muy importante para alentar la participación plena de las mujeres en la vida social, económica y política.
El programa de trabajo del instituto respetará las prioridades de la Comisión, pero su consejo de administración debe decidir también la mejor manera de integrar los temas relativos a la situación de las mujeres romaníes. &#160;&#160; Es muy difícil escribir un informe equilibrado y objetivo sobre la cuestión de la población romaní y las mujeres romaníes.
El informe menciona la resolución de un problema considerable, que es la situación de las mujeres romaníes.
Debemos recordar que el volumen total de la población romaní en la Unión Europea se cifra en 7 a 9 millones, y según los datos del PNUD, esta cifra aumentará entre 2 y 3,2 millones tras la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Por otra parte, lo que dice la señora Ferrero-Waldner también es cierto.
La Unión Europea dispone de una legislación contra la discriminación, pero en mi opinión la Comisión Europea debe exigir una observancia mucho más estricta de estas directivas, puesto que en el caso de la población romaní hay una clara violación de las mismas, ya sea en forma de discriminación directa o indirecta. &#160;&#160; – Señor Presidente, encuentro muy útil que se haya elaborado un informe sobre la situación de la población romaní en la Unión Europea.
En segundo lugar, porque la población romaní se enfrenta a una discriminación creciente en casi todos los ámbitos de la vida diaria, por su raza, grupo étnico y género, que a menudo exacerba todavía más la exclusión social y la amenaza de pobreza.
En tercer lugar, porque la situación de las mujeres romaníes es especialmente difícil y casi desesperada.
Aunque el informe afecta a la Europa de los veinticinco, merece la pena abordar de manera separada la situación de las mujeres romaníes que viven en los nuevos Estados miembros.
No nos sintamos avergonzados por admitir que el problema es todavía peor en los Estados de Europa Central y Oriental, porque la proporción de la población romaní con respecto a la población total es mucho mayor que la media de la UE.
Los Estados miembros deben recopilar y publicar datos amplios y precisos con respecto a la población romaní, y deben garantizar la recopilación periódica de datos con el fin de ofrecernos una imagen objetiva de la situación de la población romaní.
El informe de mi colega, la señora Járóka, es el resultado de una profunda reflexión y un trabajo concienzudo.
Propongo que se apruebe el informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que, como ya han afirmado mis colegas, el Parlamento Europeo aborde la situación de la población romaní en la Unión Europea por segunda vez.
No obstante, es imperativo abordar esta cuestión como tema aparte –como ha hecho este informe– en forma de informe o de decisión separada, e incluso elaborando nuevas directrices.
Es imperativo que intentemos abordar de manera eficaz y satisfactoria las cuestiones mencionadas por aquellos de mis colegas que han intervenido antes que yo.
Como ya hemos escuchado antes, los 750 millones de euros mencionados anteriormente y empleados por la Unión Europea en la situación de la población romaní o intentando resolver su problema, no consiguieron resolver la situación, sino exacerbarla.
El desempleo ha aumentado en todos los Estados y, en concreto, la cifra de casos de discriminación ha aumentado tanto en los Estados miembros de la Unión Europea como en los países candidatos.
No obstante, los Gobiernos de los Estados miembros intentan abordar a menudo el problema de las mujeres romaníes con enfoques paternalistas.
Sería positivo que pudiéramos abordar estas cuestiones, y sería bueno que no incluyéramos las tradiciones romaníes en la lucha contra la discriminación, porque sería muy peligroso que los Estados miembros de la Unión Europea y otros legisladores intervinieran en casos así e interfiriesen en cuestiones familiares privadas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, apoyo este informe.
Pocas minorías europeas se enfrentan a prejuicios de ese tipo y a la falta de entendimiento que afecta a la población romaní, y pocas minorías nacionales presentan tantos problemas en cuanto a la integración en el ambiente mayoritario.
Creo firmemente que los obstáculos a los que se enfrenta la población romaní, especialmente las mujeres y niños romaníes, son el legado de un choque que dura ya bastante tiempo entre dos principios distintos de civilización.
El resultado de esta falta de entendimiento es la imagen distorsionada de la vida romaní que aparece en los medios de comunicación, la exclusión de la educación y el empleo y los numerosos problemas de la población romaní.
También he experimentado esto en la República Checa, y me llena de optimismo de cara al futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, un investigador me dijo que si los gitanos se juntaran todos en un Estado, tendría aproximadamente la población de Alemania, o dicho de otro modo, tendrían más de 90 diputados al Parlamento Europeo.
Tenemos que darles un lugar, un lugar en la educación, especialmente a las mujeres, porque si las mujeres están educadas, educarán a sus hijos.
El hambre, la enfermedad y la falta de trabajo y de viviendas han empujado a esta comunidad a la pobreza extrema, de la que he sido testigo en Ucrania, Rumanía y otros países de la Unión Europea en los que la comunidad romaní constituye un grupo étnico numeroso.
Una opción esperanzadora era el orfanato de Liptovský Ján, en el que un grupo de niños romaníes estaban vestidos y sonreían y jugaban en lugar de pedir limosna.
La resolución y las propuestas que incluye son sólidas, y quisiera dar las gracias a la ponente por su trabajo a este respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, algunos grupos étnicos, como la población romaní, tienen sus propias normas sobre el matrimonio y la procreación.
Las legislaciones nacionales tienen un límite de edad para el matrimonio oficial, pero a menudo se ignora en grupos minoritarios como los mormones en los Estados Unidos o la población romaní.
También me complacen enormemente los resultados de la votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
El acceso a la educación todavía parece plantearle un problema a la señora Járóka, pero la mayoría de mis colegas en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género han optado por apoyar mis propuestas, cosa que les agradezco.
Espero que ocurra lo mismo en sesión plenaria y, de manera más general, que este excelente informe reciba un amplio apoyo, porque son este tipo de iniciativas las que ayudan a proporcionar más información a los ciudadanos de Europa y a mejorar la vida diaria y la integración de la población romaní. &#160;&#160; Señor Presidente, como hemos oído muchos Estados miembros todavía discriminan sistemáticamente a los romaníes, y las mujeres romaníes sufren esto aún más que los hombres romaníes.
Tal como se ha señalado en el informe Járóka, se ha informado sobre casos recientes de esterilización en dos Estados miembros.
Con respecto a la población romaní, adoptar una postura con respecto a los derechos humanos es especialmente urgente tras la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, y 2007 dará todavía más relevancia a este excelente informe.
Y no olvidemos que sin una actitud que acepte, dé cabida y respete otras culturas, incluso la asistencia con las mejores intenciones que ofrezca la mayoría de la sociedad pueden tener efectos perjudiciales. &#160;&#160; – Señor Presidente, doy las gracias a mi colega, la señora Járóka, por su excelente informe de propia iniciativa.
Actualmente a muchas mujeres romaníes se les niega el derecho a su propio cuerpo y su propia salud, un derecho soberano de cualquier individuo.
La mayoría de estos pasos pueden incluirse en los programas de racionalización para asegurar la igualdad de oportunidades, lo cual no impondría nuevos reglamentos onerosos a los Estados miembros.
La culpa la tienen la segregación racial y las actitudes sesgadas en una sociedad más amplia, pero la responsabilidad también recae en las propias comunidades romaníes.
Al pensar de nuevo en la situación existente en algunos lugares antes de la ampliación, creo que desde entonces se han realizado algunas mejoras a este respecto.
Sigue habiendo medidas que debemos tomar para poner fin al círculo vicioso, y estoy de acuerdo con lo que se ha dicho en este debate, en el sentido de que realmente es una cuestión en la que la propia población romaní tiene gran responsabilidad al hacer algo por sus propias mujeres.
El Fondo Social Europeo es una herramienta esencial a este respecto, y haremos uso de ella. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. &#160;&#160; – Señorías, propongo que se apruebe el informe redactado por la señora Járóka, que aborda la situación de las mujeres romaníes que viven en Europa.
Aunque el informe ofrece una imagen muy negra de la situación de las mujeres romaníes y de la población romaní en general –de sus numerosas desventajas sociales, la pobreza, la indefensión y la discriminación a que se enfrentan, especialmente en los nuevos Estados miembros y en los países candidatos–, todas y cada una de las palabras del informe son ciertas.
Basándose en los valores y políticas de la Unión Europea, sus legisladores ya han creado varias leyes contra la discriminación racial y en apoyo de la igualdad de derechos para las mujeres.
Necesitamos recursos que permitan realmente cambiar la situación de la población romaní y de las mujeres romaníes.
Ahora, en 2006, queda todo por hacer, y en mi informe he querido arrojar luz sobre tres aspectos de esta cuestión.
El tercer aspecto es todavía más sensible, porque las mujeres no solo son vehículos de paz, sino también –por desgracia– vehículos de guerra; la militar estadounidense de la prisión de Abu Ghraib es un horrible ejemplo de ello.
Debemos analizarlo en el Parlamento, debemos realizar un estudio y debemos celebrar una conferencia, pero ya sabemos que hay tres factores interrelacionados.
El segundo aspecto es la resistencia, en situaciones de conflicto que violan las leyes internacionales todos los días: una resistencia que debemos entender a la vez que la rechazamos y condenamos el hecho de que asesina víctimas inocentes.
Ahí es donde encontramos a las terroristas suicidas: entre mujeres que ya son víctimas de la sociedad.
En todos nuestros instrumentos financieros, en todos nuestros programas –el instrumento de estabilidad, la política de vecindad– y a través de nuestros planes de acción debemos aplicar medidas en las que se tenga en cuenta la cuestión de género y la dignidad de las mujeres.
También debemos formar a nuestras fuerzas de mantenimiento de la paz, ahora que las tenemos, para garantizar que también ellas respeten los derechos de las mujeres, que sean sensibles y que también incluyan a mujeres en sus filas.
Queda mucho por hacer y agradezco a todas mis colegas de la Comisión de los Derechos de la Mujer e Igualdad de Género el modo en el que han dejado de lado los debates ideológicos para decir «estamos de acuerdo con este informe».
Por mi parte, respetaré todo lo que se apruebe en la Comisión de los Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y también quiero dar las gracias a la presidenta de dicha comisión, la señora Záborská, que hoy no está aquí pero que esta mañana me ha dejado una breve nota.
De hecho, también vemos las tres tendencias presentes allí, y estoy de acuerdo con usted en que los instrumentos jurídicos ya se han creado, pero con frecuencia lo que hace falta es aplicarlos mejor.
Estamos plenamente comprometidos con la aplicación de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de octubre de 2000 sobre las mujeres, la paz y la seguridad, donde se mencionan todas estas cuestiones.
Por ejemplo, en Palestina e Israel podemos ver que las mujeres se están uniendo y forman esa parte de la sociedad que quiere conseguir la paz.
También disponemos de programas de formación que podrían reforzarse en el futuro, en los que más de 800 funcionarios de la Comisión y otros miembros del personal participan canalizando la aplicación de dichos programas.
Cuando digo que el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil desempeña un papel fundamental, creo que esto es especialmente cierto para las mujeres de Bosnia y Kosovo, por ejemplo, pero también para formar a mujeres en la resolución de conflictos en Ruanda o Burundi y reforzar la participación activa de las mujeres en los procesos de paz de todo el mundo, como por ejemplo en Georgia y Colombia.
Hay un total de 9,7 millones de euros disponibles para esta campaña, procedentes del presupuesto del año 2005 y del presupuesto de este año.
Y después tenemos que considerar el modo de aplicarla. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la señora De Keyser por su informe, que contiene muchos puntos importantes y que puedo apoyar sin reservas, especialmente las solicitudes realizadas en el ámbito de la salud reproductiva.
Las terroristas suicidas son un fenómeno relativamente nuevo que exige un análisis experto y programas especiales de ayuda.
El informe redactado por la señora De Keyser sobre la función de las mujeres en los conflictos armados va más allá de los tópicos que prevalecen en la opinión pública.
El hecho es que en los conflictos armados, la mayoría de mujeres son sufridoras pasivas y a menudo víctimas.
Una vez más, doy las gracias a la ponente por este excelente informe. &#160;&#160; . – Señor Presidente, las acciones valen más que las palabras, y yo quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora De Keyser por su compacto informe, que analiza todos los puntos de vista, entre ellos el desequilibrio de poder entre mujeres y hombres como causa de numerosos conflictos.
Por lo tanto, para los socialdemócratas como nosotros, este es el motivo de que la participación de las mujeres, a través de la integración de la perspectiva de género, en todas las misiones, tal y como se describe en la Resolución 1235 de Naciones Unidas, adquiera tanta importancia.
Queremos que tengan el mismo peso en todos los ámbitos de la política diplomática, incluso antes de que se afiancen los conflictos.
Es lamentable, señora Comisaria, que solamente tres misiones de la Unión Europea en todo el mundo estén dirigidas por mujeres.
Nuestro Grupo continúa trabajando en esta cuestión y utilizaremos el informe Gomes para conseguir una mayor profundidad en el ámbito diplomático, una cuestión de enorme importancia para nosotros como Grupo.
De hecho, este informe —por el que felicito a la ponente, así como por su sensibilidad a la hora de aceptar muchas de nuestras enmiendas— va más allá, incluso, de lo establecido en la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y del Boletín de la Secretaría General de las Naciones Unidas sobre medidas específicas de protección contra la explotación y la violencia sexual.
No obstante, los apartados 14 a 20 indican un riesgo de aumento de la militarización.
Asimismo, el papel de las mujeres está especialmente justificado, porque las mujeres, que protegen la vida con su instinto maternal, están particularmente predispuestas a preocuparse por los conflictos y a evitarlos, por sus características de amabilidad, desinterés, empatía y compasión con otras personas y su deseo de ayudarlas. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también voy a hablar sobre esta cuestión extremadamente delicada, que ha sido abordada de forma muy inteligente y exhaustiva por la señora De Keyser.
Yo también me concentraré en tres puntos fundamentales subrayados en el informe y en los que quiero insistir aquí.
El primer punto se refiere al multisecular mal de la violencia sexual en tiempos de guerra.
Creo que la presencia de las mujeres en este ámbito es lo que nuestro mundo puede ofrecer en términos de modernidad y democracia: una contribución realmente nueva y contemporánea. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también felicito a la ponente por haber elaborado un excelente informe.
Solamente trataré dos puntos.
Esto ha sucedido porque a las mujeres se las considera portadoras de la identidad cultural y, dado que la violencia sexual transmite un mensaje tanto simbólico como político, se ha convertido en una estrategia de guerra.
La violencia sexual, las violaciones y la prostitución asociadas con las fuerzas armadas son indicadores que alertan de posibles conflictos, al igual que la reducción de la participación de las mujeres en la sociedad civil y en los partidos políticos, como se ha comprobado en el caso de Afganistán.
Pongamos fin a estas tonterías dichas por gente que no tiene ninguna experiencia en las fuerzas armadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora De Keyser por el compromiso demostrado en el informe de iniciativa propia presentado al Parlamento.
Ha realizado un análisis metódico tanto de la situación de la mujer en los conflictos armados, como de su papel en los procesos de paz.
La valentía demostrada por muchas mujeres frente a la adversidad contradice el tópico que describe a las mujeres como los miembros más vulnerables de la sociedad, en situaciones de conflicto armado.
A pesar de que algunos de estos riesgos son comunes para toda su comunidad, es cierto que otros están específicamente relacionados con el hecho de que sean mujeres.
Es sumamente importante que obtengamos recursos adecuados para proyectos en los que las mujeres pueden desempeñar un papel activo en la resolución de conflictos.
Es importante que consigamos una mayor cooperación con las organizaciones de mujeres locales y que insistamos en la necesidad de integrar la dimensión del género en la búsqueda de la paz, la prevención y resolución de conflictos.
Pero quiero destacar aquí que muy probablemente no fueron mujeres quienes tomaron las decisiones que las llevaron a tal situación, porque donde se toman las decisiones en política de seguridad y en las mesas de negociación no hay prácticamente mujeres.
Es un punto central de nuestro planteamiento y de los planes de acción de la política de vecindad.
Estamos en ello, no solamente como parte de la política de vecindad, sino también, por ejemplo, en Latinoamérica –como se debatió en la cumbre– y, en general, en el contexto de la integración.
El Acta de la sesión de ayer contiene una declaración del Presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Schulz, en la que afirmaba que hablaba también en nombre de los Presidentes de otros Grupos, el señor Wurtz, la señora Frassoni, el señor Watson y el señor Poettering.
El señor Schulz y sus colegas han sido mal informados.
Está previsto que el punto 9 sea la votación sobre el informe Hughes.
Dice exactamente así: «La Comisión deberá velar por la complementariedad con los trabajos del Grupo de Alto Nivel de la Alianza de Civilizaciones de las Naciones Unidas y con cualquier otra iniciativa de cooperación con terceros países, en particular con países en desarrollo, que resulte pertinente con relación a los objetivos de diálogo intercultural de este Año Europeo». &#160;&#160; – Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 132 del Reglamento en relación con el artículo 170, tomo la palabra para proponer en nombre del Grupo del PPE-DE que las votaciones de las propuestas sobre Guantánamo se retrasen dos semanas hasta el próximo período parcial de sesiones en Estrasburgo.
Si ese es su mensaje, señor Brie, entonces podría recomendar un voto a favor.
Sin embargo, yo propongo que ignoremos la votación de la parte 1, que es idéntica a la 2, la 3 y la 4, salvo la diferencia de que las votaciones separadas se han propuesto para la 2, la 3 y la 4, y que la parte 1 propone que la 2, la 3 y la 4 se voten juntas.
La propuesta de una votación separada para las partes 2, 3 y 4 se refiere solamente a las enmiendas de la versión inglesa y no a las versiones en otros idiomas.
Quiero añadir «y biodiesel» después de la palabra «bioetanol» en la enmienda 15. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a leer el texto de mi enmienda: «Señala que la Comisión publicará sus conclusiones con respecto a países que se considera que no están preparados para unirse a la zona del euro cada vez que se realiza una evaluación, y presenta esta cuestión al Parlamento Europeo con el fin de garantizar un alto nivel de transparencia y responsabilidad en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la UE.» &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios decidió, por una amplia mayoría, que no deberíamos, por medio de este informe, dictar sentencia con respecto a los países individuales, sino solamente expresar una opinión acerca de las condiciones para la adhesión a la zona euro.
Ayer por la noche, a las once y cinco supe que los socialdemócratas habían abandonado esta posición y, por lo tanto, recomendaré a toda la Cámara que vote de forma diferente.
Lo que me gustaría es que el Pleno votase a favor de Eslovenia, es decir, que dijese «sí» a Eslovenia y que hiciese lo mismo con las enmiendas 1 y 3 sobre Estonia, pero que rechazase firmemente la enmienda 2 de los liberales, que implica que la Comisión y el Banco Central Europeo han cometido graves errores en la evaluación de la situación de Lituania y que la Comisión debería, por lo tanto, presentar una versión revisada de su informe de convergencia.
A pesar de que casi todos en esta Cámara están a favor de una rápida ampliación de la zona euro, si esta Cámara quiere mantener su propia credibilidad, si queremos que se nos tome en serio, entonces no podemos expresarnos en contra de las normas del Tratado y de los criterios de Maastricht.
Por lo tanto, quiero pedir que votemos, en una votación nominal, en contra de la enmienda 2 y a favor de las enmiendas 1 y 3. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero aclarar el contenido de la enmienda 2.
En nuestro Grupo siempre hemos dicho que apoyamos a la Comisión en lo que respecta al Tratado y a los protocolos añadidos al mismo.
Si es así, quisiera solicitarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, si no entiendo mal al ponente, le gustaría, debido al insatisfactorio estado de nuestros procedimientos, de los que todos somos responsables, aplazar la votación para el próximo período parcial de sesiones y establecer una fecha ahora.
Apoyo el contenido de este informe; sin embargo, no creo que la enmienda 21, propuesta por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que solicita que la Comisión Europea identifique medidas para coordinar la política fiscal y la fiscalidad de los Estados miembros, deba incluirse en un informe que pretende fomentar la innovación y la competitividad; al contrario, un mercado verdaderamente competitivo e innovador solo será una realidad para todas las empresas de la UE si fomenta un mayor sentido de la competitividad entre las PYME y otras empresas de la UE respecto a sus distintas obligaciones fiscales y otras condiciones variables de mercado. &#160;&#160; .Las pequeñas y medianas empresas son el sustento económico de nuestros países, las que verdaderamente generan puestos de trabajo y riqueza.
Las normas para la participación en estos programas debe ser realmente simple y transparente, sin que de lugar a los costes prohibitivos de recopilar informes para las PYME.
La coherencia y complementariedad con otros programas europeos y, en particular, con el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo, debe estar garantizada.
La demanda de una mejor regulación comunitaria, más sencilla y coherente con el principio de subsidiariedad debe dejar de ser, como ha venido siendo en los últimos 20 años, el eslogan siempre repetido y nunca aplicado.
En los países en desarrollo en los que no hay grandes empresas, indudablemente es más importante garantizar que exista un marco institucional que permita operar a las pequeñas y medianas empresas.
La agricultura, la artesanía y la industria deben continuar defendiéndose por sí solas, mientras que, al mismo tiempo, el empleo en el sector terciario debe crecer dentro de un marco comunitario saludable, posibilitando un círculo virtuoso económico y social.
Sí, queremos y debemos apoyar a las pequeñas y medianas empresas de los países en desarrollo, pero mientras que la «cooperación» acompañe a la «corrupción», será imposible ayudar a estos países a responsabilizarse del bienestar de su pueblo.
La Unión Europea no debería tener control sobre la regulación de la jornada laboral, el permiso parental y otras cuestiones nacionales importantes.
Se trata de cuestiones de las que se encargan mejor los Estados miembros de forma independiente y conforme a acuerdos internacionales ya adoptados. &#160;&#160; .Cuando sabemos que en un empleo comparable una mujer gana un 11&#160;% menos que un hombre, no cabe duda de que todavía tenemos que continuar concienciando del esfuerzo que cada uno de nosotros debe realizar para no establecer la paridad y la igualdad entre hombres y mujeres por la fuerza, lo que sería ridículo, sino alcanzar un estado de justicia y equilibrio social.
Los progresos en este ámbito no se conseguirán por medio de un feminismo desenfrenado ni con medidas obligatorias destinadas a imponer por la fuerza la presencia de las mujeres, sea en organismos representativos o de dirección, con mayor frecuencia, como bien sabemos, sin tener en cuenta su competencia o calidad.
He votado a favor de este informe, porque representa un paso adelante en la aplicación del principio de la igualdad de oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres, en cuestiones de empleo y ocupación.
El acto de reunir en un solo documento las diversas iniciativas sobre la igualdad de trato servirá para simplificar el marco jurídico existente.
Sin embargo, lamento que, a pesar de que la igualdad de trato esté prevista en el Tratado UE y en diversas directivas, continúe siendo un sueño sin cumplir y no más que un vago principio político con un nivel de aplicación que deja mucho por desear. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el Año Europeo del Diálogo Intercultural, y estoy satisfecho con su contenido.
No obstante, conviene subrayar un aspecto del diálogo intercultural: en muchos casos nos referimos a nosotros mismos como «Europa» y «europeos» y olvidamos el hecho de que una gran parte de Europa del este, incluida la mayor nación europea –Rusia– no es Estado miembro de la Unión Europea.
Invitar a jóvenes artistas, estudiantes y periodistas y fomentar el intercambio cultural entre los Estados miembros y las naciones de Europa del este reforzará nuestra identidad común europea. &#160;&#160; Señor Presidente, al igual que la mayoría de ustedes, yo también estoy profundamente impresionado por el número de asesinatos motivados por cuestiones raciales que se ha producido en algunos países europeos recientemente.
Considero que 2008 será el momento oportuno para ello, en vista de que, para entonces, la Unión Europea contará ya con 27 Estados miembros.
Por estas razones considero que el informe que acabamos de adoptar supone un paso en la dirección correcta. &#160;&#160; Señor Presidente, el colega de mi Grupo, el señor Dillen, llamará en breve su atención sobre un estudio alemán del , que demuestra la falta de voluntad para adaptarse de muchos inmigrantes, una tendencia que se refleja también en otros muchos sondeos; según un estudio austriaco, por ejemplo, no menos del 45&#160;% de los musulmanes se muestran hostiles a la idea de la integración .
Con la pasada capitulación europea a la intimidación, tras la publicación de las caricaturas danesas todavía frescas en nuestras mentes, tengo pocas esperanzas, particularmente si pienso en el sondeo de opinión realizado en el Reino Unido para el , que revelaba que el 40&#160;% de los musulmanes de Gran Bretaña está a favor de la introducción de la ley . &#160;&#160; Señor Presidente, mis colegas y yo hemos votado en contra de este informe Hennicot-Schoepges, porque el llamado Año europeo del diálogo intercultural, una iniciativa que, por cierto, nos va a costar 10 millones de euros, no es más que otro ejemplo de cómo la Europa oficial no ve la realidad que verdaderamente experimenta el público.
Esta realidad es que Europa acoge a un número cada vez mayor de musulmanes, que no solamente se niegan a adaptarse a los valores comunes europeos, sino que también quieren imponernos su propia visión del mundo y su forma de vida.
Los alemanes ya han tenido bastantes asesinatos de honor, violencia a gran escala en las escuelas y burkas en las calles.
No obstante, quizás lo que estas iniciativas pueden hacer es cristalizar de algún modo los objetivos a los que están dirigidos los esfuerzos de nuestras instituciones.
Un voto en contra significaría más dinero para las instituciones de la Unión Europea y para las campañas de relaciones públicas. &#160;&#160; La Lista de Junio considera que la idea general de un Año europeo de esto o de lo otro es innecesaria y que no es algo que los contribuyentes de la Unión Europea deban financiar.
Esta iniciativa descalifica por sí misma su propuesta. &#160;&#160; Votaré a favor del informe, porque su principal propuesta –la de combatir la discriminación– es muy positiva y necesaria.
Por lo tanto, será posible impedir a una persona que ha sido condenada por pedofilia en un Estado miembro y a la que se le ha prohibido cualquier actividad que implique un contacto con niños que eluda esa prohibición trasladándose a otro Estado miembro.
Una inhabilitación de esta naturaleza impuesta en un Estado miembro tendrá un efecto legal en los restantes Estados miembros, ampliando así la aplicación del principio del reconocimiento mutuo de las inhabilitaciones y prohibiciones. &#160;&#160; . – Apoyo resueltamente la iniciativa del Reino de Bélgica como un factor indispensable para la cooperación efectiva entre Estados miembros con respecto a la protección de los niños frente a los abusos sexuales.
Debemos tener en cuenta –y Bélgica ha comprobado totalmente la gravedad del asunto en el momento de la horrible revelación del caso Fourniret– que actualmente cuando una persona es condenada en un Estado miembro por actos de pedofilia y es objeto, en ese Estado, de una prohibición para realizar actividades que puedan permitir el contacto de esa persona con niños, solamente tiene que trasladarse a otro Estado para evadir esta prohibición.
La política de Europa debería servir de ejemplo para los Estados Unidos y otros como modo de actuación en el futuro.
No obstante, no he apoyado la inclusión del párrafo 9 en la resolución.
Sin embargo, los valores y principios en los que se basa nuestra civilización no deben resultar perjudicados bajo ninguna circunstancia.
La idea de que los Estados Unidos generaron una división interna en Europa es falsa.
Sin embargo, todos condenamos el uso inapropiado y excesivo de la pena de muerte en países como China e Irán.
Además, no creemos que un cierre inmediato de la Bahía de Guantánamo sea deseable o factible mientras la guerra contra el terrorismo siga siendo prioritaria para los Estados Unidos y la Unión Europea.
A pesar de que no comparto su opinión, la respeto, pero me gustaría ver un grado similar de exigencias e indignación cuando este Parlamento debate las relaciones de Europa con países donde todavía existen campos de concentración y de trabajos forzados.
El espacio de libre comercio trasatlántico, por lo tanto, es un mercado común desde Varsovia hasta San Francisco, desde Helsinki hasta la Patagonia y desde Malta hasta el norte de Canadá.
La Unión Europea y los Estados Unidos de América desempeñan un papel único en el comercio mundial.
Por lo tanto, hay tres aspectos que considero fundamentales en cualquier debate sobre este tema.
El primero de ellos es la lealtad.
El segundo es la cooperación a nivel internacional.
Esto va en contra de un principio que, como socialista, tengo que defender: ¡una Europa social basada en principios de solidaridad! &#160;&#160; Señor Presidente, finalmente he votado a favor del informe Langen, pero solamente porque también hemos aceptado la enmienda oral de la señora&#160;Starkevièiûtë.
Quiero decir que el motivo de esto es que incluso la forma en la que el Parlamento está gestionando esta cuestión, sin un debate serio, es absolutamente horrible.
Esto es inaceptable, especialmente cuando la Comisión lo ha hecho sobre la base de discutibles criterios relacionados con la inflación y de otro tipo, y pide cuentas a un país que ha hecho muchos sacrificios, por los criterios que son constantemente incumplidos por cuatro o cinco Estados miembros.
Creo que todo este procedimiento no solamente perjudica a la credibilidad del Parlamento Europeo, sino también de la Unión Europea y de la zona euro, en los Estados que se unieron a nosotros en 2004 o que se unirán en el futuro.
Por lo tanto, la Comisión y esa parte del Parlamento que no quiso organizar un debate más amplio sobre la decisión unilateral de la Comisión, tienen una responsabilidad muy seria. &#160;&#160; – Señor Presidente, la decisión de la Comisión de dejar fuera de la zona del euro a Lituania y las oportunidades vinculadas para la rápida integración de los países más avanzados se basaba en una notificación normal relativa a una violación del límite de la tasa de inflación por parte de la economía de Lituania, con un margen de descenso mínimo y disputado.
El Gobierno de Vilnius se vino abajo ayer, cargado como estaba de errores y fracasos mayores que una falta de preocupación especial por mantener el programa de inflación dentro de un margen positivo, evitando el riesgo de obtener cifras negativas.
La postura de la UE fue bastante vergonzosa: en lugar de apoyar a su Estado miembro, la UE aplacó a Rusia, dejando una vez más que Estonia hiciera frente ella sola al Gran Hermano.
En el caso de la zona del euro, el Parlamento Europeo adoptó algunas opiniones positivas en enmiendas que criticaban a la Comisión, por lo que he cambiado de opinión y he votado a favor del informe del señor Langen. &#160;&#160; – Señor Presidente, la divisa única europea puede ser útil como medio para impulsar una identidad europea común, por lo que, indudablemente, se debería acoger con satisfacción la admisión de la República de Eslovenia a la zona euro.
Dado que ya ha habido problemas con las monedas turcas, creo que deberíamos, por lo que respecta al diseño de las monedas de euro, ser más rigurosos a la hora de imponer nuestras propias condiciones.
Por lo tanto, la cuestión queda zanjada para un futuro previsible, por lo que respecta a Suecia.
La Unión Europea deberá asegurarse de que los criterios utilizados para que un país se una a la zona euro sean iguales para todos y de que la evaluación de los criterios sea transparente.
La entrada en la zona euro debería basarse en los criterios de Maastricht y no debería tener ninguna otra implicación.
Tenemos que asegurarnos de que las decisiones que tomemos aquí con respecto a ciertos países no contribuyan a reforzar a los euroescépticos que están utilizando las decisiones de la Unión Europea como medio para socavar sus logros. &#160;&#160; En la votación sobre el euro me he abstenido con respecto a si, tras su referendo, Suecia debería considerarse apta para una derogación.
La propuesta también va demasiado lejos, dado que se basa en la idea absurda de que, a través de referendos, los países individuales podrán autoexcluirse de partes de los tratados comunes.
Los 10 nuevos Estados miembros ya quieren unirse, puesto que han votado a favor en referendos separados y unánimemente positivos antes de la adhesión.
El informe Langen intenta encontrar un equilibrio entre el cumplimiento dogmático de los criterios de Maastricht y el Pacto de Estabilidad, elogios al euro y consideraciones sensatas acerca del estado de preparación de los países o incluso de la capacidad de la zona euro para hacer frente a una ampliación que incrementará su heterogeneidad y, por lo tanto, sus dificultades.
No deberíamos concentrarnos en informarles acerca de las utilidades de la transición al euro en su país, sino en consultarles, una vez más, mediante un referendo, acerca de la pérdida de su divisa. &#160;&#160; He votado a favor de la enmienda 9, porque creo que Suecia debería exigir una derogación, tras el referendo sobre el euro celebrado en 2003.
A pesar de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios decidió no concentrarse en recomendaciones con respecto al nivel de preparación de países específicos en su informe, lo cierto es que la principal cuestión de esta votación fue el veredicto negativo con respecto a Lituania, que cumple todos los criterios de convergencia, salvo el de la inflación.
En los 12 últimos meses, la tasa de inflación de Lituania ha estado ligeramente por encima del valor límite.
Esto me ha llevado a votar a favor de la enmienda 2, que pide una explicación clara y exhaustiva con respecto al cálculo de los criterios de inflación y pide a la Comisión que actualice su informe sobre Lituania, con el fin de permitir su entrada en la zona euro lo antes posible. &#160;&#160; Me voy a abstener en las votaciones sobre las formas técnicas en las que los países deberán aplicar el cambio al euro.
Tampoco creemos que la construcción de una Cámara de Europa en Bruselas o la compra de edificios del Parlamento Europeo en Estrasburgo estén justificadas. &#160;&#160; Este informe podría haber contenido mucho más de interés general con respecto al presupuesto del Parlamento Europeo.
No obstante, votaré en contra del informe, porque no quiero derrochar el dinero en cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ponente alternativo quiero decir que la premisa original del informe del señor Markov ha sido que el comercio ha producido pobreza.
A pesar de las reservas de los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, como ponente alternativo he propuesto que el informe sea aprobado, dado que si los actores actúan de forma responsable y sensible en este ámbito, puede ayudar a reducir las diferencias en las condiciones de vida y mejorar las condiciones de las sociedades más pobres. &#160;&#160; Señor Presidente, me satisface coincidir con el anterior orador, que ha realizado algunos comentarios muy válidos sobre el informe Markov.
Quiero añadir que yo también opino que la petición de la cancelación de la deuda a gran escala de los países del mundo en desarrollo no dará grandes frutos, tendrá poco de solución e incluso podría tener el efecto opuesto, porque el control ya limitado sobre esos países en desarrollo, sobre la gestión de esos países en desarrollo por parte de organizaciones como el FMI y otras instituciones internacionales resultaría entonces mucho más difícil, sino imposible.
Sé que me arriesgo a que me apunten con el dedo personas como Louis Michel, Bob Geldof y Bono, pero mantengo –y es la pura verdad– que la enorme tragedia de muchos países en desarrollo, particularmente de la África negra, es que están siendo saqueados y robados por sus propios líderes; creo que esa es la primera conclusión que debemos sacar, antes de comenzar a ofrecer ayuda real a los pobres. &#160;&#160; .
Las principales cuestiones del informe se centran en el hecho de que si bien ha habido un aumento general del PIB per cápita a escala mundial, también el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza ha aumentado.
Por lo tanto, el informe considera que la política tiene que cambiar radicalmente tanto en países desarrollados como en países en desarrollo, con el fin de aliviar los problemas existentes tras este aumento perpetuo de la pobreza.
Obviamente los países más pobres no siempre están preparados para protegerse frente a cualquier efecto adverso o para aprovechar cualquier oportunidad que pueda surgir.
Finalmente, nuestro papel debe continuar siendo el de promover el apoyo al desarrollo y a la democracia en los países en desarrollo, con el fin de ofrecer unas condiciones laborales decentes y oportunidades de crecimiento a las poblaciones de esos países. &#160;&#160; La globalización ofrece una serie de oportunidades, especialmente para reducir la pobreza.
Es más, la legislación medioambiental a nivel internacional, así como en muchos países pobres, deja mucho que desear, lo que provoca un rápido incremento de los residuos, así como una sobreexplotación y un uso insostenible de diversos recursos naturales, como los bosques y la pesca, y todos estos acontecimientos se intensifican a través de un comercio que crece rápidamente.
No obstante, hemos decidido votar a favor del informe, puesto que incluye propuestas positivas relativas al rendimiento energético, a la conservación y al acceso a la energía por parte de miembros desfavorecidos de la sociedad. &#160;&#160; El informe se refiere a la situación de las mujeres romaníes en la Unión Europea y a la compleja y múltiple discriminación a la que estas mujeres están expuestas en los Estados miembros de la Unión Europea.
La Lista de Junio defiende que las mujeres romaníes puedan tener acceso a una mejor protección de su salud reproductiva y sexual.
Los Estados miembros tienen culturas y tradiciones muy diversas.
Por lo tanto, creemos que, por lo que respecta a la consecución del objetivo de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, es posible tener un enfoque más flexible y pluralista a nivel nacional.
No obstante, hoy nos hemos abstenido en la votación sobre este informe, puesto que no apoyamos la proliferación de nuevas agencias e institutos de la UE (como se indica en el apartado 1) que aumentarán la carga sobre el contribuyente y la burocracia sin ningún beneficio patente para la gente a la que se supone que van a ayudar. &#160;&#160; Nos hemos abstenido en la votación del informe sobre la situación de las mujeres en los conflictos armados.
Los esfuerzos para prevenir conflictos y para poner freno al terrorismo deben estar encaminados precisamente a eso y es necesario utilizar los mejores métodos para conseguir esos objetivos.
El informe también afirma que, a pesar de todas las resoluciones establecidas por todas las instituciones europeas e internacionales, las mujeres no participan en ámbitos como la prevención y resolución de conflictos, ni en operaciones para el mantenimiento de la paz.
Apoyamos las medidas esbozadas en este informe, incluido el juicio de los responsables de genocidios y crímenes de guerra y otros delitos mencionados en este informe.
En general, los elementos centrales del informe de la señora De Keyser, que realmente tienen que ver con las mujeres en los conflictos armados, son positivos, pero la ponente ha sido incapaz de trazar una línea entre el tema real del informe y las posturas generales de la política militar de la Unión Europea.
Lamento que la ponente haya insistido en el sufrimiento de las mujeres en las situaciones de conflicto, para imponer y exportar su noción de «salud sexual y reproductiva», incluyendo la promoción del aborto, que indudablemente no está aceptado en todos los Estados miembros.
