Consecuencias económicas y sociales de las restructuraciones en el sector del automóvil en Europa (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre las consecuencias económicas y sociales de la reestructuración del sector del automóvil en Europa.
miembro de la Comisión. (FR) Señor Presidente, Señorías, el plan de reestructuración anunciado en noviembre por Volkswagen a la junta directiva de la división belga de la empresa y a la prensa tendrá un gran impacto social y económico dentro y fuera de la empresa.
He escrito personalmente al presidente del grupo Volkswagen para informarle de nuestras preocupaciones y pedirle que haga todo lo posible por minimizar los costes económicos y sociales de la reestructuración que ha sido anunciada.
También quiero señalar que, en 2003, en respuesta a una consulta de la Comisión sobre este tema, los agentes sociales europeos prepararon conjuntamente directrices para la administración del cambio y sus consecuencias sociales.
Por esto es por lo que, en marzo de 2005, la Comisión contactó nuevamente a los agentes sociales europeos y les pidió que concibiesen métodos eficaces para desarrollar estas directrices en toda Europa y asegurar su aplicación.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar una cordial bienvenida a los trabajadores de Volkswagen Vorst, los proveedores y sus representantes, que están aquí presentes en la galería, y también quiero expresar nuestra sincera solidaridad con ellos en estos momentos difíciles.
Miles de trabajadores están perdiendo sus puestos de trabajo y, como mínimo, debemos aprender de ello.
Por ello, ahora debemos hacer lo que podamos para reforzar esta dimensión social a corto plazo.
En segundo lugar, debemos lograr también la participación real de los trabajadores, que en todo caso implicará la evaluación de la Directiva europea de 1994 en la que está consagrada.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, en el debate que estamos celebrando actualmente es importante no mezclar todo y no confundir todas las diversas responsabilidades.
Actuando como hacemos en el plano de la Unión Europea, debemos demostrar los recursos de que disponemos en este ámbito para contribuir a la mejor solución posible de este tipo de problemas, ya sea en la industria metalúrgica o en otros sectores económicos.
Mediante el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo Social Europeo (FSE) y, muy pronto, espero, el Fondo Monetario Europeo (FME), la Unión Europea tiene recursos para ayudar a todos y cada uno de los trabajadores con medidas de reciclaje, reincorporación al mundo laboral o creación de su propio negocio.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, los sindicalistas de Volkswagen en el Parlamento nos han dicho esta tarde que, aunque su prioridad es obtener un plan industrial de la dirección del fabricante de motores, también esperan que Europa acabe con la competencia social y fiscal entre los Estados miembros que nos está hundiendo a todos.
El deber inmediato de todos, incluida la Unión Europea, es por tanto actuar para salvar estos puestos de trabajo en la planta de Forest, no solo para los trabajadores del grupo Volkswagen, sino también para los 8 000 empleados de la industria auxiliar.
Europa, en su estado actual, produce resultados como este de Volkswagen Forest.
Esta demanda se expresará seguramente con fuerza en las calles de Bruselas el sábado. (Aplausos) (NL) Señor Presidente, con 4 000 trabajadores despedidos en la fábrica de Vorst de Volkswagen y al menos otros 2 000 puestos de trabajo perdidos en la industria auxiliar, estos son tiempos realmente duros en mi país para los trabajadores afectados y sus familias.
En una reacción bastante xenófoba, el Primer Ministro Verhofstadt incluso acusó a los alemanes de seguir una especie de política de "los nuestros primero", que es, en un país políticamente correcto como el mío prácticamente la peor acusación que alguien pueda hacer, ignorando el hecho de que en Alemania se han perdido 20 000 empleos y que nosotros, con la tragedia social de Vorst, estamos experimentando la que hasta el momento es el peor efecto de una enorme crisis que está sacudiendo a la industria europea del automóvil.
Antes de echar la culpa a otros, sin embargo, nuestros Gobiernos, y el Gobierno belga en particular, deben preguntarse a sí mismos si han hecho todo lo que estaba en su poder para rescatar el mayor número de empleos posible, hoy en Vorst, pero anteriormente en Renault en Vilvoorde, en DHL, Sabena y en todas partes.
A la vista de esta práctica, temo por el futuro de la planta de Volkswagen en Portugal.
Estos son algunos de los objetivos subyacentes a la carta que mi Grupo defiende como elemento clave de la defensa y el desarrollo de nuestra industria del automóvil. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, lo que estamos experimentando hoy de forma espectacular, con esta salvaje decisión de Volkswagen y sus trágicas consecuencias, no es en último término más que la punta del iceberg que flota en el océano de la libre empresa y la libre competencia que se han convertido en las consignas de esta Unión Europea.
La cuestión de cómo responder eficazmente a la situación de Volkswagen es una cuestión diferente.
Estoy seguro de que cada caso abrirá un debate que ayudará a mejorar el marco jurídico y a cambiar nuestros procesos y la forma de responder, todo lo cual es indicativo de una Europa que funciona y prospera.
La situación es la misma que la que afecta a miles de trabajadores en Portugal, particularmente en Opel/GM en Azambuja, Johnson Controls, Lear y otras muchas empresas.
