Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 13 de junio de 2002.
Jueves: He recibido una solicitud del Grupo PPE-DE y del Grupo PSE para que se sustituya el punto 4, bajo el debate de actualidad y urgencia, "Democracia en Afganistán" por un nuevo punto titulado: "Crisis en Argentina".
Con ello me refiero tanto a Cuba como a Afganistán.
Creo, por consiguiente, que es absolutamente necesario iniciar ahora el debate tanto sobre la Argentina como sobre el Afganistán en lugar de aplazar dichas cuestiones a septiembre.
Si tras este debate surgiera una pregunta a la Comisión o al Consejo, muy bien, el debate proseguirá en los meses de septiembre y octubre con una pregunta al Consejo y a la Comisión.
Quisiera expresar mi más rotundo rechazo a dicho veto en el Consejo de Seguridad, porque, en realidad, veta no sólo el mandato de las Naciones Unidas en relación con dicha Fuerza de seguridad, sino además la política exterior de Irlanda y de otros países que operan en la Fuerza de seguridad bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Para este Parlamento no es aceptable y tampoco debería serlo para la Unión Europea.
Deseamos a los heridos su pronta recuperación y transmitimos nuestro más profundo pésame a los padres y familiares de Katherine Fish.
Señor Presidente, como ya tuve ocasión de solicitarle por escrito, es urgente que el Consejo aclare completamente los graves acontecimientos que afectaron a centenares de ciudadanos portugueses, incluidos diputados portugueses y delegaciones de partidos políticos, que pretendían ir a la manifestación del 22 de junio en Sevilla, con ocasión del Consejo Europeo, y se les impidió cruzar la frontera entre Portugal y España y algunos fueron incluso víctimas de la violencia por parte de la policía española y de confiscación de material fotográfico y audiovisual.
Provocaron mucha emoción en Portugal, una tempestad política, y esta Asamblea no puede permanecer indiferente a lo que sucede en un país miembro de la Unión Europea.
Por tanto, están invitados por el Parlamento Europeo pero no pueden salir de Cuba, circunstancia que me preocupa profundamente.
Esta resolución fue presentada el pasado 20 de junio.
En circunstancias normales, en la Comisión partimos en un caso como éste de que se trata del llamado fumus persecutionis, esto es, de que al menos no podemos excluir que la fiscalía, en este caso la Fiscalía General del Estado, quiera proceder contra él a causa de su condición de eurodiputado.
Y por ello, la gran mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos es de la opinión de que no se le debe suspender la inmunidad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Señor Presidente, quisiera sustituir al ponente en este debate.
Debo decir a título personal que votaré a favor de la enmienda 21 sobre el transporte de flores, pero desafortunadamente mi Grupo votará en contra.
Para concluir quisiera señalar que las enmiendas 4 y 13 hacen peligrar la directiva, por decirlo suavemente.
Creo que, finalmente, se ha conseguido un equilibrio tras varios años de trabajo, gracias a una propuesta de la Comisión, la cual constituye ya un compromiso.
La única dificultad que subsiste entre nosotros, entre algunos que querrían rechazar este proyecto de directiva y los otros, es la de saber si es necesario legislar en esta materia.
Además, deseo hacer recordar que la propuesta de la Comisión legaliza las prohibiciones más severas que existen actualmente, o sea: las impuestas por Austria y Alemania, y que procura que los otros países puedan optar por ajustarse a las mismas.
Sin embargo, mi Grupo no puede aceptar las enmiendas 4 y 13 del ponente en las que se aducen argumentos topográficos para legitimar las prohibiciones. ¿Qué se entiende por argumento topográfico y cómo se define?
Si mañana en la votación sobre este informe se adoptan las enmiendas 4 y 13 recomendaré a mi Grupo, como ponente alternativo, que vote en contra del informe en su conjunto.
Señor Presidente, Señora Comisaria, creemos en el concepto de mercado único y en el principio comunitario de la libre circulación de personas, capitales, servicios y mercancías, pero también defendemos la calidad de vida de las personas y del medio ambiente.
En este sentido, son varios los Estados miembros que han establecido horarios y fechas diferentes para las restricciones, lo cual está produciendo una gran confusión a los transportistas, a los remitentes y a los destinatarios de las cargas, así como una perturbación en el mercado de flete de la distribución y del aprovisionamiento.
Hemos de encontrar un equilibrio entre la competencia de los Estados miembros para insertar tiempos de descanso en los servicios de transporte, por una parte, y la libre circulación de bienes y servicios, por otra.
Por eso recomiendo que voten a favor de las enmiendas presentadas por mi Grupo.
Por eso no debemos votar hoy o mañana a favor de que la Unión Europea pueda tener derecho a establecer regulaciones restrictivas sobre el transporte.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, es notoria la dificultad de aceptación por parte de varios Estados miembros de la armonización de las limitaciones de circulación aplicables a los vehículos pesados de mercancías que hacen transportes internacionales en la red transeuropea de carreteras, durante los fines de semana y los días festivos, ante los diversos intentos fallidos de la Comisión de conseguir aplicar la directiva relativa a un sistema transparente de normas armonizadas.
La UE debe intentar encontrar aquí un equilibrio.
Puede que no sea una frontera por carretera, pero las 22 millas de mar en su punto más estrecho cambia mucho las cosas.
Tenemos sistemas comerciales diferentes y un ritmo de vida diferente.
En consecuencia, hemos desarrollado nuestro propio sistema de controles.
Estos problemas no sólo distorsionan la imagen del sector, sino que son problemas reales, que se pueden ver agravados con motivo de la ampliación.
Sus Señorías conocen todas estas medidas presentadas por la Comisión -gran parte de ellas durante la Presidencia francesa-, que fueron también debatidas en parte y que forman parte de nuestro análisis del Libro Blanco.
Creo firmemente que es importante introducir normas a nivel comunitario en esta área y organizar para toda la Unión las restricciones al transporte pesado de mercancías durante los fines de semana.
La descoordinación de este tipo de medidas dificulta el funcionamiento del mercado interior en el transporte por carretera, y la Comisión y una mayoría de Estados están a favor de normas comunes que establezcan un sistema duradero, claro y transparente y que facilite, como se ha dicho, una combinación, un difícil equilibrio entre dos intereses contrapuestos: el derecho de los ciudadanos a tener los fines de semana unas carreteras que no estén absolutamente congestionadas y la libertad de tránsito de bienes y de mercancías a través de la Unión.
La actual propuesta modificada de la Comisión ha tratado de dar respuesta a las objeciones iniciales, al indicar claramente que se aplica únicamente a los vehículos de transporte pesado de mercancías con recorridos internacionales y en la red europea de transporte.
La propuesta armoniza el horario de las restricciones de fin de semana, pero no dificulta las restricciones actuales en la gran mayoría de los Estados de la Unión.
Pero hay algunas que tenemos que rechazar, concretamente la 32, sencillamente porque rechaza nuestra propuesta.
Rechazamos también las enmiendas 4, 13, 35 y 38, ya que permiten introducir a los Estados una restricción e informar simplemente a la Comisión y, por extensión, a otros Estados de la Unión y a sus transportistas.
Por último, rechazamos las enmiendas 2, 23, 25 y parte de la 39, ya que no nos parecen pertinentes.
La realidad es que, además, hay que recordar que pronto el mercado interior se va a extender hacia el Este y que, en esa situación, todavía será más necesario buscar una posición y un enfoque coordinados, una cierta armonización.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Les ruego, señora Presidenta, Señorías, que me disculpen por mis imperfecciones al expresarme en la lengua que utilizo en este hemiciclo.
Mi lengua materna es, en efecto, el catalán, y lamento, ante ustedes, el hecho de que diez millones de ciudadanos no puedan hablar su lengua.
En la Comisión de Asuntos Económicos propuse el término 'agrocarburante?.
La Comisión se basa en una hipótesis de crecimiento continuo del transporte por carretera.
Por otro lado, el aumento de la demanda del sector del transporte supone una mayor dependencia de los terceros países productores de petróleo o de gas natural.
El Libro Verde de la Comisión sobre la seguridad del abastecimiento energético establece que de aquí a 2002 los carburantes alternativos deben representar el 20% del consumo total.
Con el fin de fomentar el uso de biocarburantes, es necesario instaurar un trato fiscal favorable.
De hecho, parece que la Comisión ha querido adaptar el régimen fiscal de los biocarburantes tras la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2002.
Debido a la jurisprudencia BP Chemicals, varios Estados miembros sometieron a la Comisión solicitudes de excepciones.
Sobre la base del artículo 93 del Tratado, la propuesta de directiva contempla la armonización del régimen de los impuestos especiales sobre los biocarburantes.
Por lo tanto, se establece que los Estados miembros podrán aplicar sobre estos productos impuestos inferiores al tipo del 20% fijado como tipo reducido, pero dichos impuestos no podrán rebasar una reducción del 50% con respecto a los impuestos especiales que gravan los carburantes fósiles.
Varias enmiendas están encaminadas a permitir una exoneración total de los biocarburantes.
Es poco probable que los Estados, que en esta materia legislan por unanimidad, logren un acuerdo sobre este punto.
Desde este punto de vista, nos parecería más oportuno favorecer los biocarburantes con vistas a su utilización por las denominadas flotas cautivas: los taxímetros, las líneas de autobuses y las locomotoras diesel.
Esta solución también posee el mérito de favorecer el desarrollo descentralizado.
En cuanto al fondo, si bien estamos de acuerdo con el objetivo del 2% para los biocarburantes con vistas a 2005, nos oponemos al objetivo del 5,75% para 2010.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta es una directiva que da respuesta a la Comunicación de la Comisión, al Libro Verde y a distintas resoluciones de este Parlamento.
La Comisión ha propuesto unos objetivos obligatorios para cumplir a lo largo de una serie de años.
No obstante, ha habido una gran reticencia en aceptarlos por parte de muchos países.
Este Parlamento, tanto en la Comisión de Industria como en la Comisión de Medio Ambiente, a pesar de las enmiendas que se han presentado -y han sido muchas- proponiendo objetivos indicativos, ha aprobado por una muy amplia mayoría que los objetivos fuesen obligatorios.
En la Comisión de Industria, concretamente, ha sido por 38 votos a favor y 5 en contra.
Además, también le proponemos al Consejo una transacción en la enmienda 53, en la que se contempla que los Estados miembros, por razones justificadas, puedan retrasar la aplicación de la directiva con una excepción de dos años por una sola vez.
En los países con veranos cálidos, la volatilidad aumenta y, por tanto, habrá que aumentar la presión de vapor.
Sin embargo, hay una serie de enmiendas en los considerandos que pueden ser aceptadas, en el sentido de que hay que tener en cuenta estos carburantes alternativos.
Otras enmiendas van en el sentido de establecer unas normas de calidad para los biocarburantes que deben ser mezclados.
Hay que establecer unas normas estándares para todos los biocarburantes.
Finalmente, quiero decir que esta es una directiva que está pensada para sustituir por biocarburantes.
No es una directiva con un objetivo final medioambiental pero tiene una repercusión medioambiental importante.
Hay quien dice que hay otros medios más baratos para reducir las emisiones de CO2.
Además, da lugar a otros beneficios dentro del mundo del empleo y de la agricultura.
En efecto, es ante todo la manera en que la agricultura será gestionada lo que determinará la calidad de la producción de los biocarburantes, y esto es lo que conviene recordar en primer término en esta cuestión.
La propuesta a que me referiré se ocupa de la posibilidad de rebajar los impuestos sobre consumos específicos en los Estados miembros, es decir, la propuesta de la Comisión para modificar la directiva 92/81/CEE.
En esta propuesta se facilita a los Estados miembros una herramienta económica flexible para desarrollar los biocarburantes.
La producción y utilización de los carburantes obtenidos a partir de la biomasa es una alternativa política y económica a la importación de petróleo.
Al mismo tiempo, este tipo de fomento puede crear puestos de trabajo en la agricultura y en la construcción de instalaciones que, a su vez, darán lugar a un aumento en las cotizaciones fiscales y a la seguridad social.
Desde siempre mi Grupo se ha mostrado partidario de fomentar el uso de productos agrícolas para fines industriales.
Por eso considero imprescindible que se realice un estudio integrado del impacto sobre el medio ambiente para despejar las dudas surgidas acerca del uso de biocarburantes.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, ¿qué son realmente los biocarburantes?
El objetivo de reducir o eliminar los impuestos sobre los biocarburantes así como el fomento con un catálogo claro de objetivos del uso de los mismos contribuirán a reducir la alta dependencia de la UE de la improtaciones de petróleo hasta niveles compatibles con el medio ambiente.
Es importante que las condiciones climáticas y medioambientales se estudien al detalle, que se examine como corresponde el desarrollo rural y no es aceptable de ninguna manera que el Consejo, tal y como pretende hasta ahora, prevea un opting out para cada país miembro sin ponerle grandes barreras. ¿Para qué queremos una directiva que fija objetivos y luego relaja su complimiento?
Si en este paquete se consigue ahora un acuerdo, entonces es una buena propuesta, entonces avanzaremos.
Incluso si por ejemplo se dedicase el mismo potencial, los mismos recursos que se han previsto para este capítulo para hacer frente al calentamiento global, la demanda energética podría reducirse tres veces más.
Si queremos introducir objetivos para fomentar la utilización de los biocarburantes, también debemos estar dispuestos a aplicarles ciertas reducciones de impuestos.
Esta Directiva tampoco debe significar altas subvenciones agrícolas para determinados Estados miembros.
Debemos examinar detenidamente la evolución del abastecimiento de materias primas en los diferentes Estados miembros.
En segundo lugar, los objetivos obligatorios en el primer caso son demasiado restrictivos.
Se debe alentar a los Estados miembros a que negocien objetivos que se ajusten a sus circunstancias particulares y al comportamiento medioambiental de los combustibles más idóneos para sus zonas geográficas.
Asimismo, deberíamos tener presente que muchos biocarburantes hiperenergéticos serían de más utilidad en la producción de calor y electricidad que en el transporte - otra razón para permitir a los Estados miembros desarrollar su propia estrategia en materia de biocarburantes.
Por tanto, estoy de acuerdo con la posición de compromiso que se ha expuesto esta noche en favor de objetivos indicativos y de que, más adelante, la Comisión introduzca objetivos obligatorios si consideramos que no avanzamos lo suficiente.
Naturalmente hay agricultura intensiva, pero también la hay extensiva, sin embargo todavía no he visto una refinería que produzca carburantes tradicionales de manera extensiva.
Un mercado propio significa también independencia, independencia de los mercados mundiales y de las crisis económicas.
Como ustedes saben, el objetivo de esta directiva en materia impositiva es establecer un marco comunitario que permita a los Estados miembros aplicar un régimen fiscal diferenciado en favor de los biocarburantes.
Pienso que cada país de la Unión Europea va a tratar en los próximos años de alcanzar la reducción de las emisiones de CO2 que nos hemos fijado para el año 2020 en el marco del Protocolo de Kyoto y, en función de sus circunstancias, algunos pondrán más énfasis en el uso de biocarburantes y otros en la aerogeneración, etc.
Por esta razón, creo que es indispensable dotar a esta directiva de una mayor flexibilidad.
En esta misma línea, me temo que ésta va a ser la única manera de hacer prosperar esta propuesta del Consejo, donde, como ustedes saben, existe una gran división acerca de esta materia.
Señor Presidente, señora Comisaria, vuelvo a hacer uso de la palabra en nombre de mi colega, Dominique Souchet, que era la otra ponente de opinión sobre el capítulo fiscal en la Comisión de Agricultura.
No insistiré en los argumentos políticos, pero - como ustedes saben - las leyes del mercado son responsables, por dos importantes razones, de que hoy los biocarburantes no puedan ser desarrollados espontáneamente en el Unión Europea.
La primera razón obedece a que el precio de los carburantes de origen fósil no integra los costes externos que representan, por una parte, la utilización de un recurso no renovable - el petróleo - y, por otra, las emisiones masivas de gas de efecto invernadero.
Se trataría, por tanto, de extender los impuestos especiales sobre los carburantes para los vehículos automóviles a una especie de impuesto ecológico que introduzca un mayor gravamen a los carburantes fósiles que a los carburantes renovables, debido a su externalidad negativa.
La propuesta fiscal de la Comisión debería contribuir a que la Unión Europea pudiera lograr el objetivo del Libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético: el 20% para carburantes de sustitución en 2200 en el sector del transporte por carretera.
Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Agricultura pretenden lograr una mayor eficacia en la aplicación de esta directiva: haciendo hincapié en que los biocarburantes producidos en la Unión Europea generan subproductos de materias ricas en proteínas vegetales, utilizables en la alimentación animal; suprimiendo el límite totalmente arbitrario del 50% respecto al diferencial del impuesto; suprimiendo el límite en el tiempo - 31 de diciembre de 2010 -, puesto que las externalidades de los sectores petroleros son permanentes; permitiendo desgravar totalmente los carburantes utilizados para la producción de biocarburantes, como ya se practica para la producción de productos petroleros; precisando que la desgravación sólo puede ser aplicada a los biocarburantes producidos en la Unión Europea, en cuyo defecto la Unión europea no se beneficiaría ni de las reducciones de emisiones de gas de efecto invernadero ni de la coproducción de proteínas forrajeras. .
Además, la implantación de los biocarburantes también es una de las escasas posibilidades para reducir nuestra dependencia del petróleo y las emisiones de CO2 en este sector.
En este sentido, señor Presidente, me voy a referir a las dos propuestas.
El hecho de que cinco comisiones hayan participado en el examen de esta propuesta de directiva indica con claridad el carácter intrínsecamente multifuncional de los biocarburantes.
A la vista de la postura de la mayoría de los Estados de la Unión y de la necesidad -que me parece absolutamente clave- de desarrollar un sistema estable en un marco estable, fundamentalmente desde el punto de vista fiscal, para promocionar la utilización de biocarburantes, la Comisión podría aceptar que una solución semejante a la que plantea la directiva sobre electricidad de origen renovable se aplicara a los biocarburantes.
Ahora existen dos enmiendas, la 68 y la 69, que han firmado distintos ponentes o ponentes alternativos, y ya digo que, en nombre de la Comisión, puedo aceptar, porque permitirían acercar claramente las posiciones del Parlamento y el Consejo.
Yo quiero decirles que un ahorro mínimo del 45% de emisiones de CO2 -en algunos biocarburantes es muy superior, en torno al 80%, y los hay incluso mayores- me parece esencial.
En breve voy a presentar a sus Señorías una propuesta nueva para dar un marco claro a la producción combinada de calor y electricidad, es decir, a la cogeneración, y les voy a decir que estamos hablando de mejoras de eficiencia global de todo el sistema, del 5% o del 10%, y que los sistemas más eficientes apenas superan el 10% de mejora.
Hemos presentado la propuesta sobre biocarburantes junto con una comunicación sobre combustibles alternativos.
Sin embargo, creemos que las enmiendas que incluyen otros combustibles fósiles en las disposiciones de esta directiva se salen del ámbito de aplicación y así no podemos aceptar las enmiendas 9, 13, 29 y 30 (parcialmente).
Tampoco podemos aceptar algunas enmiendas que, por ejemplo, excluyen el uso de biocarburantes en flotas de vehículos cautivos o que vacían la propuesta de contenido, así las enmiendas 11, 17, 27, 33, 40, 48, 50, 51, 52, 56, 62, 63, 64, 65, 66 y parte de la 19.
Hoy tenemos la oportunidad de ponernos de acuerdo sobre una disposición legislativa que, efectivamente, en algunos aspectos es menos ambiciosa que la propuesta original de la Comisión, pero que creo que es realista y que nos permite avanzar, siempre y cuando -y entro en la segunda propuesta- el Consejo acepte también nuestra propuesta sobre exención de impuestos especiales en los biocarburantes.
En efecto, según las noticias que nos llegan del Consejo éste también ha sido un asunto discutido.
Quiero agradecer también al ponente su trabajo e insisto en que las noticias que tengo por parte del Consejo van en el buen sentido y nos permitirán, por lo tanto, aprobar el paquete, las dos medidas, con objetivos no obligatorios, sino sencillamente orientativos.
Creo que sería un paso adelante en aras de impulsar la utilización de biocarburantes.
Sin embargo, no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 23, 24 y 25, porque intentan imponer obligaciones a los Estados miembros o porque están ya recogidas en la legislación vigente, o sencillamente porque son superfluas o inapropiadas en el contexto de esta propuesta.
Señorías, el apoyo de este Parlamento a las dos propuestas con las formulaciones y las enmiendas que se han planteado -concretamente y muy especialmente las enmiendas 68 y 69- sería, de verdad, dar un paso adelante y acelerar la expansión del uso de los biocarburantes en el sector del transporte.
Gracias, señora De Palacio.
La votación del informe Mayol i Raynal tendrá lugar mañana a las 12.30 horas y la del informe Ayuso González tendrá lugar el jueves.
Rübig, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el Informe de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: "Funcionamiento de la Oficina de Control de Seguridad de Euratom 1999-2000" (COM(2000) 436 - C5-0535/2001 - 2001/2214(COS)) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el 11 de septiembre está aún en boca de todos y sabemos también que debemos ser muy prudentes con el material nuclear.
Creo que ha llegado el momento de crear estándares europeos de seguridad para centrales nucleares y para el transporte de material radiactivo.
Nuestras expectativas respecto de los 10 nuevos países de la adhesión son altas en este punto, y deberíamos reflexionar también qué dimensión de futuro tendrá la OCS.
Por eso somos de la opinión de que debería haber dos directivas, una sobre el transporte de material radioactivo y otra para la revisión y certificación de la seguridad nuclear y de su supervisión.
Sí, señor Presidente, ésta es la cuestión, pues lo mismo que lo que nosotros hacemos aquí, en el Parlamento en el que nos escondemos, en el que hacemos tantas cosas sin que nadie nos oiga, lo mismo hace Euratom.
Lo que resulta difícilmente comprensible, salvo para quien conozca los usos parlamentarios y los usos de establecer acuerdos a puerta cerrada, son los apartados 1, 2 y 3.
Si seguimos así no sólo nuestro trabajo carecerá de base sobre la que apoyarse, sino también lo que posiblemente es lo más razonable del uso de la energía atómica.
Sobre todo porque -en mi opinión- estamos trabajando y hablando de un asunto de una gran importancia para los ciudadanos, que en principio les debería interesar y que creo que les interesa.
Estoy particularmente agradecida porque se refiere al primer informe sobre las actividades de control de seguridad Euratom presentado por la Comisión en los últimos ocho años.
La semana pasada, la Comisión aprobó mi iniciativa de reagrupar bajo una misma dirección las responsabilidades de la Comisión en materia de seguridad nuclear en sentido amplio.
En segundo lugar, respecto a las competencias en materia de seguridad nuclear, en sentido amplio, considero fundamental que el ejercicio de la competencia comunitaria pueda apoyarse en los conocimientos técnicos de las autoridades nacionales y llevarse a cabo de manera coordinada y armoniosa y con ellas.
Es algo absolutamente necesario y la opción nuclear debe mantenerse abierta dentro de la Unión Europea.
Pero el corolario que lleva aparejada esta constatación en las nuevas circunstancias es la necesidad de garantizar la máxima transparencia y la máxima eficacia de los estándares de seguridad adecuados en todas las instalaciones en la Unión Europea.
El tema de la seguridad de los materiales nucleares en la UE ha adquirido mayor relevancia desde el 11 de septiembre.
Después de lo ocurrido el 11 de septiembre, no puede ser acertado continuar almacenando e incrementando el almacenamiento de cientos de miles de toneladas de plutonio.
Permítame pedirle también, por cortesía, que en dicho paquete incluya la necesidad de una consulta y una comunicación adecuadas entre los Estados vecinos y la Unión Europea, incluidos los países candidatos a la adhesión, de manera que puedan tratarse debidamente los temas que nos preocupan en el marco de un foro consultivo idóneo.
Respeto los derechos de otros Estados miembros, pero ellos también deben respetar nuestro derecho y prestar oídos a nuestras preocupaciones y actuar en consecuencia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
A fin de cuentas, éste es el objetivo final del trabajo que he venido realizando aquí durante los últimos tres años.
Es muy curioso que Europa preste tanta atención al análisis de la situación en los diferentes Estados miembros cuando estos mismos Estados miembros tienen que hacer frente a un aplastante rival que, sin embargo y por fortuna, no forma parte de la Unión Europea.
En mi opinión este balance provisional pone una cosa de relieve: los audiovisuales europeos se fortalecen cuando trabajamos en colaboración, esto es, el Parlamento, la Comisión, el Consejo, lo que ya es muy trabajoso, y las asociaciones profesionales.
El balance de los tres últimos años demuestra que hemos alcanzado algo importante.
Como base eficiente de trabajo necesitamos el artículo 151 de los Tratados sobre la transición a la mayoría cualificada.
Las cosas adquieren, pues, poco a poco una forma concreta.
Le gusta colaborar y siempre trabajar dentro del consenso.
Incorporarnos al mundo digital significa que revolucionemos nuestro sistema tecnológico en la mayor parte de los casos, que fortalezcamos a Europa con una base y que nos introduzcamos, por de pronto, en el tema de la postproducción.
El colega Lucas Vander Taelen lo ha hecho, y es acreedor a nuestra felicitación.
Los otros dos serán publicados más tarde.
Antes de responder sobre dos o tres puntos precisos, recordemos simplemente que la comunicación de la Comisión, que es objeto del informe que discutimos esta noche, sólo constituye una primera etapa.
Vamos a seguir ateniéndonos, como lo hemos hecho hasta ahora, al mandato que nos ha sido otorgado, y que consiste en proteger la diversidad cultural tanto en este ámbito como en los demás.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
El Consejo Europeo de Essen, en diciembre del '94, les dio un impulso político decisivo, gracias a la adopción de una lista de 14 proyectos prioritarios.
La Comunidad y el Banco Europeo de Inversiones han puesto en marcha una serie de instrumentos financieros para alcanzar estos objetivos.
El objetivo principal de la ayuda comunitaria a las TEN es contribuir a superar los obstáculos financieros que pueden presentarse cuando se lanza un proyecto.
Un importe adicional de 100 millones de euros se asignaría, en el período 2003-2006, a la línea de presupuesto relativa a las TEN de transporte - B5-700 - para completar la ayuda proporcionada a través del ISPA.
Para terminar, la Comisión propone que se reasignen 50 millones de euros a favor de los proyectos transfronterizos en el marco de la actual dotación para las TEN de transporte.
Las enmiendas nº 1, 3, 5 y 6 fijan el cuadro general reequilibrando la presentación de la Comisión que, en su propuesta, tendía únicamente a subrayar la importancia de los proyectos que implicaban a los países candidatos.
No obstante, lo más importante es que esta financiación se utilice de manera eficaz y transparente desde un punto de vista contable, y en este sentido, acojo con satisfacción la propuesta del ponente de incrementar la probidad financiera.
Señor Presidente, Señorías, el 12 de marzo de 2002 recomendó la Comisión que se incluyeran las redes de energía en la modificación presente del Reglamento.
La Comisión propone una elevación del máximo del 10 al 20%.
Quisiera felicitar al secretariado y, muy particularmente, a la Comisión.
Señor Presidente, compartimos la inquietud por los importantes retrasos que han acumulado estos proyectos, que fueron declarados proyectos prioritarios.
No obstante, en comisión votamos en contra del informe porque quedan pendientes algunos aspectos que nos preocupan, a los que mañana intentaremos buscar solución mediante una serie de enmiendas y solicitudes de votación por partes.
En relación con las sanciones o la recuperación de fondos, creemos que el informe debería seguir el modelo del informe Bradbourne sobre las TEN y exigir que si los proyectos no están prácticamente terminados al cabo de 15 años, deberían ser suprimidos de la lista.
Estos proyectos, que responden plenamente a las prioridades del desarrollo sostenible, se cuentan a la vez entre los más complejos desde el punto de vista técnico y de su financiación.
Además, como ustedes han señalado, se han constatado asimismo retrasos importantes en la mejora o la construcción de infraestructuras que unen la Unión con los países candidatos.
En el ámbito de la energía, la reciente comunicación sobre las infraestructuras en materia energética ha constatado la falta de numerosos enlaces en las interconexiones eléctricas entre los Estados miembros, y el Consejo de Barcelona fijó un objetivo muy ambicioso de capacidad de interconexión transfronteriza de al menos el 10% de la capacidad de producción de la Unión de aquí a 2005.
En esta óptica, y en la línea del Libro Blanco sobre la política europea de transportes, así como con las exigencias formuladas por el Consejo Europeo de Gotemburgo en materia de un incremento del apoyo financiero a los proyectos ferroviarios, el objetivo de la propuesta de revisión del Reglamento Financiero que hoy ustedes examinan es aumentar al 20% el nivel máximo del apoyo financiero comunitario, en el marco de las redes transeuropeas, para los proyectos ferroviarios transfronterizos localizados en regiones caracterizadas por barreras naturales o destinados a eliminar puntos de congestión de la red ferroviaria, como ya es posible hacerlo, en el marco del Reglamento actual, para proyectos de radionavegación por satélite tipo Galileo.
Este apoyo del 20% también se aplicará a las infraestructuras transfronterizas con los países candidatos, para hacer frente al aumento del tráfico previsible entre estos países y los de la Unión.
Por consiguiente, el objetivo es claro: consiste en permitir que el apoyo financiero comunitario desempeñe plenamente su papel de catalizador, incluso en la fase de realización de los proyectos, y haga más atractivas para la financiación privada las inversiones en las infraestructuras transfronterizas de transporte y de energía.
En cuanto a las enmiendas que se han presentado, es decir, las 15 enmiendas, la Comisión se ve obligada, sin embargo, a rechazar la enmienda 2, puesto que afecta a nuestro derecho de iniciativa; la enmienda 12, puesto que se debe a un error de interpretación al que luego me referiré; la enmienda 14, que establece obligaciones que están fuera del ámbito de aplicación del Reglamento y la enmienda 15, que modifica sustancialmente la naturaleza de la propuesta de la Comisión, ya que suprime el capítulo 'energía?.
Finalmente, llamo la atención de ustedes sobre el hecho de que la propuesta de la Comisión se refiere sólo a dos sectores, el transporte y la energía.
Con respecto a la enmienda 13, al igual que en el caso de la enmienda 8, la Comisión puede aceptar el aspecto tendente a fomentar la seguridad, pero no el resto de la enmienda.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas
