A este respecto, hay tres palabras clave: información, investigación y auditoría, como le he indicado.
Esto es todo, señor Titley.
El programa Daphne II está consagrado a las iniciativas europeas contra la violencia en perjuicio de los niños, pero también de las mujeres, y dispondrá de una dotación de 50 millones de euros para el nuevo período de funcionamiento.
Oliver aún no navega por la red, pero Emily sí.
Asunto: Lapidación de siete mujeres en Irán De acuerdo con el comunicado MDE 13/111/2006 de Amnistía Internacional, están a punto de ser lapidadas en Irán siete mujeres iraníes (Parisa Akbari, Iran Eskandari, Khayrieh Valania, Shamameh Ghorbani, Kobra Najjar, Soghra Mola'i y Fatemeh).
No sé cómo puede su Señoría, por un lado, pedirnos que hagamos declaraciones, que llevemos a la justicia a las autoridades de Irán, que nos pronunciemos a favor de los derechos humanos y en contra de esta aberrante práctica, y, al mismo tiempo, criticarnos por entablar un diálogo.
En estrecha colaboración con las embajadas de la UE en Teherán, la Comisión está observando la situación sobre el terreno, sobre todo en lo relativo a la pena de muerte.
Creo que debemos redoblar nuestros esfuerzos, porque sé que a las regiones fronterizas también les gustaría opinar.
Tal como ha demostrado el problema de la itinerancia internacional, no contamos aún con un mercado interior en este campo.
En octubre de 2005, la Comisión lanzó una página web en que, en aras de la transparencia, se publicaban todos los precios, incluidos los de los nuevos Estados miembros.
En el lado más positivo, la ayuda estructural de la UE en Grecia ofrece una importante financiación conjunta para las inversiones destinadas a promover una adopción más rápida de las TIC en Grecia y, en particular, para Internet de banda ancha en los colegios y organismos públicos de zonas remotas, insulares o montañosas.
En ese sentido, esperamos que los numerosos problemas que persisten en algunas regiones, y especialmente en Grecia, se puedan ir superando gradualmente. (EL) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por su respuesta, que me ha satisfecho plenamente.
También quiero darle las gracias especialmente por su visita a Chipre y ENISA, ayudando así a resolver numerosos problemas en beneficio de esta organización.
La primera respuesta es muy clara.
miembro de la Comisión. (EN) Mi respuesta a su Señoría es que, según la información del registro, el número de solicitudes presentadas durante el periodo Sunrise fue de 346 218, de las cuales 181 306 se presentaron durante la primera fase y 164 912 durante la segunda.
Durante ese mismo período, el registro también estableció un centro de llamadas, donde los solicitantes podían obtener respuestas rápidas a sus preguntas en 20 lenguas oficiales.
El proyecto pretende crear asociaciones entre el sector público y el privado y promover en particular el conocimiento de los sistemas de gestión de la calidad y ambientales y las normas sociales -las empresas certificadas por las normas ISO 14000 y SA 8000 han aumentado-, además de reforzar la Asociación de Consumidores a través de la que se ejercerá presión a favor del cambio y el control. (EN) Gracias por esa respuesta, señor Comisario.
Existe una estrecha ventana de oportunidad de reiniciar las conversaciones entre las elecciones provisionales de los Estados Unidos del 7 de noviembre y comienzos de la primavera de 2007, cuando el Congreso de los Estados Unidos comience a trabajar en un nuevo proyecto de ley agrícola.
Pero en el caso de la agricultura nos encontramos, de un modo excepcional, con un sistema de ayudas al sector y, en algunos casos, subvenciones a la exportación cuyo efecto en el comercio ha sido muy distorsionador.
Los Estados miembros acogidos a una excepción tienen la obligación de adoptar el euro como moneda, para lo cual deben esforzarse por satisfacer los criterios de convergencia establecidos en el Tratado.
Por otra parte, la Comisión señaló, en el informe de convergencia de 2004, que la legislación sueca no era plenamente compatible con los artículos 108 y 109 del Tratado.
En todo caso, como he reiterado al principio de mi respuesta, salvo los dos Estados con una cláusula de excepción, que son el Reino Unido y Dinamarca, los demás miembros de la Unión Europea que aún no han adoptado la moneda única, y que están en esa situación de derogación, tienen la obligación de adoptarla y de prepararse para cumplir esos criterios, pero no hay una fecha obligatoria para que lo hagan. (DE) Señor Presidente, hay dos datos más, y bastante específicos, que me gustaría conocer.
El primero es que me gustaría saber si cuando un Estado miembro como Suecia, sin que en los Tratados se contemple ningún mecanismo para ello, no introduce el euro durante años, la Comisión emprenderá acciones judiciales en contra de él, por ejemplo, llevándolo ante el TJCE, o si dejará pasar la cuestión durante otros veinte años.
Señor Posselt, no hay que confundir las actuaciones que la Comisión y el Consejo pueden desarrollar -y de hecho están desarrollando- respecto de los Estados miembros que no cumplen alguna de las previsiones del Tratado, en materia de disciplina presupuestaria, por ejemplo, como es el caso de Hungría y de otros Estados miembros, con la obligación que los Estados miembros tienen de prepararse para adoptar la moneda única.
Por lo tanto, los factores para cumplir con los criterios exigibles para adoptar la moneda única dependen, en parte, de decisiones políticas que deben ser adoptadas directamente por los Gobiernos o por los Parlamentos de los Estados miembros, y dependen, en parte, de factores que no siempre están bajo su control.
De acuerdo con algunas previsiones, el euro desaparecerá en 15 años. ¿Qué medidas preventivas deberían tomarse?
Por lo tanto, desde mi punto de vista, la cuestión no es si el euro tiene futuro; la cuestión es si los países que no se están preparando debidamente para adoptar el euro van a sufrir las consecuencias en el futuro.
Tenemos la experiencia de las ventajas que proporciona a esos 311 millones de europeos compartir una moneda común, y tenemos incluso la experiencia de las ventajas que proporciona al conjunto de los Estados miembros europeos el hecho de que doce de ellos ya hayan adoptado la moneda común.
Por lo tanto, hay argumentos más que sobrados para convencer a los Estados miembros que todavía no han adoptado el euro de que se preparen y adopten decisiones en política económica tendentes a cumplir esos criterios y a reforzar una moneda que, ya hoy, a los siete años de su nacimiento, es la segunda moneda más importante del mundo. (SV) En un referendo el pueblo de Suecia rechazó por amplia mayoría participar en una unión económica y monetaria.
Asunto: Adhesión a la zona del euro Como es sabido, todos los nuevos Estados miembros que ingresaron en la Unión Europea en 2004 se han comprometido a incorporarse a la unión monetaria europea.
Señor Paleckis, al firmar el Tratado de Adhesión, los diez Estados miembros que se incorporaron a la Unión en mayo de 2004 acordaron adoptar el euro cuando cumplieran las condiciones necesarias.
En su opinión, ¿convendría que en el futuro Lituania se planteara ingresar en la unión monetaria por sí sola o sería mejor que lo hiciera en compañía de los otros dos Estados bálticos, Letonia y Estonia?
Señor diputado, desgraciadamente, cuando, en la primera mitad de este año, Lituania, al mismo tiempo que Eslovenia, solicitó a la Comisión, y también al Banco Central Europeo, la emisión de un juicio sobre el grado de cumplimiento de los criterios establecidos en el Tratado para pertenecer a la unión monetaria, la respuesta de la Comisión, que posteriormente fue respaldada por el Consejo, fue negativa en el caso de Lituania y positiva en el de Eslovenia.
Creo que esa es la actitud, no solo de la Comisión Europea, sino también del conjunto de los Estados miembros que desean ver un día, lo antes posible, que Lituania cumple las condiciones y que es un nuevo miembro de la zona del euro, como lo va a ser, el próximo 1 de enero, Eslovenia.
Si Lituania viene acompañada de otros Estados miembros, de los otros Estados bálticos, mejor.
La única fecha cierta es el 1 de enero de 2007 para Eslovenia, si bien es cierto que en junio, el Consejo Europeo respaldó la propuesta de la Comisión y el Consejo Ecofin confirmó que Lituania cumple casi todas las condiciones para formar parte de la zona del euro.
En nuestro próximo informe de convergencia, que va a ser adoptado por la Comisión y conocido por este Parlamento en el mes de diciembre próximo, haremos una valoración de en qué medida o hasta qué punto, en ese preciso momento, los países con derogación cumplen o no las condiciones.
Señor Martin, yo entiendo la frustración de los candidatos a adoptar la moneda única que ven que su candidatura no tiene éxito porque no cumplen, por ejemplo, el criterio de inflación, y ven, al mismo tiempo, que algunos Estados miembros de la zona del euro, que pertenecen a la misma desde el año 1999 o 2001, siguen siendo miembros sin cumplir, en unos casos, el criterio de inflación, en otros, el criterio de déficit, en otros, el criterio de deuda.
Es un instrumento del mercado, porque esos Estados miembros están perdiendo competitividad y sus ciudadanos y sus empresas están pagando las consecuencias de la pérdida de competitividad, que ya no puede ser recuperada a través de modificaciones en los tipos de cambio de la moneda por definición, porque han adoptado una moneda única.
Señor Mitchell, la Comisión no espera que la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea tenga efectos inmediatos sobre la composición de la zona del euro.
El Banco Central Europeo tiende a pensar que prácticamente todo el aumento de productividad registrado en los últimos trimestres tiene que ver con el ciclo económico, pero yo creo que hay algunos indicios de que también están empezando a desempeñar un papel positivo en esa mejora de productividad las reformas estructurales que se han adoptado en los últimos años y cuyo ritmo se está empezando a acelerar gracias al impacto positivo de la ampliación.
