La Comisión desempeñara la función de mediador para crear una red que reúna a todas las instituciones y las partes implicadas en una estrategia preventiva.
El objetivo de esta propuesta es luchar de un modo más eficaz contra la explotación de trabajadores inmigrantes mediante sanciones administrativas disuasorias y mediante sanciones penales en los casos más graves, entre los que se incluye el tráfico de personas, en los que se detecten condiciones de trabajo de explotación especialmente graves.
El hecho de garantizar la ayuda, la condición de residente y el apoyo para encontrar una mejor alternativa de vida y de trabajo asegurará la cooperación de las víctimas del tráfico de personas en los procesos penales y facilitará la tarea de castigar a los delincuentes.
A modo de conclusión he de decir que, con motivo de la celebración del primer Día contra el Tráfico de Personas el próximo 18 de octubre, la Comisión elaborará una serie de recomendaciones con y para los Estados miembros sobre la identificación y el apoyo a las víctimas -en primer lugar de los grupos más vulnerables, como los niños- en base a un estrecha cooperación entre los responsables del cumplimiento de la ley, las fiscalías, las ONG y otros prestadores de servicios. (RO) Señora Presidenta, permítame darle las gracias al Comisario Frattini por su respuesta.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, la respuesta sin duda es "sí".
Por lo tanto, lo que estoy pidiendo es que trabajemos juntos. (DE) La EUROCOPA 2008 se celebrará en Austria y Suiza el año que viene.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, obviamente somos conscientes de la evolución de los aspectos más preocupantes.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea desempeña un papel muy importante para garantizar la legalidad, poner en práctica y aplicar los instrumentos del tercer pilar.
En virtud del artículo 35 del Tratado, el Tribunal es competente, a petición de un tribunal de alguno de los Estados miembros, para pronunciarse, con carácter prejudicial, sobre la validez e interpretación de las decisiones marco y de las decisiones, sobre la interpretación de convenios celebrados de conformidad con el título VI del Tratado y sobre la validez e interpretación de sus medidas de aplicación.
En estos momentos, desafortunadamente, sólo dieciséis Estados miembros han aceptado la competencia del Tribunal de la Unión Europea para pronunciarse con carácter prejudicial sobre los instrumentos del tercer pilar y dos de ellos han hecho una declaración limitativa.
Desde mi punto de vista, esta situación es realmente insuficiente y no permite un diálogo adecuado entre el Tribunal y los tribunales nacionales para la aplicación de la legislación europea en el día a día.
He plasmado mi opinión sobre las lagunas existentes con respecto a las competencias del Tribunal en los ámbitos de la libertad, la seguridad y la justicia en dos comunicaciones que envié a la Comisión en 2006 y en julio de 2007 sobre la aplicación del programa de La Haya.
Por una parte, creo que los Estados miembros deben hacerse cargo de sus responsabilidades y, desde mi punto de vista, su primera responsabilidad es aceptar en octubre, durante la Presidencia portuguesa, la propuesta que la Conferencia Intergubernamental ha recibido del Consejo Europeo, un mandato muy claro que incluye nuevas competencias del Tribunal de Justicia.
Esos países han conseguido muy buenos resultados y nuestra intención ahora es, por ejemplo, trabajar con países que no son candidatos, sino que son simplemente nuestros vecinos: los países de los Balcanes Occidentales, socios importantes como Ucrania, países con los cuales mantenemos una importante cooperación.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, desde mi punto de vista ya hemos conseguido resultados muy importantes.
Sin embargo, es necesario incrementar el personal de FRONTEX porque, como probablemente ya sabrán, la agencia está funcionando en estos momentos con menos de 90 personas para coordinar las operaciones en todo el área de las fronteras externas.
Una prohibición general entraría en contradicción con la legislación comunitaria, en concreto con la Directiva 2001/18/CE sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG.
Según el artículo 23 de esta Directiva, el denominado artículo de la cláusula de salvaguardia, la prohibición específica de un producto debe estar científicamente justificada.
La investigación científica sobre la coexistencia se centra en el estudio de las medidas apropiadas para separar los cultivos MG autorizados de los cultivos orgánicos y convencionales de un modo viable y práctico.
Sobre su pregunta acerca de la posibilidad de autenticar una designación de "zona libre de MG" en relación con los productos animales, me gustaría llamar su atención sobre la comunicación de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria publicada recientemente, en concreto el 20 de julio de 2007, en la que la EFSA afirma que actualmente no hay ninguna técnica disponible que permita hacer un seguimiento válido y fiable de productos de origen animal, como la carne, la leche o los huevos, para saber si los animales han recibido una alimentación que incluya plantas MG o, dicho de otro modo, que no se han detectado fragmentos de ADN o proteínas de plantas MG en alimentos procedentes de animales de explotaciones ganaderas con las técnicas disponibles en este momento.
Miembro de la Comisión. - Me gustaría responder y reiterar la respuesta que ya le he dado al señor Crowley sobre los procedimientos anuales y los procedimientos presupuestarios en general y sobre cómo pueden mejorarse.
Aunque por supuesto, la diputada tiene razón al decir que, en este Tratado, aún puede haber mucho margen de mejora y uno de los ejemplos está relacionado con la agenda práctica en el procedimiento presupuestario anual, que es el mismo que seguimos desde 1975.
En segundo lugar, el denominado "tipo máximo de aumento" del artículo 27 del Tratado CE -que normalmente es una fuente de desavenencias durante los procesos de negociación anuales- dejará de utilizarse o de ser necesario ya que el sustituto en términos prácticos del tipo máximo de aumento, el marco financiero plurianual, que en este momento no está vigente, se consagrará mediante los tratados.
Miembro de la Comisión. - Deseo anunciar que, en virtud de nuestra iniciativa de transparencia, hemos llegado a un acuerdo con el Consejo sobre el nuevo Reglamento Financiero mediante el cual los Estados miembros se han comprometido a informar y publicar toda la información sobre los receptores de fondos, y no sólo en el ámbito de la agricultura, sino en todas las áreas de financiación.
El acuerdo sobre agricultura estará en vigor desde 2009 y los demás desde 2008, 2009 y 2010.
Miembro de la Comisión. - Por lo que respecta a Grecia en concreto, estamos estudiando al menos tres fuentes de posible acumulación de fondos.
Miembro de la Comisión. - Como todos sabemos, según el artículo 149 del Tratado CE, el contenido del programa educativo es responsabilidad de los Estados miembros, lo que significa que las decisiones sobre el diseño de los planes de estudio que adoptan las instituciones educativas, al igual que los materias de enseñanza, son competencia exclusiva de los Estados miembros.
Por eso considero que es una contribución muy directa y explícita a la orientación que solicita y defiende la señora Panayotopoulos-Cassiotou y creo que muchos otros diputados de este Parlamento. (EL) Comisario, gracias por su respuesta.
Miembro de la Comisión. - En estos momentos no existe una subdivisión específica, pero como sabe, según la base jurídica que poseemos, el programa está dividido en cuatro pilares principales en lo que se refiere a la formación permanente: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci y Grundtvig, además de acciones horizontales o selecciones de transferencia.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en 2000, el año del milenio, el 17,6 % de la población con edades comprendidas entre los 18 y los 24 años no había pasado del primer ciclo de la enseñanza secundaria.
Para el pasado año, 2006, esa cifra había caído hasta el 15,3 %.
De acuerdo con el artículo 149, como ya he mencionado anteriormente, este tema es responsabilidad absoluta de los Estados miembros.
Por otra parte, el pasado año, en nuestra Comunicación de 2006 relativa a la eficiencia y equidad en los sistemas europeos de educación y formación, la Comisión puso de manifiesto la importancia de la educación preescolar como un medio eficaz para reducir los índices de abandono escolar y señaló los peligros de un encauzamiento (tracking) precoz de los estudiantes.
En conclusión, el progreso ha sido visible y mensurable, aunque todavía insuficiente, y realmente tenemos que seguir adelante y mejorar la dinámica. (RO) Señora Presidenta, señor Comisario, gracias por su respuesta.
Mi pregunta es: señor Comisario, ¿qué medidas están emprendiendo para ayudar a los Estados miembros a apoyar económicamente a los niños que merecen continuar sus estudios y especialmente a los que proceden de familias pobres o de un entorno rural?
No digo esto solamente como Comisario responsable de estos ámbitos, sino también como político y como padre.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, esta es la pregunta acerca de la financiación del IET por parte del sector privado.
Está previsto que la contribución comunitaria, que se ha acordado que alcance los 308 millones de euros en las próximas perspectivas financieras, actúe como catalizador para atraer los recursos del sector privado.
La Comisión ha prestado especial atención a facilitar y atraer la participación del sector privado en la financiación del IET y las comunidades de conocimiento e innovación (CCI).
Miembro de la Comisión. - Me atrevería a decir que sería aburrido que solamente las empresas de los Estados Unidos estuviesen interesadas en el diálogo, la cooperación y una posible inversión.
El IET debería crear más incentivos y unas condiciones más favorables para la innovación en Europa.
Todavía no se ha concluido formalmente -esperamos hacerlo para finales de este año-, pero los mensajes de las empresas individuales u organizaciones empresariales han sido cada vez más concretos y positivos, en el sentido de una posible implicación más profunda en el futuro.
Hemos mantenido conversaciones con la Mesa Redonda de Industriales Europeos (ERT), Business Europe, Eurochambers y otras muchas asociaciones, como la Asociación Europea de Organizaciones de Investigación y Tecnología (EARTO).
Asunto: Prohibición absoluta de transformar contratos de duración determinada en indefinidos en el sector público griego Han transcurrido seis años desde el comienzo de la aplicación de la Directiva 1999/70/CE, en 2001, y Grecia aún no la ha aplicado.
Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, la Directiva del Consejo 1999/70/CE relativa al Acuerdo marco sobre el trabajo de duración determinada exige a los Estados miembros adoptar medidas que impidan abusos derivados del uso de contratos de trabajo de duración determinada sucesivos.
No obstante, los Estados miembros no están obligados a sustituir los contratos de duración determinada por contratos indefinidos, dando por supuesto que hay existen otras medidas efectivas para impedir o sancionar esos abusos.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas confirmó esta interpretación en su sentencia de 4 de julio de 2006 en el asunto C-212/04 (Adeneler) correspondiente a la legislación griega.
Dado que la Directiva se aplicó en una fase tardía, el 19 de julio de 2004, el Decreto Presidencial contenía una disposición provisional excepcional que hace posible, en determinadas condiciones, cambiar los contratos de trabajo de duración determinada sucesivos celebrados antes de la fecha de entrada en vigor del Decreto por contratos de trabajo de duración indefinida.
Esto se ha confirmado mediante la reciente sentencia del Tribunal Supremo griego de 11 de junio de 2007, en la que el tribunal revocaba la jurisprudencia habida hasta la fecha.
No obstante, para ello los tribunales deben respetar debidamente la legislación comunitaria aplicable, en particular la Directiva 1999/70/CE.
Para terminar, permítanme mencionar que, de acuerdo con la información facilitada por la Comisión, varios tribunales griegos ya han presentado preguntas prejudiciales al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europea con respecto a esta cuestión.
Miembro de la Comisión. - (CS) Desde luego que la Comisión Europea es la guardiana de la legislación y los Tratados europeos y, por supuesto, por esta razón estamos dispuestos a emprender todas las acciones necesarias.
Por supuesto, surgen muchas preguntas con respecto al abuso de los contratos de trabajo de duración determinada concluidos antes de la fecha de aprobación de la Directiva, incluidos los que ya estaban en vigor el 10 de julio de 2002, el día en el que iba a aplicarse la Directiva, a menos que una disposición provisional fuese de aplicación para estos contratos.
Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, 10 años después de la inclusión del artículo 13 en el Tratado CE hemos realizado un importante progreso para garantizar que todos los ciudadanos de la Unión Europea estén protegidos frente a la discriminación por motivos de raza, origen étnico u orientación sexual, entre otras cosas.
No obstante, esta protección todavía no es completa ni hemos alcanzado la "igualdad" real mencionada por Su Señoría.
Acogió con satisfacción la Resolución del Parlamento de 26 de abril de 2007 relativa a la homofobia en Europa.
En este contexto, la Comisión lamenta que las autoridades locales no hayan concedido los permisos necesarios para que el camión que promueve la diversidad en Europa visite Vilna el 25 de mayo, tal y como estaba previsto, y que haya prohibido la correspondiente marcha del orgullo gay.
La Comisión lamenta también que los participantes en la marcha a favor de la diversidad que tuvo lugar el 11 de junio durante el festival rumano GayFest 2007 (que recibió apoyo moral y utilizó el logotipo del Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades) fuesen intimidados por grupos extremistas y necesitasen protección policial.
Esta es la razón por la que la Comisión Europea ha iniciado procedimientos de infracción contra 14 Estados miembros.
Asunto: Representación de las personas con discapacidad ¿Podría describir la Comisión Europea las disposiciones vigentes para garantizar la representación de las personas con discapacidad y sus organizaciones en las estrategias de inclusión social de la UE?
Miembro de la Comisión. - (CS) Dado que voy a intentar dar una respuesta muy breve a todas las preguntas de forma conjunta, me concentraré solamente en las cuestiones más importantes.
Desde 2006 se ha desarrollado un programa que se concentra en la integración activa de las personas con discapacidad, como parte del plan de acción europeo para las personas con discapacidad.
La vida independiente de las personas con discapacidad se debe respaldar mediante el suministro de servicios comunitarios de calidad a estas personas; no solamente de naturaleza física, sino también por lo que se refiere al respeto de la dignidad humana.
La forma en la que se respetan los derechos básicos de las personas con discapacidad y la calidad de sus vidas dependen en gran medida de la educación.
En este contexto, la Comisión ha encargado un estudio sobre integración social, que tiene por objeto evaluar la situación de las personas con discapacidad en las grandes instituciones protegidas, en las que, como saben, hay muchos casos en los que la calidad y el modo de vida no están a la altura de lo que las personas, sin duda, merecen.
Señorías, no cabe duda de que la Comisión aplica políticas activas para las personas con discapacidad y de que hemos conseguido importantes progresos en la Unión Europea.
Algunos de los que participamos en el Grupo interservicios sobre discapacidad del Parlamento Europeo hemos decidido formular estas preguntas para poner de manifiesto la presencia en Estrasburgo de unas 200 personas con graves y múltiples discapacidades, que viven en instituciones de toda Europa y forman parte de la denominada Red Europea por una Vida Independiente.
Me pregunto, señor Comisario, si podría confirmar que la Red Europea para una Vida Independiente, como organización gestionada por los usuarios, dirigida para y por personas con discapacidad, representa un grupo de interés muy importante para las personas con discapacidad en Europa y si coincide conmigo en mi esperanza de que puedan beneficiarse en el futuro de la ayuda a la coordinación para organizaciones de personas con discapacidad de toda Europa de la que actualmente se benefician organizaciones como la Unión Europea de Ciegos (EBU) y la Unión Europea de Sordos (EUD).
El tema de mi pregunta relativa a una estrategia europea para la asistencia personal, que permita a los trabajadores profesionales dirigidos y contratados por personas con discapacidad satisfacer sus necesidades asistenciales, es un objetivo muy importante de esta lucha por la libertad de la Red Europea para una Vida Independiente y espero que se comprometa a promover esta causa en este sentido.
Dado que la integración activa de las personas con discapacidad en la vida económica y social depende de su capacidad para vivir de forma independiente, me gustaría preguntar si la Comisión Europea tiene previsto adoptar medidas legislativas para garantizar este derecho.
Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, en mi opinión, la actual legislación europea tiene una gran calidad en comparación con la del resto del mundo.
Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, creo que han tocado cuestiones muy serias que, por lo general, están relacionadas con el tema de la discapacidad.
También está la cuestión de la transferibilidad y accesibilidad de los servicios sociales o diversas medidas sociales para las personas con discapacidad.
Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, en mi primera respuesta relativa a las Directivas contra la discriminación, mencioné un estudio elaborado en el marco de un proceso para la evaluación de la aplicación y efectividad, que examina si sería adecuado modificar y cómo modificar la legislación europea aplicable.
Como ya he dicho en mis comentarios anteriores, por supuesto que responderé a todas las preguntas por escrito en el caso de que algunas preguntas no hayan recibido una respuesta suficiente debido a la naturaleza un poco improvisada de esta sesión.
