Implicación de las fuerzas de la ONU en abusos sexuales en Liberia y Haití De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la participación de fuerzas de Naciones Unidas en abusos sexuales en Liberia y Haití.
autor. - (ES) Señor Presidente, ¿por qué hablamos aquí de las Naciones Unidas?
autor. - (PT) Ha quedado bien documentado que algunos niños se han quejado de haber sido violados y obligados a prostituirse por miembros de las fuerzas de paz de Naciones Unidas en Haití y Liberia.
Este es un incidente más de este tipo de escándalos, como los casos de pedofilia cometidos por personal de Naciones Unidas en la República Democrática del Congo y el tráfico de seres humanos en Kosovo.
De ahí que, al condenar las conductas denunciadas, reconozcamos no solo su naturaleza de excepción, sino también el hecho satisfactorio de que haya sido la propia ONU quien las haya puesto en evidencia.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, los casos de abuso sexual contra niños en Haití y Liberia cometidos por personal de Naciones Unidas es tan solo el más reciente de una larga lista de escándalos.
