Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea continúa enfrentándose a unos desafíos importantes en lo que respecta a su respuesta a la evolución de la situación de la migración.
El Planteamiento global sobre la migración, adoptado por el Consejo Europeo en diciembre de 2005, sigue constituyendo el marco básico de definición de la respuesta a esos desafíos.
Al adoptar el Planteamiento global, el Consejo Europeo subrayó la necesidad de un planteamiento equilibrado, global y coherente que englobara unas políticas encaminadas a luchar contra la inmigración clandestina y a aprovechar las ventajas de la migración legal, en cooperación con terceros países.
El Planteamiento global sobre la migración no ha quedado intacto, sino que el Consejo Europeo lo ha perfeccionado y desarrollado, a la luz de los acontecimientos y los avances realizados en su aplicación.
En su reunión de los días 21 y 22 de junio de este año, el Consejo Europeo adoptó una serie de conclusiones sobre la ampliación y la intensificación del Planteamiento global.
En esas conclusiones, se prevé, concretamente, la aplicación del Planteamiento global a las regiones orientales y sudorientales vecinas de la UE, así como la creación de asociaciones de movilidad y migración circular entre la UE y terceros países.
Ese trabajo dio lugar a la adopción -en la reunión del Consejo del 18 de septiembre- de una serie de conclusiones sobre la intensificación de la gestión de las fronteras marítimas meridionales de la UE.
En las conclusiones, se subraya asimismo la necesidad de intensificar la cooperación en este ámbito con los terceros países de origen y de tránsito, sobre todo con respecto a la gestión de sus fronteras, la asunción de la responsabilidad de las operaciones de búsqueda y salvamento, la lucha contra la trata de seres humanos y contra el contrabando y la creación de un marco eficaz para el retorno de los inmigrantes clandestinos.
En cuanto a las medidas a largo plazo, el Consejo ha invitado a la Comisión a presentar un informe sobre posibles medidas adicionales, además de un análisis exhaustivo de algunas de las propuestas de Malta, un estudio de las partes pertinentes del Derecho marítimo y un compromiso con la creación de equipos de expertos en materia de asilo, en el marco del debate en curso relativo al Libro Verde de la Comisión sobre el Sistema Europeo Común de Asilo.
Como bien saben, Frontex inició su actividad en octubre de 2005 y, aunque no ha transcurrido mucho tiempo desde entonces, ya ha desarrollado su capacidad operativa y ha tomado importantes medidas encaminadas a reforzar la seguridad de las fronteras exteriores de la Unión Europea, centrándose en la lucha contra la inmigración clandestina.
Ya se han llevado a cabo varias operaciones conjuntas coordinadas por Frontex, y hay otras en curso en el Atlántico y en el Mediterráneo.
Otro acontecimiento importante fue la adopción por parte del Consejo del Reglamento por el que se establece un mecanismo para la creación de equipos de intervención rápida en las fronteras (denominados RABIT) en julio de este año y su entrada en vigor el 20 de agosto.
En lo que se refiere a las medidas legislativas en materia de inmigración ilegal, los órganos competentes del Consejo ya han empezado a estudiar la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la imposición de sanciones a empresarios que contraten a nacionales de terceros países en situación irregular.
La Comisión presentó esa propuesta, encaminada a la lucha contra el empleo ilegal como un factor estimulante de la inmigración clandestina, en mayo de 2007.
El Consejo, que ha seguido el procedimiento de codecisión a fin de agilizar la adopción de un acuerdo, también ha concedido una alta prioridad a la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a procedimientos y normas comunes en los Estados miembros para el retorno de los nacionales de terceros países que se encuentren ilegalmente en su territorio.
Todos esos acuerdos se llevarán a término una vez que el Parlamento Europeo haya emitido su opinión.
Como bien saben, el Consejo y la Presidencia portuguesa también han dado prioridad al fomento de la migración legal.
La Presidencia organizó una conferencia de alto nivel dedicada a la cuestión de la migración legal, que se celebró en Lisboa el 13 y el 14 de septiembre y que congregó a ministros, altos funcionarios y representantes de renombre del mundo académico, así como a representantes del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Los resultados de esa conferencia desempeñarán un papel fundamental en la orientación de nuestro trabajo en los próximos meses.
De igual modo, el Consejo comenzará a trabajar pronto en una propuesta de directiva marco sobre los derechos de los inmigrantes establecidos legalmente en un Estado miembro, a fin de que puedan trabajar, y sobre la creación de un permiso de residencia único, así como en una propuesta de directiva sobre las condiciones de entrada y residencia de trabajadores muy cualificados, que, esperamos, la Comisión presentará en las próximas semanas.
Esas dos propuestas, junto con otras que se presentarán en los próximos años, representan las siguientes etapas del plan de política en materia de migración legal presentado por la Comisión en enero de 2006.
El Consejo ya ha comenzado a estudiar la propuesta de Directiva del Consejo, por la que se modifica la Directiva 2003/109/CE con el fin de extender su ámbito de aplicación a los beneficiarios de protección internacional.
En cuanto a las relaciones exteriores en el contexto de la migración, debo comunicarles que el Consejo ha seguido aplicando activamente el Planteamiento global sobre la migración, con arreglo a lo dispuesto por el Consejo Europeo en sus conclusiones de diciembre de 2005 y de 2006.
Procede asimismo destacar las conclusiones sobre la ampliación y la intensificación del Planteamiento global sobre la inmigración que el Consejo adoptó en junio.
En diciembre de 2006, el Consejo Europeo invitó a la Comisión a lo siguiente: a presentar propuestas sobre la manera de aplicar el Planteamiento global a las regiones orientales y sudorientales vecinas de la Unión Europea; a proponer formas de incorporar las oportunidades de migración legal a las políticas exteriores de la UE, a fin de desarrollar una colaboración equilibrada con terceros países, adaptada a las necesidades específicas del mercado laboral de los Estados miembros; a proponer formas y medios de facilitar la migración circular y temporal; y a presentar propuestas detalladas sobre cómo organizar las diversas formas de desplazamiento legal entre la UE y terceros países e informar mejor sobre ellas.
La Comisión presentó dos comunicaciones en respuesta a esas invitaciones y, después de la adopción de esas comunicaciones de la Comisión, la Presidencia presentó ante el Consejo un proyecto de conclusiones, al objeto de que se comenzara a trabajar en las medidas determinadas por la Comisión.
Por otro lado, también se ha prestado una atención especial a África; se ha continuado e intensificado el diálogo que se inició en 2005 con los países africanos sobre asuntos relacionados con la migración.
De igual modo, se ha dado prioridad al seguimiento de las Conferencias ministeriales sobre migración y desarrollo que se celebraron en Rabat y en Trípoli, en julio y en noviembre de 2006 respectivamente.
El Consejo está trabajando activamente en ese ámbito, a fin de traducir en medidas concretas los programas conjuntos acordados en Rabat y en Trípoli.
Como todos recordamos, hasta la celebración de la cumbre de Hampton Court, en octubre de 2005, se dudaba incluso que Europa pudiera tener una estrategia común en materia de inmigración.
No podemos limitarnos a gestionar la inmigración exclusivamente en nuestro territorio, sino que debemos atajar las causas que subyacen a la inmigración, protagonizada, aún hoy, en su inmensa mayoría, por personas desesperadas que huyen de la persecución, la pobreza o la guerra y que no tienen opción a decidir si abandonar su país o quedarse en él.
Esa es una de las mejores formas de luchar contra la inmigración clandestina.
Francamente, debemos hacerlo teniendo en cuenta que necesitamos trabajadores no comunitarios y que no debemos sembrar la alarma con cifras desorbitadas que podrían transmitir una idea equivocada.
Según algunos observadores e incluso algunos periódicos importantes, estamos preparados para acoger a 20 millones de inmigrantes en situación regular.
Una cosa es señalar una tendencia demográfica evidente, a saber, que Europa está envejeciendo y que el declive demográfico dará lugar a un descenso de la población activa; y otra diferente, plantear ahora unas cifras que podrían ser la respuesta adecuada dentro de 50 años.
Por lo tanto, tenemos que gestionar todos los aspectos de este fenómeno, empezando por el declive demográfico de Europa.
El tercer factor radica en que la inmigración no puede ser la única forma de resolver el problema del declive demográfico.
El representante del Consejo se ha referido a ellas.
Lo que nos interesa es conseguir que Europa sea más atractiva que sus competidores, entre los que se cuentan los Estados Unidos, Canadá y Australia, que atraen al 95 % de los trabajadores no comunitarios más cualificados -los procedentes de países africanos y asiáticos-, mientras que el conjunto de Europa sólo es capaz de atraer al 5 %.
La idea del permiso de trabajo europeo, la denominada "tarjeta azul", consiste en que un trabajador muy cualificado requerido en cierto país adquiera, después de un período determinado, el derecho a trasladarse a otro país de la Unión Europea -en el que contará con un puesto de trabajo, por supuesto-, sin ningún tipo de trámites ni procedimientos engorrosos.
En principio, no debería haber ninguna separación entre la residencia y el trabajo, y ese tipo de documento ha de ser transparente.
Naturalmente, la propuesta que la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento dejará en manos de los Estados miembros la decisión de superar el nivel existente, por ejemplo, en el caso de aquellos sistemas nacionales que ya sean más ventajosos.
Por ejemplo, ya se iniciado la cooperación con determinados países de África subsahariana, con el objetivo específico de evaluar la mejor forma de abordar el caso de los trabajadores más cualificados que trabajan durante una temporada en Europa y luego vuelven a casa, donde pueden ser contratados y empleados en beneficio de su país de origen.
Cada país es diferente a los demás, y no podemos gestionar el flujo migratorio de Malí del mismo modo que el de Senegal.
Por último, el tema de la inmigración clandestina también forma parte de nuestra estrategia política.
Sólo este verano ha rescatado a más 1 200 personas, que, como tantas otras, estaban abocadas a una muerte segura, y debemos nuestro agradecimiento a la tripulación de los barcos, los aviones y los helicópteros que participan en las misiones de Frontex.
Por lo tanto, está bien que Europa se dé cuenta de que tiene la excelente oportunidad de desempeñar un papel a escala mundial en este ámbito, al igual que en otros.
ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, la inmigración no es un acontecimiento excepcional ni un fenómeno pasajero.
Son las dos caras de una misma moneda, y, por eso, Javier Moreno Sánchez y yo hemos decidido presentar juntos nuestros informes.
Las cifras de Eurostat no dejan lugar a dudas: en 2050, un tercio de los 490 millones de europeos tendrá más de 65 años.
El plan de acción de 2005 de la Comisión supuso un gran avance, porque presentaba unas propuestas prácticas encaminadas a una apertura uniforme de vías legales de migración en el ámbito de la UE.
De las cinco directivas que usted se dispone a proponer en los próximos meses, Comisario Frattini, para nosotros, la más importante es la que garantiza un marco común de derechos a los inmigrantes.
Esa es una de las razones por las que debemos adoptar el procedimiento de codecisión y suprimir el derecho de veto en el Consejo.
Este fenómeno debe abordarse sin ninguna demagogia, sin ningún populismo y sin ningún tabú.
Como bien saben, ambos colectivos desempeñan un papel fundamental en el proceso de integración.
En cuanto a la Directiva sobre los trabajadores muy cualificados, la llamada "tarjeta azul" podría ser una excelente manera de atraer a esos profesionales que Europa tanto necesita.
En cualquier caso, nos gustaría tener algunos datos más acerca de la tarjeta azul, señor Comisario, porque -como bien ha señalado usted- sólo el 5 % de los trabajadores inmigrantes están muy cualificados, frente al 95 % de los trabajadores inmigrantes, que no están cualificados.
La inmigración es necesaria y, si se gestiona con buen criterio, puede resultar muy valiosa para una sociedad civil en la que se respetan las diferencias. (Aplausos) ponente. - (ES) Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Gruber, Señorías, en la era de la globalización imaginar el futuro de Europa y de nuestras sociedades sin inmigración es estar fuera de la realidad.
La gestión de estos flujos migratorios clandestinos y su control superan la capacidad de acción individual de los Estados miembros y son, sin duda, la dimensión más delicada de la política de inmigración global y común que debe desarrollar la Unión Europea.
Los flujos de clandestinos han tenido que buscar otras rutas, como se ha comprobado recientemente en España y en Italia.
Debemos lograr que la inmigración se convierta en un factor de desarrollo, tanto para los países de origen como para los países de acogida, y que a través del codesarrollo atajemos conjuntamente las causas profundas de la inmigración clandestina.
Actuemos para que deje de ser una obligación y sea una elección personal. (Aplausos) ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (EL) Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera felicitar a Lilli Gruber y a Javier Moreno Sánchez por su excelente trabajo y por la cooperación que hemos mantenido en la elaboración de ambos informes.
La posición consolidada de la Comisión Europea defiende la adopción de una auténtica política común de inmigración por parte de los 27 Estados miembros.
La inmigración está indisolublemente ligada al desarrollo, y, habida cuenta del problema demográfico al que se enfrenta actualmente la Unión, la inmigración legal no constituye otro problema más, sino que forma parte de la respuesta a muchos de los problemas de Europa.
Y, finalmente, quiero subrayar la importancia y la responsabilidad de los medios de comunicación a la hora de transmitir información, tanto en los países de origen como en las sociedades de acogida, con el fin de evitar dar una imagen sesgada del fenómeno migratorio.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (EL) Señora Presidenta, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género lamenta que tanto en la comunicación sobre el proyecto de estrategia de migración legal como en el texto que se nos pide que votemos hoy apenas se haga referencia al problema de la igualdad de las mujeres.
Por lo tanto, instamos a la Comisión, a los Estados miembros y a las diversas formaciones del Consejo con competencias en este ámbito a que intensifiquen sus esfuerzos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, Comisario Frattini, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el tema de la inmigración es una cuestión política especialmente importante, porque muchas veces representa un drama humano.
Actualmente hay entre diez y quince millones de personas que residen ilegalmente en nuestro territorio.
La Unión Europea debe organizar el retorno de los inmigrantes clandestinos de tal forma que se respeten lo más estrictamente posible los derechos humanos y la dignidad humana.
En cuanto a la situación actual en lo que respecta a la inmigración legal, nuestro Grupo opina que nuestras negociaciones con terceros países deberían estar supeditadas a la demostración por parte del país de origen de su compromiso de controlar la inmigración ilegal.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, permítanme expresar mi agradecimiento a ambos ponentes por un trabajo valioso y extremadamente relevante.
El Comisario Frattini ha manifestado que Europa tiene un papel que desempeñar, y nosotros estamos de acuerdo.
En cuanto a la inmigración clandestina, me gustaría señalar que debe establecerse un principio de solidaridad entre los Estados miembros, siempre que ese principio sea aplicable a todos los Estados miembros y no sólo a los países mediterráneos.
Por último, señora Presidenta, el respeto por los derechos humanos continúa siendo un punto de referencia indispensable para nuestras políticas.
El proceso de integración europea sólo será firme y significativo si podemos evitar que Europa cierre sus puertas a los inmigrantes.
Hecho número uno: a lo largo de los próximos 20 años Europa perderá 20 millones de trabajadores - unos trabajadores que hacen funcionar nuestros sectores de servicios y cuyos impuestos financian los servicios prestados a nuestros ciudadanos.
Hecho número dos: los gobiernos nacionales están disuadiendo a las personas que Europa necesita para competir - en realidad, para sobrevivir - en un mercado global despiadado.
La inmigración no desaparecerá: está impulsada por una mezcla intoxicante de desesperación y de esperanza, obedece a la ley de la oferta y la demanda, pero si fuese gestionada adecuadamente podría enriquecer y dinamizar a Europa. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, si bien es cierto que ya hay varias directivas sobre migración legal y que se van a proponer otras, aún queda por resolver el auténtico problema de impedir la inmigración clandestina e incontrolada y de definir claramente y garantizar la observación de las leyes y normas vigentes en los países de la UE, ya que se trata de una condición esencial para la convivencia cívica.
En febrero de 2004 fui ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre Frontex, una agencia que se creó en 2004 y que lleva desarrollando su actividad desde 2005, aunque aún no cuenta con suficientes recursos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, deseo agradecer a la Comisión, al Consejo y a nuestros dos ponentes que se reconozca por fin la complejidad de los problemas y la necesidad de una estrategia coherente.
Si nos preocupa la fuga de cerebros, tendremos que estudiar también medidas para retener a nuestros propios trabajadores cualificados.
Atraer a los más cualificados no es meramente una cuestión de libre movimiento; es también cuestión de abordar el racismo y la xenofobia, que desaniman a muchas personas altamente preparadas a venir a la Unión Europea. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, hoy el Comisario Frattini nos ha hablado primero de la migración legal y después de la inmigración clandestina.
Por lo tanto, todos estaremos de acuerdo en que es esencial contar con una política sobre migración legal para luchar contra la inmigración clandestina, impedir la trata de seres humanos, evitar las travesías marítimas de los esperanzados y acabar con el creciente parecido del Mediterráneo con un cementerio.
En realidad, fue la propia Comisión Europea la que realizó la previsión de los 20 millones de inmigrantes para 2030 en su Libro Verde, en el que se explicaba que la Unión Europea está atravesando tal crisis demográfica que, de aquí a 2030, necesitaremos 20 millones de inmigrantes.
Sin embargo, por 20 millones de inmigrantes no debería entenderse 20 millones de inmigrantes cualificados.
En mi opinión, deberíamos revisar más detenidamente las políticas aplicadas en los últimos años y analizarlas.
Creo que la idea de una detención administrativa de 18 meses constituye, en sí misma, una ofensa y una violación sistemática de los derechos humanos.
El fomento y la regulación de la migración legal es la única solución viable, no sólo para luchar contra los actos delictivos vinculados a los flujos migratorios, sino también para proteger y garantizar los derechos humanos.
Ahora que Frontex está en marcha, debe recibir suficientes fondos y conseguir que otros países vecinos afectados por los flujos migratorios participen lo más activamente posible. (ES) Señor Presidente, sí.
Segundo, tenía problemas con la interpretación y, aparte, si me permite dos segundos, sólo aprovecho para decir que ... (El orador se expresa en vasco) Lo siento, era sólo introducir estas pequeñas palabras en euskera en el día de las lenguas, ya que, tal y como se ha dicho en este debate, no somos delincuentes, sólo queremos hablar en nuestra lengua. (IT) Señor Presidente, señoras y señores, debo felicitar y dar las gracias al Vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini, por haber presentado un Plan de acción que por fin nos ofrece un punto de partida relevante para el futuro debate y el futuro enfoque de la migración legal.
Los aspectos clave de la posición que nuestro Grupo siempre ha mantenido con respecto al fenómeno de la inmigración se han confirmado.
De todos esos aspectos específicos, desearía destacar nuestro compromiso con unas medidas firmes y contundentes encaminadas a la lucha contra la inmigración clandestina, el apoyo de un mayor vínculo entre la inmigración legal y la clandestina y la búsqueda de un mayor número de mecanismos de diálogo y de integración para los inmigrantes.
Creo que el Consejo además actúa esquizofrénicamente cuando pide más esfuerzo a Frontex y, al mismo tiempo, recorta su presupuesto en un 2,5 %, y esto ante el telón de fondo de que los créditos para 2007 ya están agotados.
En efecto, los países de la Unión Europea tienen una responsabilidad histórica para con aquellas personas que ahora viajan en la otra dirección.
En muchos Estados miembros, el debate sobre la migración está completamente polarizado.
Ese sería el gesto adecuado, señor Presidente en ejercicio del Consejo. (IT) Señor Presidente, señoras y señores, el presidente Doyle nos advierte de los riesgos de las soluciones simplistas.
Lo mismo sucede con algunas resoluciones judiciales, por ejemplo, en Italia, donde están empezando a confiscarse las casas arrendadas a inmigrantes clandestinos.
En el informe, también se afirma lo siguiente: "Las propuestas del Consejo Europeo supondrán probablemente unos costes humanos más elevados, debido a la intensificación de los aspectos de seguridad y vigilancia." (NL) Señor Presidente, me gustaría mucho saber qué tienen que decir la Comisión y el Consejo al respecto.
Hace falta otro planteamiento. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, las últimas cifras publicadas en el informe anual sobre las actividades de Eurodac de 2006 -la herramienta biométrica utilizada por Europa para hacer un seguimiento de los solicitantes de asilo-, ponen de manifiesto que el número de personas que ha cruzado clandestinamente alguna frontera de la UE ha aumentado un 64 % desde 2005.
Esos acuerdos deben derogarse, y rápido. (SK) La legislación de la Unión Europea en materia de política de migración es profusa.
No dispongo de mucho tiempo, así que me centraré en la cuestión de los niños que abandonan su país de origen sin la compañía de sus padres para solicitar asilo en otro país; precisamente el 5 % de todos los solicitantes de asilo son niños.
Si bien disponemos de estadísticas sobre la cantidad de niños que han solicitado asilo, no sabemos cuántos han cruzado la frontera y no han solicitado asilo.
Naturalmente, deberíamos estudiar la posibilidad de poner en marcha una tarjeta azul europea que permitiese a los inmigrantes circular libremente entre Europa y sus países de origen, de un modo transparente y seguro.
Sólo repetir que es absolutamente indispensable hacerlo si deseamos adoptar una política europea coherente en este ámbito. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por fin podemos debatir juntos los temas de la inmigración clandestina y la inmigración que se considera legal; son las dos caras de una misma moneda, sin las que ningún país puede pretender tener una política de inmigración de éxito.
De la misma manera, teniendo en cuenta que, en lo sucesivo, todos los países de la Unión compartirán las fronteras exteriores, no podemos pretender que los Estados miembros que se encuentran al sur y al este de la UE se tengan que enfrentar, solos y desamparados, a la afluencia masiva de inmigrantes que se está registrando en Malta, en Canarias y en Lampedusa, así como en las zonas del este de la Unión e incluso en el noroeste.
Por todo ello, quisiera volver a recalcar la necesidad de someter nuestra política de inmigración legal y de integración al procedimiento de votación por mayoría cualificada y al procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo, de acuerdo con el mandato de la Conferencia Intergubernamental.
En efecto, muchos ciudadanos letones se han ido del país para trabajar legalmente en esos sectores en distintos países de la UE, y, en nuestro país, esos puestos de trabajo están siendo ocupados, tanto legal como clandestinamente, por ciudadanos de terceros países.
Dada su condición de Comisario responsable de justicia, libertad y seguridad, su principal preocupación -al igual que la nuestra- debería ser garantizar el respeto por los derechos humanos, y sus competencias en ese ámbito son muy amplias; de hecho a todos nos consta que son formidables.
La inmigración de las personas que buscan empleo es doblemente injusta; por un lado, priva al país de origen de las cualificaciones que él mismo ha sufragado y, por otro, debilita el mercado laboral y quita oportunidades de empleo a los desempleados nacionales.
El hecho de que el Reino Unido ya no pueda rectificar el grave error de cálculo que hizo en 2004, con su política de puertas abiertas hacia Europa Oriental, es una muestra elocuente de cuánta soberanía que hemos perdido por ingresar en este club.
Hacerlo sería un disparate. (HU) Señoras y señores, las deficiencias de la política europea de inmigración y las dificultades experimentadas hasta ahora en el marco de la acción común han conseguido restar apoyo social a valores compartidos como la libre circulación de ciudadanos dentro de la Unión Europea.
Hemos abierto nuestras fronteras interiores, pero aún no contamos con una política común de inmigración.
En tercer lugar, debemos actuar con firmeza contra la inmigración clandestina.
En cuarto lugar, las normas sobre inmigración clandestina deben reforzarse y ser más transparentes -discúlpenme, quería decir las normas sobre inmigración legal- y han de tener más en cuenta los tipos de trabajadores que hacen falta en nuestros países.
El dinero que enviaban a casa estimulaba nuestras economías.
En ellos, no se plantea ninguna propuesta que difiera sustancialmente de las medidas y políticas propuestas por el Consejo y por la Comisión.
Frontex -para la que se están tratando de conseguir más asignaciones- no es un mero mecanismo de vigilancia de nuestras fronteras, sino que también puede servir de plataforma de control de los terceros países que limitan con la UE.
Por otro lado, la creación de un marco de condiciones para la inmigración legal tampoco es una forma de luchar contra la inmigración clandestina.
Por lo tanto, es nuestro deber promover políticas que se rijan exclusivamente por este planteamiento. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, hoy hemos hablado mucho de los inmigrantes.
A continuación, me gustaría centrarme un momento en lo que nos piden nuestros ciudadanos.
Hasta ahora, la migración circular -es decir, el retorno de esos trabajadores a sus países de origen- no ha surtido efecto en esos países.
Quisiera expresar mi agradecimiento a ambos ponentes por haber presentado un buen informe.
La misión cumplida por Frontex en el Mediterráneo el pasado mes de julio consiguió reducir a la mitad el número de inmigrantes que llegaron a mi país, Malta, con respecto al mismo mes del año anterior.
Todo el mundo está de acuerdo en que lo primero debería ser salvar a las personas que están ahogándose en el Mediterráneo.
Sin embargo, cuando planteamos la cuestión -como lo ha hecho Malta- de quién acogerá a las personas que se rescatan del mar, se impone un silencio absoluto. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, está bien que por fin se haya reconocido que los esfuerzos conjuntos para luchar contra la inmigración clandestina no son suficientes y que también hacen falta estrategias globales para gestionar y coordinar conjuntamente la migración legal, especialmente en una Europa sin fronteras.
La solidaridad requerida siempre no ha de corresponder sólo a unos cuantos países de la UE, sino a todos, y, a mi parecer, los refugiados deben repartirse entre todos los Estados miembros con arreglo a una fórmula que aún está por determinar.
Desde principios de año, sólo a las Islas Canarias han llegado más de 11 000 inmigrantes, 9 000 desde la puesta en marcha de la misión Hera el 23 de abril.
El conjunto de la Unión debe promover e impulsar acuerdos de cooperación y campañas de información, no sólo lingüísticas y profesionales; hay que informar a los países de origen y tránsito también de los riesgos y de las muertes de los inmigrantes.
Debemos, también, impulsar una política generosa y humanitaria de asilo y la necesaria protección internacional.
Así es que el Consejo debe impulsar la solidaridad del 20 % y no utilizar dobles lenguajes en una política que afecta a toda la Unión Europea. (SV) Señor Presidente, para empezar, permítame expresar mi agradecimiento a los ponentes por su excelente trabajo.
Pero los afectados no son sólo los interesados, sino también los sistemas de seguridad social y de finanzas de los países en cuestión, así como la competencia en esos países.
La aprobación de la enmienda 29 brindaría una nueva oportunidad de ayudar a las mujeres y a los niños a que puedan quedarse en la UE o volver a su país de origen.
Se calcula que actualmente hay alrededor de 26 millones de inmigrantes en la Unión Europea, tanto en situación regular como irregular.
No cabe duda de que la migración es un fenómeno de dimensión europea, no sólo porque ningún Estado miembro puede gestionarlo de forma eficaz por su cuenta, sino también porque cualquier cambio en la política de migración de un Estado miembro puede repercutir en los flujos migratorios y en la evolución de éstos en los demás Estados miembros.
Señor Vicepresidente de la Comisión, como es lógico, estoy a favor de la idea de la tarjeta azul, así como de la creación de un portal de inmigración europeo, en el que se facilite información a gran escala sobre las opciones de migración legal y las condiciones para ella en el ámbito de la Unión Europea.
La cooperación con los países de origen es esencial para la lucha contra la trata de seres humanos y el empleo ilegal.
Casi tres millones de compatriotas se han ido de Polonia en los últimos años.
Esa es la razón por la que la política comunitaria de migración legal es un asunto tan importante.
El valor añadido de ese tipo de migración legal es, por tanto, el doble. (ES) Señor Presidente, señores diputados, el Mediterráneo es la frontera más desigual del mundo.
Y, al igual que otros oradores, deseo llamar especialmente la atención de la Cámara sobre el sistema Frontex, para el que recientemente hemos aprobado otros 12 millones de euros.
La estrategia de talla única no puede solucionar los problemas de la inmigración, y no podemos caer en la trampa de creer que la solución consiste en "más Europa". - (MT) Señor Presidente, es cierto que en los últimos meses se están obteniendo algunos resultados, debido al compromiso permanente del Comisario Frattini y a la prioridad dada por la Presidencia portuguesa, a pesar de la tremenda burocracia y de la falta de solidaridad demostrada en algunos aspectos, que han retrasado el efecto de toda una serie de iniciativas.
No obstante, el trágico asunto que nos ocupa merece una política europea común que aborde urgentemente una serie de "cuestiones" fundamentales, entre las que se cuentan las siguientes: la adopción de políticas de "reparto de cargas" entre todos los Estados miembros, la revisión de Dublín II, tal como se propone en el apartado 18 del informe del señor Moreno Sánchez, un apoyo financiero, u otro tipo de apoyo, adecuado, como, por ejemplo, aportaciones de capital destinadas a proyectos de infraestructura, así como una evaluación de la viabilidad de la creación de centros, como las oficinas de empleo, en los países de origen y de tránsito, la elaboración de una política de retorno realista, la aplicación de una política de integración oportuna y la lucha contra la delincuencia organizada relacionada con la trata de personas y contra la xenofobia y el racismo.
Por desgracia, no contamos con una agencia europea con sede en el Mediterráneo que desarrolle esta política común de migración y asilo.
Por último, señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento a ambos ponentes, quienes nos han demostrado exactamente lo atrasada que está la Unión en lo que a esto se refiere.
Otro ejemplo sería la gestión de la inmigración legal mediante el sistema de la tarjeta azul o mediante acuerdos de cooperación con los países de origen.
De igual modo, celebro que el Comisario Frattini haya instado hoy a los países de la Unión Europea que aún no han abierto sus mercados laborales a sus conciudadanos de los nuevos Estados miembros a que lo hagan lo antes posible.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señoras y señores, seré breve.
Por suerte, parece que cada vez hay más conciencia de la necesidad de combinar estos dos conceptos -humanidad y solidaridad- en la definición y en la aplicación de las políticas europeas de migración.
Hemos intensificado el diálogo sobre este asunto con África y confiamos en que en la próxima cumbre Europa-África se obtengan unos resultados muy importantes -y, a la larga, la migración legal- en el ámbito de la migración y el diálogo sobre la migración con los países de origen.
La Comisión también se ha dedicado activamente a este asunto y ha presentado unas propuestas que nos parecen muy interesantes.
Como bien saben, el Tratado de Reforma parte de un mandato aprobado por el Consejo Europeo y, por ende, por todos los Estados miembros.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, yo también les estoy muy agradecido a todas las personas que han intervenido en este importantísimo debate.
Creo que Europa ha de adoptar un auténtico planteamiento común con respecto a este fenómeno mundial que afecta a millones de niños, mujeres y hombres, así como a todos los continentes.
Por lo tanto, confío en que el Parlamento reconozca la necesidad de asignar más fondos a Frontex en el presupuesto de 2008.
El hecho de que presente una propuesta detallada sobre un permiso de trabajo europeo no quiere decir que vayamos a decidir en Bruselas cuántos inmigrantes hacen falta en cada país.
Sin embargo, Señorías, lo que no podrán hacer los Estados miembros es decir que no necesitan ninguno y seguir consintiendo la inmigración clandestina y la explotación del trabajo ilegal.
Todo eso resulta inaceptable, porque nosotros tenemos nuestras leyes y nuestros valores universales.
Y eso significa educación, aprendizaje de la lengua, formación profesional y también significa empleo regular y rechazo de la ilegalidad.
Yo me crié en un sistema político en el que algunas palabras eran consideradas a priori como positivas o como negativas por los dirigentes y por su propaganda.
Teniendo en cuenta que la xenofobia es algo negativo, cuesta mucho imaginar que la protección contra la inmigración clandestina pueda ser algo muy positivo para ningún país o para la Unión Europea.
por escrito. - (HU) Señoras y señores, señor Presidente, el 85 % de los inmigrantes no cualificados del mundo en desarrollo viven en la Unión Europea, mientras que sólo el 5 % se van a los Estados Unidos, y un mero 5 % de los inmigrantes muy cualificados llegan a los países del Viejo Continente, mientras que la economía estadounidense se hace con más de la mitad.
En lugar de la tarjeta verde de la UE propuesta en el informe, creo que el nuevo sistema de la tarjeta azul tiene más posibilidades de conseguir lo esperamos en lo que se refiere a la inmigración legal.
