Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 21 de septiembre de 2000.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del jueves 21 de septiembre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Absolutamente, Señora Thors, vamos a corregir el Acta. (El Acta queda aprobada ) Comunicación de la Presidencia sobre la situación en Oriente Medio Queridos colegas, durante estos últimos días, como ustedes saben, se produjeron disturbios en Jerusalén, en otras ciudades y en los territorios palestinos, por desgracia, y ya son muchas las víctimas.
La Unión Europea ya reaccionó.
Señora Presidenta, le he dirigido una carta en nombre de mi Grupo pidiendo una modificación del orden del día sobre la cuestión que, con mucha dignidad, usted acaba de abordar.
Pienso que efectivamente, cuando nuestro Parlamento, muy oportunamente, invitó conjuntamente, hace un mes, a los Presidentes de la Knesset y del Consejo Legislativo palestino, precisamente para marcar su voluntad de intervenir como actor a favor del proceso de paz, no podemos, como Parlamento, callarnos hoy.
Quiero recordar también los acontecimientos que han tenido lugar en Belgrado el pasado jueves y me gustaría sugerir que mañana, en el debate sobre Biarritz, incluyamos también la cuestión del proceso de paz en Oriente Medio.
Gracias, Señor Sterckx, tomamos nota de esa declaración.
Y, por supuesto, considero que deberíamos examinar especialmente, junto con la Comisión, la posibilidad de acortar el calendario de la directiva 98/18 sobre el régimen de seguridad de los buques de pasajeros, desde el momento en que las disposiciones de esta directiva llegan, en ciertos casos, hasta el año 2009.
Igualmente, considero que no es correcta la excepción en vigor para Grecia por lo que respecta a la liberalización de los transportes hasta el 2004, porque de este modo, creo, se degradan todavía más las normas de seguridad de ese país, que da la casualidad de que es mi país.
Señora Presidenta, después de los trágicos hechos de la pasada semana en el Egeo, la suspensión ayer de más de 60 barcos de pasajeros griegos que no cumplen con la legislación de la UE es, estoy seguro, bien recibida por toda la Cámara.
No obstante, ya en diciembre se quieren implantar en Niza las decisiones por mayoría en los ámbitos social y de mercado laboral en los artículos 42 y 137.
Si tomando como base el artículo 42 se aprueba una ampliación del círculo personal recogido en el Reglamento 1408 y si sobre la base del artículo 137 se implantan las decisiones por mayoría sobre, por ejemplo, los criterios para la asignación del subsidio de desempleo, tales decisiones tendrán graves consecuencias tanto para la política social como para la política de mercado laboral que se llevan a cabo en Dinamarca.
Desgraciadamente, las 79 u 80 víctimas han expirado en el altar del beneficio del capital naviero.
Por mucho que algunos intenten que la responsabilidad recaiga sobre la tripulación, nadie puede cuestionar que la edad del buque rebasaba los 35 años, que normalmente no debería estar en funcionamiento, y que se hundió muy rápidamente, sin que pudieran salvarse más personas.
Ese centro recibe refugiados que intentan pasar a Gran Bretaña, aparentemente atraídos por condiciones de acogida más favorables y también porque las dificultades para entrar son mayores en otras fronteras.
He escrito al Comisario Vitorino en ese sentido, para comunicarle nuestra voluntad, nuestra exigencia de desarrollar una política europea común en ese ámbito, antes de que otros dramas se produzcan.
Señor Trakatellis, nuestra Asamblea decidirá sobre ello dentro de unos instantes, en el marco de la fijación del orden del día.
La Conferencia de Presidentes denegó mi solicitud de tratamiento urgente, pero el problema continúa un día tras otro, una semana tras otra.
Gracias, Señor Kirkhope.
Señora Presidenta, tras haber escuchado usted a mi compañera danesa, puede usted ver en qué estúpido nivel se mantuvo el debate en Dinamarca, un debate que llevó al no.
Lo haré, naturalmente, Señor Davies.
Señora Presidenta, lamentablemente, los acontecimientos racistas que han tenido lugar en Alemania desde la última sesión del Parlamento hacen necesario una vez más que solicite el uso de la palabra.
Gracias, Señora Schröder.
Del martes: El Grupo de la Izquierda Unitaria Europea me ha dirigido una solicitud tendente a incluir unas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Señor Wurtz, estamos hablando efectivamente del martes.
Propongo postergar mi propuesta hasta el jueves por la tarde en presencia del Sr.
La propuesta del PPE consiste en destacar un punto especial como el punto 5, de modo que podamos tratar en profundidad el naufragio que ha tenido lugar en Grecia.
Tengo una solicitud de votación nominal sobre esa cuestión.
Desgraciadamente, Señor MacCormick, no es posible.
Señora Presidenta, queridos colegas, señor Comisario, yo debo expresar en primer lugar mi satisfacción por la propuesta de reglamento sobre los principios de registros de impuestos y cotizaciones sociales de acuerdo con los criterios del sistema europeo de cuentas 95 nacionales y regionales.
Debo decir que, en general, la posición común del Consejo recoge en gran parte los criterios de la posición del Parlamento Europeo.
Vuelvo a decir, entonces, que la posición común del Consejo debe ser apoyada, en mi opinión, porque con este reglamento se introduce el mecanismo de adaptación al sistema europeo de cuentas 95 que asegura, efectivamente, la comparabilidad y la transparencia en la contabilidad pública de los Estados miembros en materias tan sensibles e importantes como las relativas al cálculo del déficit público.
Como usted sabe, señor Comisario, en su sesión de abril de este mismo año, el Parlamento aprobó en primera lectura una enmienda relativa al derecho transitorio en su aplicación en la que se decía que los Estados miembros podrán solicitar a la Comisión un período transitorio no superior a dos años para adaptar sus sistemas contables a lo dispuesto en este reglamento.
Señor Presidente, en primer lugar quiero darles las gracias a todos los oradores por sus comentarios.
El trabajo realizado por el Parlamento y por el Consejo ha sido enormemente útil.
La Comisión aprueba plenamente la posición común del Consejo, que ya incluye las distintas enmiendas que fueron planteadas por el Parlamento en su primera lectura.
Sin embargo, se suscitan dos puntos que, en cierta medida, han quedado pendientes de clarificación.
El debate queda cerrado.
Los poderes públicos tienen que desempeñar también aquí, al igual que en otros campos, un papel clave proporcionando capital-riesgo y apoyo financiero en áreas en las que el sector privado tenga miedo a adentrarse.
De las Enmiendas 10 al 20, sólo estoy de acuerdo con las Enmiendas 14 y 17 y con parte de la Enmienda 18.
La presente comunicación muestra que, a pesar de que se han hecho algunos avances, Europa sigue presentando importantes debilidades, en particular, cuando se la compara con sus principales competidores.
Deberíamos preguntarnos si la fecha límite de 2003 no es demasiado tardía para Europa.
Comparto la opinión manifestada por Gordon Brown y por otras personas de que deberíamos pensar en acelerar el calendario, tanto en el plan de acción de capital-riesgo como en el plan de acción de servicios financieros.
La propuesta de directiva sobre fondos de pensiones suplementarios es esencial para el crecimiento del capital-riesgo en Europa.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales quería hacer una referencia a las conclusiones del reciente informe sobre pensiones suplementarias, en particular, sobre las reglas de prudencia.
Los inversores institucionales, como las compañías de seguros, los fondos de inversión y los fondos de pensiones, desempeñan un papel cada vez más predominante en la provisión de capital-riesgo.
Abarca todos los puntos que son relevantes a la hora de fomentar el desarrollo de la cultura de capital de riesgo en Europa.
Esto es especialmente necesario porque los eficaces mercados de capital de riesgo juegan un gran papel en la creación de puestos de trabajo, por un lado, y por otro, en el aumento de la productividad así como en la financiación de las empresas de crecimiento rápido y en la fundación de empresas.
Del informe podemos extraer también que el 66% del empleo total en la Comunidad hay que atribuirlo a las pequeñas y medianas empresas y que entre el 80% y el 90% de los recursos habilitados a partir del capital de riesgo van destinados al empleo de trabajadores.
Aunque en los últimos cinco años el capital-riesgo ha crecido también rápidamente entre nosotros, Europa en lo que a esto respecta se sitúa todavía muy por detrás de los Estados Unidos de América, sobre todo en los ámbito de las tecnologías de la información y de la biología, que aún están experimentando un fuerte crecimiento, y también en las cuestiones de la prevención o asistencia sanitarias, un ámbito totalmente nuevo que crece cada vez con más pujanza.
Por consiguiente, los fondos de pensiones juegan un papel cada vez más fuerte en la provisión de capital-riesgo.
En síntesis, quiero señalar de nuevo que la comunicación que va unida a este informe puede ser una vez más un fuerte elemento impulsor para aunar las fuerzas en el sector del capital-riesgo.
Señor Presidente, es sabido que desde hace bastantes años el Parlamento Europeo, viene expresando, mediante sucesivos informes y resoluciones, su interés y su sensibilidad hacia las pequeñas y medianas empresas y sus problemas.
Y mientras que los planes de acción de la Comisión han aportado tan poco en esta dirección, la comunicación de la Comisión y el informe del Parlamento nos llaman hoy a promover opciones que interesan principalmente al gran capital financiero, en nombre, precisamente, de las pequeñas y medianas empresas.
La evolución del sector del capital-riesgo en Europa supondrá un estímulo sobre todo para la pequeña y mediana empresa a la hora de atraer medios económicos.
Otro punto de atención se refiere a la posible concesión de patentes para materiales naturales, como genes y plantas, lo que desde mi punto de vista se expresa correctamente en el apartado 22 de la propuesta de resolución.
Hay dificultades, sobre todo, en nuestros sistemas fiscal y administrativo.
Estos sistemas son demasiado complicados, con mucha frecuencia son ininteligibles, de manera que precisamente este grupo de empresarios están decepcionados a causa de estas barreras.
La puesta en práctica del plan de acción es un camino acertado y una parte de las reformas estructurales, las cuales se necesitan todavía en Europa a pesar de todos los avances logrados en la realización de las reformas fiscales en los mercados de bienes, de capitales y de servicios.
Sin embargo, la comunicación de la Comisión muestra además - y esto se ha recogido con toda razón en el informe - que en la constitución de un mercado integrado de capital-riesgo en toda Europa no se han hecho todavía suficientes progresos y que la Unión Europea sufre aquí una debilidad.
Las inversiones de capital-riesgo en Europa en los últimos cuatro años han aumentado más del doble , pero en Europa se han invertido solamente 7 millardos de euros frente a los 12 millardos de euros invertidos en los EE.UU.
Quisiera reconocer y destacar que en este ámbito una ayuda especial debería favorecer a las mujeres como empresarias y quisiera subrayar también que nosotros, como Parlamento, deberíamos instar a la Comisión que acompañe este proceso de avances en este ámbito con un benchmarking y un proceso de score board.
En tercer lugar: ¿por qué sólo se puede invertir el capital-riesgo público allí donde el capital privado no quiera?
Se quiere dinamizar en Europa el espíritu empresarial, pero aún son innumerables las dificultades que se plantean a quien quiera ser empresario para realizar proyectos rentables.
Ahora bien, a las empresas de capital de riesgo corresponde desempeñar un papel de la mayor importancia en esa esfera y, si quiere recuperar el retraso actualmente existente en relación, sobre todo, con los Estados Unidos, la Unión Europea debe avanzar mucho más deprisa.
Nos parece que la propuesta de la Comisión va bien orientada, si bien yo también considero que se debe avanzar más rápidamente, por lo que concuerdo con la propuesta hecha de solicitar a la Comisión que presente un plan de acción hasta 2000 en la esfera del capital de riesgo y que se adopte un planteamiento integrado reuniendo de forma coherente todos los instrumentos comunitarios.
Como sus Señorías conocen -se ha hecho referencia a ello en algunas intervenciones-, el Consejo Europeo de Lisboa prestó especial atención a impulsar nuestros esfuerzos para poner en marcha el capital-riesgo de manera que el plan de acción esté terminado en el 2003.
La comunicación va a incluir un mecanismo de supervisión y evaluación comparativa para conocer exactamente qué es lo que está sucediendo en cada uno de los Estados miembros, y que nos permita sacar las conclusiones pertinentes e introducir en aquellos países que lo consideren oportuno, las mejores prácticas que se han introducido en otros.
Sin embargo, estos dos temas concretos no deben hacernos olvidar otros aspectos que sus Señorías han destacado como la mejora del entorno económico, reglamentario y normativo, que es fundamental para que el capital-riesgo tenga el mismo dinamismo que tiene en Estados Unidos.
Se ha suscitado también por alguno de ustedes el problema de la financiación pública en el caso del capital-riesgo y, sin duda alguna, habrá que clarificar la compatibilidad de esa financiación pública con toda la normativa referente a la competencia.
Por nuestra parte, vamos a presentar ya el primer informe sobre lo realizado que, sin duda alguna, va a servir como incentivo para que los Estados miembros actúen comparando las actuaciones de los demás.
Muchas gracias, señor Solbes.
El debate queda cerrado.
Tercer encuentro Asia-Europa en Seúl de los días 20 y 21 de octubre (ASEM III) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el tercer encuentro Asia-Europa en Seúl de los días 20 y 21 de octubre (ASEM III).
La cumbre marcará la madurez de un proceso que empezó hace cuatro años en Bangkok.
Este proceso complementa nuestras relaciones bilaterales con nuestros diez socios asiáticos, así como nuestra relación con la ASEAN, y contribuye al proceso integrador en Asia y Europa.
El proceso ASEM se estructura en torno a tres pilares: política, economía y cultura.
El proceso ASEM ha facilitado el proceso de la ASEAN + 3, acercando más aún el Norte y el Sudeste asiáticos.
En la Unión también teníamos y tenemos que aprender cómo gestionar eficazmente un proceso que aspira a fomentar el diálogo político para profundizar la relación económica entre ambas regiones y aumentar los contactos personales y culturales.
El proceso está basado en una relación de igualdad.
Al subrayar la idea original de desarrollar este proceso de diálogo como un proceso entre socios iguales y al mantenerlo lo más informal posible, sin una secretaría institucionalizada, hemos conseguido, a pesar de algunas dificultades, convencer a nuestros socios asiáticos de que queremos relacionarnos con ellos en condiciones de igualdad, huyendo de una relación donante-beneficiario y de cualquier actitud poscolonial.
También quisiera añadir que en el marco más amplio del proceso ASEM celebramos una serie positiva de seminarios sobre derechos humanos organizada conjuntamente con la fundación Asia-Europa.
La explotación de los inmigrantes ilegales, las mujeres y los niños, especialmente en la pujante industria del sexo, no sólo será objeto de debate, sino que también se tomarán iniciativas para luchar contra esta plaga de nuestro tiempo que está ligada a la pobreza y a la inseguridad.
En el campo de la economía, el año 1993 es una fecha notable, pues marca el momento crítico en que nuestras exportaciones hacia Asia superaron las dirigidas a los Estados Unidos.
La segunda cumbre ASEM, celebrada en Londres en 1998, superó con éxito la crisis.
Apoyamos a nuestros socios asiáticos y tomamos medidas concretas, como el importante compromiso sobre comercio e inversiones que invirtió la tendencia anterior y dio paso a un considerable déficit comercial con nuestros socios.
La creación de un fondo fiduciario, el establecimiento de la red financiera europea de expertos y la adopción de dos planes de acción sobre facilitación del comercio y promoción de las inversiones son otras tantas medidas concretas que demuestran que Europa se preocupa por Asia, no sólo en los buenos tiempos sino también en épocas de crisis.
Esto forma parte de nuestra estrategia para hacer avanzar el consenso en pro de un inmediato comienzo de una nueva ronda global.
Es importante llenar el vacío cultural entre nuestras dos regiones.
El texto final reflejará la discusión entre los líderes, pero ya se ha llevado a cabo un buen trabajo hasta el momento actual.
Finalmente, el marco 2000 de la cooperación entre Asia y Europa, versión actualizada del primero, adoptada en la última cumbre de Londres, detalla los objetivos y procedimientos que regirán el proceso ASEM en la próxima década.
En contraste con la última versión se han añadido la importancia de los derechos humanos y la cooperación para salvaguardar el medio ambiente, por poner sólo dos ejemplos.
Señor Presidente, señoras y señores, Asia es una de las regiones de la Tierra donde la Unión Europea va muy por detrás de las posibilidades de su influjo político.
Allí donde la Unión Europea se queda por detrás de sus posibilidades, posiblemente está también por detrás de sus responsabilidades.
Por esta razón este proceso ASEM tiene una enorme importancia.
Me atrevo a decir que la Comisión cuenta con la aprobación del Parlamento a la hora de fomentar este proceso.
El proceso ASEM puede servir también de vehículo para esto.
El interés el entendimiento mutuo entre ambas regiones mundiales no está aún muy desarrollado, aunque existen la política económica y comercial y también el interés común en un partenariado en materia de seguridad.
Los éxitos que se han registrado en las dos últimas cumbres en Bangkok y en Londres no deben ocultar que el proceso ASEM carece de dinámica.
Pero tenemos que complementar también esto para lograr avances en la política de seguridad en el proceso de la OSCE en Europa, pero también en cuestiones territoriales de Asia o en las cuestiones, estabilizadoras de la región, relativas a los derechos humanos y a la democracia en Burma o en otras partes.
También sería importante tratar los temas, cada vez más relevantes, de la deslocalización de empresas y de los criterios sobre el empleo o los problemas sociales, en un foro social que esté a un nivel equivalente a un foro de economía y haga posible el diálogo entre el plano político y el plano de los interlocutores sociales en lo que respecta a las relaciones laborales y a los estándares sociales.
Aquí, en Estrasburgo, hemos organizado el primer encuentro entre diputados de Europa y de Asia.
De ahí que un diálogo parlamentario signifique también una entrada a la cooperación de la sociedad civil de todos los ciudadanos y ciudadanas.
El trato dispensado a Aung San Suu Kyi, después de haber hablado del activista británico para los derechos humanos James Maudsley, indica, sin duda alguna, que no podemos dialogar con este régimen en la actualidad.
Se debe dar preferencia a Taiwán y sería hermoso que la República Popular China y la República de China siguieran el ejemplo del acercamiento entre Korea del Norte y Korea del Sur.
Señor Presidente, la próxima Cumbre Europa-Asia de Seúl ofrece un marco valioso para el diálogo y el fortalecimiento de la cooperación política, económica y cultural entre las dos regiones que participan en la misma.
Esto, en sí mismo, constituye una base muy favorable para el desarrollo gradual de la cooperación entre las dos regiones.
La península de Corea es una fuente continua de inestabilidad estratégica.
No hay integración política, ni siquiera una perspectiva de integración política, entre los países de la ASEAN, y tampoco hay que olvidar, como lo han hecho los oradores que me precedieron, que los regímenes en el poder dentro de la ASEAN son muy diferentes unos de otros: existen regímenes totalitarios o dictatoriales, e incluso dictaduras duras como China, y existen países democráticos.
No es nada sorprendente, entonces, que en ese contexto, no haya ni verdadera integración ni verdadero diálogo político.
La Unión Europea debería quizás examinar ese problema y retornar a unas buenas y sanas relaciones bilaterales cuya naturaleza podría ser sensiblemente diferente según se trata de una democracia o de un Estado dictatorial o totalitario.
Les recuerdo, queridos colegas, que en los últimos cinco años, entre dos y cuatro millones de personas murieron de hambre bajo ese régimen paradisíaco.
Maten que no se puede olvidar más la cuestión de Taiwán, no solamente dentro del proceso iniciado entre Taiwán y la República popular de China, sino también dentro de los mecanismos de cooperación internacional, aunque yo no soy de los que opinan que son muy eficaces.
Si debe de haber una cooperación parlamentaria, será con esos países y de ninguna manera con los funcionarios del partido comunista chino o de otros de la región.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Comisario su aportación a este debate y sus planes positivos.
Sin embargo, quisiera centrarme en los contactos políticos y expresar una observación en relación con dos países de la zona; Birmania e Indonesia.
Un gobierno militar derrocó hace diez años a la presidenta electa, la señora Aung San Suu Kyi, disolvió el parlamento, expulsó, encarceló e incluso asesinó a numerosos parlamentarios y, a continuación, sometió a la población y a las minorías a un régimen tremendo de terror.
La Unión Europea ha adoptado en el pasado una serie de medidas con respecto a Birmania pero sin que estas hayan tenido efecto alguno.
Recientemente, se ha vuelto a ver coartada la libertad de la señora San Suu Kyi, se ha detenido a una serie de destacados miembros de su partido y se han planteado grandes dificultades a los representantes occidentales para la defensa de los derechos humanos.
Seguimos esperando que el régimen militar de Birmania acabe reconociendo que el único camino hacia delante es el diálogo con Aung San Suu Kyi y no la confrontación.
Pero hemos visto recientemente, tanto en Irlanda del Norte como en Oriente Medio, lo frágiles que pueden ser estas iniciativas de paz.
Europa puede desempeñar un papel importante como sincero intermediario.
Quisiera referirme a la situación que existe entre la República Popular China y Taiwan.
Señor Presidente, cuando los diputados japoneses nos visiten en Estrasburgo en el mes de noviembre les vamos a pedir que el próximo encuentro entre los diputados del Parlamento Europeo y los diputados de los estados asiáticos se celebre, a ser posible, en Japón. .
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a todos los oradores por sus aportaciones al debate y hacer algunos rápidos comentarios.
En cuanto a la cooperación parlamentaria, querría recordarles que ha habido ya dos encuentros: uno en Filipinas y otro en Portugal sobre cooperación entre jóvenes parlamentarios en los que han participado incluso parlamentarios europeos.
Respecto a Indonesia, que también ha sido un tema de interés especial, existe un diálogo regular, dentro del ASEM, en el que siempre insistimos en la necesidad de promocionar el proceso democrático y, en este sentido, el Presidente Prodi mandó ya un mensaje al Presidente indonesio para que se pueda avanzar en este punto.
Respecto a Timor existe, evidentemente, un claro apoyo político por nuestra parte y una asistencia humanitaria que consideramos relevante.
Señor Presidente, únicamente quiero comentar que, cuando he hecho referencia al fomento del proceso democrático en Indonesia, evidentemente incluía todos los problemas relacionados con los derechos humanos y, muy especialmente, la cuestión de las Molucas, que sí es un objeto de especial y permanente preocupación.
En la primera ronda de las redes transeuropeas la cuestión de los puertos quedó abierta.
Lo ha hecho e incluso ha ampliado la propuesta, no sólo a los puertos, sino también a los puertos interiores y a los terminales intermodales, incluyendo el proyecto nº 8 de los 14 grandes proyectos de Essen que va a ser modificado.
El Consejo ha adoptado sólo de manera limitada la posición del Parlamento y no se ha sumado en modo alguno al Parlamento en los criterios sobre los puntos nodales.
El Consejo quiere, como máximo, 1 millón de toneladas, ninguna conexión con otro operador europeo de transporte.
Resultado: otros 200 pequeños puertos serán incluidos en las cartas, lo que en la práctica se va a traducir en una imagen, semejante a un hormiguero, donde habrá que mirar con lupa.
Por lo demás, el Consejo ha aceptado definitivamente que en los 14 proyectos importantes de Essen también es necesaria la codecisión.
Desearía hacer una puntualización sobre la enmienda 15.
Segundo: se trata de una situación competitiva entre los puertos, pero también dentro del mismo puerto.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, quiero dar las gracias al ponente, en nombre de mi Grupo, por este detallado trabajo sobre esta cuestión tan importante.
La propuesta de incrementar la cantidad de toneladas a 1,5 millones para los puertos marítimos y la modificación de las categorías de los puertos no contribuyen, en opinión de mi Grupo, a desarrollar las redes transeuropeas.
Debemos tomar más en cuenta los también importantes puertos más pequeños, así como el tráfico interior de la Unión; por todo ello, nuestro Grupo rechaza, entre otras, las enmiendas 3, 4, 5, 9 y 10.
En lo que respecta al elemento de los puertos, si se tiene en cuenta el punto de vista del Consejo - lo que ya se ha reflejado en varias intervenciones - en relación con los puertos, creo que se aplica un criterio cuantitativo poco elaborado y excesivamente simple, lo que lleva a que determinados puertos de los Wadden alemanes y determinados puertos de los Países Bajos como el puerto de Scheveningen, un pequeño puerto de pescadores, están viendo aumentada su categoría convirtiéndose en puertos que deberían desempeñar un papel en la Red Transeuropea.
En realidad, el informe y sus enmiendas tratan una serie de situaciones muy diversas.
Rótterdam quiere seguir siendo el mayor puerto del mundo y compite por los mismos flujos de mercancía con Le Havre, Dunquerque, Zeebrugge, Amberes, Ámsterdam, Bremen y Hamburgo.
Las situaciones de transporte dentro de los distintos Estados Miembros son muy diferentes.
Los puertos marítimos suelen ser puntos de partida y de destino de los flujos de mercancías en Europa.
La conexión con el interior puede producirse de diversas formas.
En primer lugar, debo decir que vengo -como muy bien sabe el ponente- de unas islas del Mediterráneo y nos da la impresión de que se está potenciando a los grandes puertos, fundamentalmente a los puertos del norte frente a los puertos del sur.
Manifestados estos puntos, no de discrepancia pero sí de cierta divergencia, sólo me queda manifestar nuestro apoyo al informe y dar la enhorabuena al ponente.
Desde el puerto de Pasajes, en el País Vasco, hasta Vlissingen, en Holanda, aproximadamente existe la misma distancia por mar, por carretera o por ferrocarril.
Para transportar una determinada carga de coches y caravanas, la podría transportar felizmente un pequeño barco de dos mil toneladas frente a 204 camiones trailer o 7 trenes con 102 vagones que se precisarían para hacer el mismo transporte.
Casi todos los compañeros ya han dicho que la situación del transporte, en particular del marítimo, y de los puertos marítimos es realmente distinta y diversificada en nuestra Unión: la situación no es la misma en los Estados del sur y en los del norte, las dimensiones no son las mismas, los valores importantes no son los mismos en lo respecta al transporte de mercancías o de pasajeros.
El Parlamento quiere un flete anual de 1,5 millones de toneladas, sin embargo es absurdo no utilizar el potencial de puertos que tengan como mínimo 1 millón de toneladas de flete, sobre todo, si se dan las condiciones estratégicas del marco de las redes transeuropeas.
Confiemos realmente en las fuerzas del mercado y demos a los pequeños puertos una oportunidad.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr.
Todos estamos de acuerdo en que la red transeuropea de transportes debe ser una red multimodal.
Todos creemos estar de acuerdo también en que debe incluir los principales puntos de conexión, y creo que también consideramos que las disposiciones actuales de las redes transeuropeas sobre puertos no son satisfactorias y que el refuerzo del papel de los puertos en la red servirá también para consolidar las redes transeuropeas.
Creo también que el Parlamento y la Comisión estamos de acuerdo en que los terminales interiores son una parte importante de la red y juegan un papel fundamental en todo este proceso.
Sin embargo, hay algunos puntos en los que habrá dificultad para avanzar, pues aunque podamos avanzar más entre el Parlamento y la Comisión, no hay que olvidar el papel fundamental del Consejo en este proceso de decisión.
Puertos marítimos: las enmiendas 5, 9 y 10.
Este es un punto que, sin duda alguna, será objeto de debate posterior por el Consejo.
El problema de las superestructuras que se excluyen de la financiación comunitaria en las enmiendas 8 y 10.
La Comisión también puede apoyar estas enmiendas y es verdad que, sin embargo, pensamos que es un debate que plantea algunas dificultades.
Apoyamos el objetivo de las enmiendas pero, sin embargo, no podemos apoyar su formulación.
Por una parte, porque pensamos que es inoportuno hablar sobre financiación en estas directrices y, en segundo lugar, porque consideramos que no es necesario hacer esta referencia.
El debate queda cerrado.
Estos trabajos han conducido a la propuesta actual.
Hay que tener presente que, incluso en los países en los que son permitidos oficialmente los autobuses de quince metros de longitud, en la práctica no se les permite la entrada o son devueltos a la frontera.
El ajuste de la longitud máxima de los autobuses rígidos conducirá muy probablemente a la demanda de una modificación similar de la legislación relativa a los camiones rígidos diseñados para el transporte de mercancías, aunque es igualmente probable que no se produzca un debate excesivamente importante sobre ese tipo de vehículos.
La razón es que los autobuses, tanto los autobuses urbanos como los autocares, circulan frecuentemente por calles estrechas en los centros de las ciudades y durante las horas punta, cuando por las mismas calles circulan también muchos otros automóviles, motocicletas, bicicletas y peatones.
La primera prevé un período transitorio durante el cual se permitirá para los transportes internos el uso de autobuses actualmente ya autorizados, pero que no satisfacen, sin embargo, los nuevos requisitos exigidos por la directiva.
Respecto a las otras dos enmiendas de los socialistas, la 5 y la 7, que piden disposiciones transitorias que llegan hasta los dos años, me parece un período transitorio exagerado.
Hace ya dos años y medio la Comisión Europea publicó un informe sobre la utilización de autobuses urbanos y de autocares de 15 metros de largo y no sólo demostró en el mismo distorsiones de la competencia entre las empresas de transporte de diversos Estados miembros de la UE, sino que proporcionó también ideas para una mayor seguridad y un confort más elevado.
Por lo demás, está muy en el sentido de la subsidiariedad que se conceda a los Estados miembros un prolongado período transitorio - en concreto, hasta el 2015 - dentro del cual puedan permitir para el tráfico urbano autobuses que actualmente están autorizados pero no satisfacen todavía las nuevas exigencias de esta directiva.
Quiero dar las gracias al ponente y le felicito, y solicito la conformidad de ustedes para las enmiendas 1, 2, 3 y 6.
Hatzidakis que el plazo de 24 meses para la industria es inferior al que les concedía la directiva original de 1996, en la que el período transitorio era de cuatro años.
El Grupo PSE no apoya la Enmienda 3, puesto que el nuevo ensayo propuesto no garantiza una adecuada capacidad de maniobra y, por tanto, no cumple totalmente con los requisitos de seguridad aceptables.
Sin embargo, mi Grupo plantea algunas objeciones a la propuesta y, concretamente al artículo 1, apartado 3a).
Señor Presidente, señor Comisario, estamos tratando los autocares y el hecho de que existían diversos criterios en una serie de países europeos con diferencias desde una longitud permitida de 12 metros hasta llegar a los 15 metros.
Por una parte, puede producirse una situación como la apuntada por la señora Sanders-Ten Holte en la que el transporte sea más económico y eficiente , por lo que las pequeñas empresas de este sector podrían ganar más, obtener beneficios, etc.
Tal y como ha apuntado la señora Sanders-Ten Holte, no siempre son necesarios tres ejes pero es mejor establecer una directiva adecuada.
La competencia, que es el motor real del desarrollo, surgirá cuando las empresas de transporte puedan ofrecer sus servicios por encima de las fronteras.
La Directiva actual es deficiente porque permite una gran disparidad entre los autobuses de diferentes Estados miembros, y ello dificulta la elaboración de normas de seguridad.
A la Comisión le complace que el informe señale la necesidad de buscar un equilibrio entre los aspectos comerciales y los vinculados a la competencia pero, al mismo tiempo, que se garantice, por una parte, el progreso técnico y, por otra, la seguridad.
El objetivo del texto está claro, se ha comentado ya aquí: establecer una norma uniforme en cuanto a la dimensión de los autobuses rígidos en los servicios de transporte.
Las legislaciones actuales son muy variadas, muy dispares, y la necesidad de esta armonización parece evidente.
Para entender bien lo que voy a comentar después sobre la reacción de la Comisión a las distintas enmiendas, conviene tener claro que la propuesta, de acuerdo con nuestra visión, tiene por objeto autorizar una longitud máxima de quince metros en toda la Unión Europea siempre y cuando se cumplan dos requisitos: primero, que entre los doce y los quince metros se disponga de un autobús de tres ejes -tema importante que comentaré después, que ha planteado algunos elementos de debate- y, segundo, que los autobuses sean maniobrables, es decir, que tengan una maniobrabilidad de acuerdo con la propia legislación comunitaria.
Podemos entender que exista un debate sobre si todos los autobuses son iguales o no son iguales, pero creemos que una prolijidad en cuanto a unas soluciones específicas, al final sería una fórmula peor.
Esa es la razón por la que las enmiendas 2 y 4, que pretenden atenuar este requisito al establecer que el tercer eje sólo sea obligatorio en el caso de los autobuses de más de trece metros y medio o hasta quince metros de longitud, la Comisión las considera inaceptables.
Pues las mismas condiciones que en estos momentos están recogidas en la Directiva 97/27 y que vincula esta prueba también a las normas de fabricación.
Las enmiendas 5 y 7 tampoco son aceptables para la Comisión.
Y también plantea algunas dificultades la aceptación de la enmienda 6 en la medida en que consideramos que no tiene una justificación técnica suficiente .
La Comisión considera que tal vez esa exención es excesivamente restrictiva y podríamos aceptar que la Directiva pudiera admitir que sigan circulando hasta el año 2015.
El debate queda cerrado.
