Consecuencias de la reciente crisis en el sector del gas - Segunda revisión estratégica del sector de la energía - Desafío de la eficiencia energética a través de las tecnologías de la información y la comunicación (debate) - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate conjunto sobre: la declaración de la Comisión sobre las consecuencias de la reciente crisis en el sector del gas; el informe de Anne Laperrouze, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la segunda revisión estratégica del sector de la energía; la pregunta oral a la Comisión (B6-0003/2009) de Vladimir Remek, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre el desafío de la eficiencia energética a través de las tecnologías de la información y la comunicación.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero empezar felicitando a la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a la ponente, señora Laperrouze.
Todos ellos han trabajado intensamente para preparar este informe sobre la seguridad de abastecimiento ya durante esta sesión plenaria de febrero del año 2009.
Es cierto que en esta difícil situación los países de la UE han actuado con una sola voz a través de la Presidencia y con el apoyo de la Comisión.
Hemos visto muchas muestras de solidaridad por parte de algunos Estados miembros que han ayudando a otros Estados miembros.
También hemos observado otros casos en que no ha habido suficiente transparencia, y sin duda necesitamos un mecanismo de coordinación más enérgico para hacer frente a la crisis.
Creo que un punto importante al que la Comisión todavía dedicará mucho más esfuerzos es el llamamiento que se hace en este informe a favor de la consolidación de actividades en diferentes ámbitos, porque realmente hemos llevado a cabo muchas actividades sobre la aplicación del conjunto de medidas relativas a la energía y el cambio climático, sobre la tecnología, sobre las relaciones exteriores y sobre el mercado interior.
Terminaré con una propuesta concreta elaborada por la Comisión, muy relacionada con este asunto, pero también con la crisis económica general a la que nos enfrentamos.
Hay también dos cuestiones que a veces se consideran un lujo, pero que en mi opinión son muy importantes: la energía eólica en el mar -es crucial que contemos con apoyo público para los proyectos en curso- y la captura y el almacenamiento de carbono (CAC).
El volumen de la financiación no es elevado, pero creo que se mueve en la dirección adecuada y el público en general debe involucrarse para reforzar la seguridad de abastecimiento en la Unión Europea.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, nuestros debates sobre la segunda revisión estratégica del sector de la energía han estado marcados por esta nueva crisis del abastecimiento del gas entre Rusia y Ucrania.
No obstante, debo decir -y nuestra Comisaria acaba de recordarlo- que ahora podemos constatar progresos y más cooperación y solidaridad entre los Estados miembros; esperanzas, por la tanto, de una solución que nos permita resolver estas crisis.
Es una acción conjunta a varios niveles -mundial, europeo, nacional y local-, lo que significa que las prioridades principales que hemos indicado son, por supuesto, el ahorro de energía, la eficiencia energética y el desarrollo de energías renovables, pues el potencial de la Unión Europea en este ámbito es considerable.
En particular, el objetivo del 20 % de eficiencia energética debería ser vinculante.
En segundo lugar, la seguridad de abastecimiento de la Unión Europea deberá mejorarse mediante la inversión en las redes y, en particular, en las interconexiones.
En tercer lugar, tener un mercado interior es un factor fundamental para la seguridad de abastecimiento.
Pero, ¿cómo puede un Estado miembro abastecerse a través de otro Estado miembro si las interconexiones son débiles o inexistentes?
Nuestra comisión propone una reducción de CO2 del 60 % al 80 % -pero tal vez en el futuro de al menos el 80 %-, así como un incremento del 35 % en eficiencia energética y una cuota del 60 % en energías renovables como objetivos para el 2050.
Nuestro Parlamento exige que esta hoja de ruta prevea la evolución de la cuota de las diferentes fuentes de energía para que se puedan planificar inversiones en medios de producción, interconexiones e investigación y desarrollo.
En la combinación de fuentes de energía para el año 2050, la Comisión de Industria, Investigación y Energía ha confirmado la cuota de energía nuclear, así como la de las otras fuentes de energía, tales como las energías renovables, así como el deseo de desarrollar medios de almacenamiento de energía y de utilizar energía solar, que es un recurso infinito.
Señora Presidenta, Señorías, ustedes ya tienen el texto de la pregunta planteada a la Comisión sobre la solución de los problemas de eficiencia energética mediante el uso de las tecnologías de la información y de las comunicaciones (TIC), así que permítanme añadir un par de comentarios.
Al final se logró encontrar una solución de compromiso para las casi 90 enmiendas propuestas y el documento fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Tanto la crisis financiera como la interrupción del abastecimiento de gas en algunos Estados miembros de la UE, como ya se ha dicho, han demostrado la necesidad de adoptar todas las medidas necesarias para abordar los desafíos energéticos lo más rápidamente posible.
Es más que evidente que sin la aplicación prudente y -quiero insistir- y lo más amplia posible de estas tecnologías, no alcanzaremos nuestros objetivos de reducción del consumo de energía ni de limitación de los efectos perjudiciales del cambio climático.
En suma, es difícil encontrar un sector en el que la eficiencia energética no pueda mejorar con ayuda de los avances en las TIC.
Yo fui el ponente alternativo del documento en la segunda revisión estratégica de esta política y quiero agradecer a la señora Laperrouze su excelente labor con la que ha conseguido finalmente una solución de transacción para su informe.
Los enemigos de la energía nuclear están otra vez intentando excluir del conjunto de la combinación de fuentes de energía esta fuente de emisiones cero, que reviste una importancia vital para Europa.
Por ultimo, es importante, desde mi punto de vista, intentar mejorar la integración de las redes energéticas, por ejemplo con los países bálticos.
Esta estrategia irá acompañada de una recomendación en la que fijaremos las tareas, los objetivos y el calendario de actuaciones en el sector de las TIC, las medidas adoptadas por las partes interesadas y los Estados miembros.
Por eso también hemos puesto en marcha proyectos de investigación intersectorial y hemos trabajado muy de cerca con la industria para reducir el tiempo entre investigación y desarrollo e innovación.
La reducción de la huella de carbono de los productos de las TIC también forma parte de esta investigación.
Respecto a la financiación, hasta ahora hemos invertido más de 4 000 millones de euros en esta iniciativa.
En primer lugar, debería haber una política exterior común europea de energía, con el acento puesto en la seguridad de las fuentes de energía y las rutas de la energía.
En un momento en que todas las batallas se centran en las fuentes de energía, todos comprendemos la importancia de esta propuesta.
En segundo lugar, debemos profundizar nuestras relaciones con otros países, ante todo con los países productores de energía, pero también con los países por los que transcurren las rutas de la energía; es decir, los países de tránsito.
En tercer lugar, necesitamos una nueva generación de disposiciones vinculantes de interdependencia energética.
Estas disposiciones revisten suma importancia, especialmente en las negociaciones que llevamos a cabo con otros países y, en particular, por ejemplo, pues es un tema de actualidad, en las negociaciones que llevamos a cabo con Rusia sobre un nuevo acuerdo que sustituya al de 1997.
Nos hemos referido a la lucha por las fuentes de energía, una cuestión importante que nos ha llevado a diferenciar entre las fuentes de energía y las rutas que sigue la energía para llegar hasta nosotros.
Hay muchos proyectos importantes en este momento.
Tengo aquí un mapa del Mar Caspio y creo que, cuando hablamos de la región, debemos incluir a todos sus integrantes, incluidos Azerbaiyán y Turkmenistán; debatiremos esta cuestión mañana o pasado mañana en el Parlamento Europeo, pero quiero recordarles la importancia de Turkmenistán y, por último, claro está, de Irán.
No obstante, hace tiempo que la humanidad dejó de contentarse con unas meras condiciones básicas de vida; también nos hemos esforzado por alcanzar la clase de desarrollo que hace que nuestras vidas sean más fáciles.
Nuestro grupo político promueve estos tres objetivos como piedra angular de la política energética europea común y, en este sentido, acogemos con beneplácito el informe Laperrouze.
El cambio climático y los problemas que hemos sufrido durante el mes de enero con la transmisión de gas ruso hacia Europa dan testimonio de la importancia de la diversidad cuando se trata de la política energética común.
La puesta en práctica del proyecto Nabucco reviste, en este sentido, una importancia excepcional.
Además, debemos enriquecer nuestra combinación de fuentes de energía.
Esencialmente, debe incluir una proporción más elevada de fuentes de energía que no produzcan emisiones de gases de efecto invernadero, es decir, tanto las fuentes de energía renovables como la energía nuclear.
No obstante, numerosos estudios han demostrado que necesitamos invertir nuestro potencial financiero, intelectual y creativo en capacidades de generación y transmisión.
Para reducir al mínimo los problemas asociados a la importación de energía, debemos formular una política energética exterior efectiva.
Sin embargo, nuestras expectativas de una política energética exterior común serán más realistas si tomamos medidas concretas en los ámbitos que ya hemos definido como parte de la política energética común.
Para concluir, permítanme exponer mi opinión sobre las enmiendas presentadas.
La seguridad de abastecimiento y la solidaridad entre los Estados miembros deben desempeñar un papel central en la política energética europea.
Además, antes de que finalice este año, la Comisión debe presentar una propuesta de revisión de la Directiva del gas de 2004 para incorporar planes de emergencia nacionales y para la Unión Europea, vinculantes y efectivos.
Sin embargo, como miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, concedemos una importancia fundamental al deber de los Estados miembros de la UE de prestar especial atención, incluso en épocas de normalidad, a los consumidores más vulnerables de la sociedad, es decir a aquellos que son víctimas de la penuria energética.
Esta es la razón por la que mi grupo ha presentado una enmienda adicional solicitando a los Estados miembros que hagan esfuerzos de verdad para tratar este problema.
El informe destaca la particular importancia del ahorro de energía y de la eficiencia energética.
Me complace ver que avanzamos en esta dirección, por ejemplo pidiendo que se fije como objetivo una cuota del 60 % de energías renovables en nuestra combinación de fuentes de energía para el año 2050.
No obstante, la idea fundamental es que nuestros objetivos serán difíciles de alcanzar sin inversiones en la infraestructura de redes energéticas y una mayor liberalización del mercado interior.
Las próximas semanas serán cruciales en este sentido.
Lo que necesitamos es la creación y el desarrollo de una red eléctrica inteligente que incluya centrales de energía combinadas basadas en las TIC y una producción descentralizada de la energía.
Esta es la única forma de canalizar eficazmente las fuentes de energía hacia los ámbitos en los que se necesitan realmente.
Por esta razón mi grupo ha presentado una enmienda que subraya claramente nuestro interés común en la seguridad nuclear a la vez que subraya que el hecho de que los Estados miembros inviertan o no en energía nuclear debe continuar dejándose a la decisión de su propia soberanía.
Las cuestiones planteadas son altamente complejas, pero podemos resumirlas del siguiente modo: Europa necesita una política energética que nos proporcione recursos energéticos sostenibles, asequibles y seguros.
Esta es la razón por la que esta semana un pequeño grupo de diputados, incluido el señor Hammerstein, que intervendrá más tarde, distribuiremos un panfleto intergrupos titulado: Making the Green Energy Switch at a Time of Crisis.
Estoy agradecido a todos los diputados que han contribuido con sus ideas, y estoy sorprendido por el grado de consenso que existe.
La Presidencia francesa lo ha citado como un posible proyecto operativo para nuestra nueva Unión Europea para el Mediterráneo.
El Centro aeroespacial alemán estima que la construcción costaría 45 000 millones de euros, pero también afirma que la reducción del coste de la energía durante los próximos 35 años para los consumidores superaría con mucho esta cantidad, y la inversión crearía miles de puestos de trabajo.
El acceso a otros países se producirá en la segunda fase, lo que hará el mercado más complejo en los aspectos políticos, normativos y de infraestructura.
La propuesta de la Comisión relativa a la cooperación para el desarrollo de la región del Mar Caspio puede resolver estos problemas, si este proyecto se ocupase, entre otros asuntos, de facilitar el desarrollo de la infraestructura que falta.
El penúltimo aspecto es que no hay duda de que los mecanismos de solidaridad son fundamentales para la política energética de la Unión, también en relación con el Tratado de Lisboa.
Me pregunto, Comisario Piebalgs, qué ha sucedido con las propuestas que usted nos presentó al inicio de esta legislatura, cuando usted nos dijo que deben controlarse los grandes riesgos asociados con la energía nuclear, que el problema de los residuos nucleares, la financiación de la clausura de instalaciones y todas estas cuestiones debían estar resueltas antes de que la Comisión adoptara cualquier medida hacia el desarrollo de la energía nuclear.
Ninguna de estas cuestiones ha sido resuelta, y aún así la Comisión está ahora poniendo en marcha esta ofensiva pronuclear.
El hecho de que una de las mayores debacles en la historia de la industria nuclear de Europa occidental esté teniendo lugar ahora mismo en Finlandia, que la cantidad objeto de controversia entre la compañía eléctrica finlandesa y Areva ya haya llegado a los 2 400 millones de euros, ya que han surgido numerosos costes adicionales en Olkiluoto, todo esto no parece preocuparle lo más mínimo.
En mi opinión, esta combinación de energía del carbón y energía nuclear es precisamente la estrategia que ha llevado la política energética de la Unión Europea a un callejón sin salida.
Esperamos una propuesta realista para el desarrollo de la "superred", o sea una red que sea capaz de generar realmente grandes volúmenes de energía a partir de fuentes renovables en el Mar del Norte, en otras regiones costeras o en las regiones desérticas del sur.
Debo anunciar en nombre de mi grupo que no apoyaremos el informe Laperrouze ni la revisión estratégica del sector de la energía y que intentaremos, en el contexto del plan de recuperación, presentar argumentos a favor de la sostenibilidad y del sentido común.
En la práctica, no se tomarán como referencia los precios más bajos sino algunos precios medios.
Además, nuestro grupo quisiera recordar a todos, como ha hecho Rebecca Harms, los problemas que sabemos que conlleva el uso de la energía nuclear.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) El informe Laperrouze ha abordado los problemas importantes relativos a los suministros de energía a los que se enfrenta actualmente la Unión Europea.
Yo estoy a favor de luchar por una mayor diversidad de las fuentes de energia y de los países socios cuya energía importa la UE, es decir, estoy a favor de la diversificación del abastecimiento energético.
El conflicto del gas entre Rusia y Ucrania ha puesto otra vez de relieve la urgencia de esta cuestión y sinceramente espero que el proyecto Nabucco -por mencionar un ejemplo- se haga realidad en un futuro próximo.
La creación de nuevas conexiones entre las redes de energía de los Estados miembros permitirá también al mercado interior funcionar más efectivamente.
Mientras tanto, varios Estados miembros han estudiado la posibilidad de reabrir las centrales nucleares cerradas en virtud de acuerdos con la Unión Europea.
Pero los Estados miembros tienen opiniones discrepantes sobre la cuestión de si la energía nuclear contribuye a la reducción de las emisiones de CO2.
Es de esperar que esta falta de claridad se rectifique mediante el proceso de enmienda. (BG) Señorías, hasta ahora he observado cómo en esta Cámara se decide de manera muy abstracta lo que es mejor para Europa, pero fueron los votantes búlgaros los que me enviaron aquí y, por lo tanto, a mí lo que interesa es lo que es mejor para mi patria, Bulgaria.
Durante las "conversaciones", que nosotros llamamos "dictados de la UE", se nos pidió que clausuráramos los reactores 1, 2, 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy.
Me gustaría recordarles -y si lo desconocían, ténganlo presente- que estas unidades habían pasado rigurosamente todos los controles y se concluyó que eran totalmente seguras.
De conformidad con el artículo 36 de nuestro Tratado de adhesión, tenemos derecho a iniciar la reactivación de esta central nuclear.
Es nuestro derecho, y por eso mis colegas diputados al Parlamento búlgaro presentaron un proyecto de ley para la reactivación de las unidades 1, 2, 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy, que actualmente están clausuradas.
Junto con mis colegas diputados, Dimitar Stoyanov y Slavi Binev, he presentado la declaración escrita 0005/2009 pidiendo la reactivación de los reactores con el fin de obtener la independencia energética de Bulgaria.
Para concluir, quiero decirles que Europa será fuerte cuando cada Estado miembro por separado sea fuerte y tenga su propia independencia energética.
Esto significa que tenemos que esforzarnos más en lo que respecta a las conexiones transfronterizas y mejorar la red al objeto de vincular a los Estados miembros y, por lo tanto, también al mercado.
A veces tengo la sensación de que es un tema tabú, ya que es una de las fuentes que más puede contribuir a aumentar la capacidad de la Unión Europea para reducir las emisiones de dióxido de carbono en la actualidad y en el futuro.
Si intentamos reunir todos esos elementos, tendremos la oportunidad de fortalecer, no sólo la política energética, sino también la política de seguridad. (RO) La política energética es y continuará siendo una prioridad para la UE.
La crisis del sector del gas que se produjo este invierno, en el que se registraron temperaturas extremadamente bajas, de nuevo ha puesto de manifiesto la dependencia de la Unión y sus Estados miembros de sus proveedores de gas tradicionales.
El desarrollo del proyecto Nabucco y la construcción de una terminal de gas licuado de petróleo en Constanţa, un importante puerto del Mar Negro, junto con la interconexión de las infraestructuras nacionales de energía eléctrica son todas ellas medidas que pueden ayudar a aumentar la seguridad del abastecimiento energético y mejorar la capacidad de la UE para ofrecer solidaridad a los Estados miembros afectados por una crisis energética.
Hago un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que inviertan en la modernización de la red energética europea con el fin de fomentar la eficiencia energética y generar energía procedente de fuentes renovables.
La actual situación de crisis está provocando que los Estados miembros presten mayor atención a la hora de determinar sus prioridades y directrices estratégicas para el desarrollo.
En lo que se refiere a eficiencia energética, la UE puede lograr resultados de manera rápida y a buen precio en la lucha contra el cambio climático.
Impulsar el rendimiento energético de los edificios existentes y promover edificios pasivos, así como utilizar las tecnologías de la información y de las comunicaciones para reducir el consumo de energía e incrementar la eficiencia energética a través de la implantación a gran escala de medidores inteligentes y sistemas automatizados son algunas de las orientaciones estratégicas para el desarrollo en las que debe invertir Europa.
La actual crisis económica está provocando que los Estados miembros presten mayor atención a la hora de determinar sus prioridades y directrices estratégicas para el desarrollo.
La Unión Europea debe incrementar su eficiencia energética un 35 % y reducir su consumo de energía primaria en un 20 % para 2020.
Hago un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que promuevan y financien proyectos de investigación destinados a mejorar la eficiencia energética.
Señora Comisaria, pido a la Comisión Europea, al Banco Europeo de Inversiones y a los Estados miembros que creen un fondo europeo para la eficiencia energética y las energías renovables con el fin de garantizar el capital público y privado necesario para implantar los proyectos de eficiencia energética que se están llevando a cabo actualmente en toda la Unión Europea.
Creo que ahora tenemos que adoptar a nivel europeo algunos objetivos muy ambiciosos a medio e incluso a largo plazo para 2020 en relación con la eficiencia energética de los vehículos.
También tenemos conflictos con nuestros vecinos en relación con cuestiones energéticas que son extremadamente preocupantes.
Los reglamentos presentados por la Comisión, incluido el paquete de medidas de financiación, es muy positivo, pero nuestros ciudadanos están todavía esperando a que los gobiernos se atrevan a tomar una decisión sobre la solidaridad energética y a romper los monopolios estatales.
Estos monopolios no sólo se dan en la producción de energía, sino también en su distribución, y los ciudadanos y empresas, tanto las pequeñas como las grandes, están, por lo tanto, atrapados en una situación inaceptable.
También creo que la propuesta de la Comisión en estos ámbitos es excelente y espero que podamos tomar una decisión sobre este asunto lo más rápido posible.
Muchas gracias. (LT) La principal lección que podemos extraer de la crisis del sector del gas es la gran vulnerabilidad del sistema energético europeo y el gran riesgo que corre el abastecimiento.
Este riesgo sigue existiendo, ya que el acuerdo entre Ucrania y Rusia es un acuerdo puntual y la situación volverá a repetirse con toda seguridad.
Las cuestiones energéticas bilaterales siguen estando básicamente sin resolver, no sólo entre Rusia y Ucrania, sino también entre Ucrania y la Unión Europea, así como entre la Unión Europea y Rusia, sobre todo porque no existe un sistema operativo energético común para la UE, Ucrania y Rusia.
Tenemos una estrategia energética a largo plazo muy clara para el conjunto de la Unión Europea.
Además, ante las condiciones de una crisis económica a un largo plazo e indefinida, esto permitiría utilizar los recursos de manera más eficiente y reduciría notablemente la carga de la crisis que soportan nuestros ciudadanos y el sector empresarial. (DE) Señor Presidente, sobre el tema de la estrategia de seguridad energética y el informe de la señora Laperrouze, una cosa que creo que tienen en común la propuesta de la Comisión y el informe de la señora Laperrouze es que no establecen ninguna prioridad.
Cuando decimos que el 60 % de toda la combinación de energías debe proceder de fuentes renovables para 2050, eso significa que al menos el 90 % de nuestra electricidad tiene que generarse a partir de energías renovables.
Este 90 % de generación energética procedente de fuentes de energía renovables seguramente se alcanzará mucho antes de 2050, ya que hemos aprobado una directiva que establece un objetivo del 35 % para 2020.
Si logramos alcanzar un 35 % de electricidad verde para 2020 desde el punto de partida actual del 15 %, seremos capaces de alcanzar el 60 % o más para 2030.
En otras palabras, estamos elaborando un plan de recuperación económica en el que ofrecemos 3 500 millones a la oligarquía de los gigantes de la energía y ni un solo euro a los socios cuya ayuda necesitamos para lograr el cambio a la energía verde. (CS) Muchas gracias, seré breve.
Me gustaría tratar dos aspectos que creo que aún no han sido objeto de debate, a saber, el hecho de que necesitamos un sistema energético integrado en Europa, que interconectará los diferentes tipos de energía y que interconectará las distintas redes de manera que sería posible evitar las interrupciones de abastecimiento.
La reciente crisis del sector del gas ha demostrado que esta es una tarea sumamente importante.
Permítanme recordar que la posición de las redes en las futuras estructuras de Europa es muy importante y que estas redes son mucho más importantes para una Europa cohesionada que la creciente burocracia tanto de Bruselas como de los Estados miembros.
Creo que la Unión Europea se convertirá en un futuro en una especie de encaje formado por estas redes. (SK) La actual crisis financiera está desembocando en una crisis económica.
A fin de mantener al menos el nivel actual de producción de energía, será necesaria para 2030 una inversión mundial de alrededor de 26 000 millones de dólares estadounidenses en la reconstrucción y explotación de nuevos yacimientos de petróleo y gas y también en la producción y distribución de todos los tipos de energía.
Este sistema debe ayudar a superar las consecuencias de los conflictos políticos locales y también las consecuencias de los desastres naturales, así como mantener operativo un sistema de abastecimiento energético en todo el territorio europeo.
La República Eslovaca ha tenido la oportunidad en las últimas semanas de experimentar la complejidad de esta situación cuando, como resultado del conflicto entre Ucrania y Rusia, no llegó a Eslovaquia ni un solo metro cúbico de gas durante varios días.
La experiencia de Eslovaquia y también de otros países europeos ha demostrado que es necesario un apoyo enérgico a la prioridad de la Unión Europea de interconectar e integrar los distintos mercados energéticos en Europa.
No obstante, debo mencionar que la clausura forzada y prematura de dos reactores en la planta de energía nuclear de Jaslovské Bohunice ha demostrado ser un imprudente error en la situación actual.
Esta decisión, sin duda, debilitó la autosuficiencia energética, no sólo de Eslovaquia, sino también de la UE. (EL) Señor Presidente, Señorías, la batalla contra el cambio climático y la necesidad de disponer de seguridad energética, así como de fortalecer la competitividad de nuestra economía nos están llevando hacia la tercera revolución industrial, hacia una era en la que nosotros mismos nos apartamos de los combustibles minerales.
Es una verdadera revolución que introducirá grandes cambios estructurales en el modelo de producción y consumo y, en última instancia, en nuestro modo de vida.
Para que esto ocurra, tendremos que hacer todos los esfuerzos posibles para limitar la intensidad del consumo de energía en todos los sectores de la economía.
Hacen falta numerosos incentivos para fomentar el uso de estas tecnologías para alcanzar el objetivo de aumentar la eficiencia energética de la UE en un 20 % para 2020, en el marco del objetivo 20-20-20.
La moción que estamos debatiendo con vistas a su aprobación en un par de días, y que se refiere al fortalecimiento de la eficiencia energética a través de las TIC hace especial hincapié en la investigación y el desarrollo de tecnologías pioneras, tales como las nanotecnologías y la tecnología fotónica, que ofrecen grandes posibilidades de mejorar la eficiencia energética, y en el diseño de políticas destinadas a fortalecer la adopción de estas tecnologías.
Se desprende de lo que he dicho que, si bien no es legislativa, esta moción que vamos a votar dentro de dos días es muy importante, ya que, esencialmente, convierte las TIC en uno de los principales indicadores del desarrollo sostenible en la Unión Europea.
Por lo tanto, pido su apoyo en la votación que tendrá lugar en un par de días. (DE) Señor Presidente, todos tenemos muy claro, al menos eso espero, cuáles son las prioridades aquí: la eficiencia energética, el ahorro energético y las energías renovables.
En mi opinión -y lamento tener que decir esto, señora Comisaria- me parece que no estaremos mejor preparados, o al menos no mucho mejor preparados, la próxima vez que esto suceda.
Si, entonces, queremos que nuestro gas sea igual de inseguro, pero más caro, deberíamos concluir un acuerdo bilateral, pero si lo que queremos es una solución real, tenemos que lograr un acuerdo trilateral que abarque a Rusia como proveedor, a Ucrania como país de tránsito y a nosotros mismos y llegar a un acuerdo en esta conexión, en particular en lo que se refiere al tránsito y la infraestructura.
Con respecto a las inversiones en infraestructura, si miramos hacia el este, hay básicamente tres gasoductos a debate: Nord Stream, South Stream y Nabucco.
Nord Stream es un gasoducto de suministro situado en el norte, que puede resolver el problema del tránsito, pero que no reduce nuestra dependencia de Rusia.
Además, si nos fijamos en los costos que implica, South Stream es, de hecho, algo más caro que Nabucco, al menos según una serie de estudios, lo que sugiere que necesitamos invertir de forma masiva en Nabucco.
Cuando pienso -y he mencionado esto en varias ocasiones en el pasado, señora Comisaria- en la rapidez con que Estados Unidos ha construido el oleoducto PTCP y el tiempo que nos está llevando el gasoducto Nabucco, realmente creo que es escandaloso lo poco que Europa ha conseguido: es un indicio de nuestra debilidad.
Debemos actuar rápidamente, no sólo con respecto a Azerbaiyán o Turkmenistán- esto lo debatiremos en breve- sino también en relación con Iraq.
El hecho de que allí el gas se esté liberando en el aire como gas de escape, sin plantearse cómo podría transportarse al gasoducto Nabucco, realmente es un gran error.
Lamentablemente, yo tampoco puedo votar a favor del informe Laperrouze, por ejemplo, porque es demasiado unilateral a este respecto.
Necesitaremos aplicar mucha más energía e inteligencia para resolver el problema de los residuos y su eliminación. (PL) Señor Presidente, la crisis energética ha puesto de manifiesto un punto débil en la Unión Europea.
Un ejemplo evidente de este error es la propuesta de Angela Merkel que, después de una tercera crisis energética, aún nos propone fortalecer nuestra vinculación con los recursos energéticos de Rusia mediante la construcción de gasoductos en las regiones septentrional y meridional.
La crisis pone de manifiesto que debemos tachar el gasoducto del norte de la lista de prioridades de la Comisión Europea con el fin de evitar un monopolio ruso en Europa.
Mi primera observación es que: en nuestro informe, que insta a los Estados miembros a hablar con una sola voz europea en las cuestiones de energía, hemos constatado explícitamente la realidad que todos los europeas han podido ver en las últimas semanas, a saber, que los problemas de abastecimiento de energía en los Estados miembros afectan al conjunto de la Unión Europea.
Esta es la base de la solidaridad europea y una base para la elaboración de medidas de respuesta de emergencia.
Mediante el desarrollo de la captura y almacenamiento de carbono, Europa puede convertirse en un líder mundial en tecnologías avanzadas, lo que contribuirá a nuestra competitividad a nivel mundial y a reforzar nuestras economías.
Lo mismo puede decirse de la tecnología de gasificación del carbón, que es muy importante como fuente adicional de abastecimiento de gas, ya que supone una diversificación del abastecimiento de gas.
Mi tercera observación es que este documento estratégico subraya específicamente la necesidad de invertir en infraestructura de abastecimiento de energía.
Los proyectos de infraestructura que reciben apoyo de la Unión Europea deben ante todo contribuir a la diversificación real de las fuentes y las rutas de abastecimiento a los Estados miembros y al conjunto de la UE.
La razón de este paso por nuestra parte es muy sencilla.
Es muy importante para nosotros. (FI) Señor Presidente, señora Comisaria, Señor Comisario, Señorías, tenemos que tener en cuenta la historia.
Ahora las circunstancias han mejorado y hemos estado poniendo parches aquí y allá, pero esto nos ha causado un problema que tendremos que plantearnos una vez más.
Al igual que la necesidad de energía ha crecido de manera espectacular, al mismo tiempo que la economía se desarrollaba a un ritmo acelerado, los precios y los problemas de abastecimiento y medioambientales también han cambiado.
Por lo tanto, es importante que impliquemos a los Estados Unidos y a los países en desarrollo en un proceso energético común.
Nosotros mostraremos el camino, pero los Estados Unidos tienen que seguir el ejemplo de Europa y deben trabajar junto a nosotros.
Hablamos de la eficiencia energética en el contexto del cambio climático y de la escasez de combustible, pero la eficiencia energética reviste también una enorme importancia estratégica.
El control de la demanda reduce la presión del abastecimiento y es crucial para alcanzar la independencia energética en Europa.
Quiero hacer dos observaciones específicas en el contexto de la cuestión oral sobre el uso de las tecnologías de la información y de las comunicaciones.
En algunos países existen pantallas digitales que muestran a los consumidores cuánta energía están utilizando -lo cual es útil- pero un medidor inteligente hace mucho más que eso.
Existen otras muchas formas de iluminación energéticamente eficiente además de los fluorescentes compactos y es hora de que el sector público- incluidas las instituciones europeas- tomen la iniciativa sobre el uso de las TIC para la eficiencia energética. (LV) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Laperrouze por su completísimo informe.
Las crisis siempre brindan la oportunidad de tomar decisiones importantes que pueden cambiar de manera radical nuestros valores y nuestras políticas.
No sólo el plan de recuperación y la segunda revisión estratégica del sector de la energía preparada por la Comisión, sino también este informe nos hacen concebir la esperanza de que habrá una política energética europea unificada y también la esperanza de que se eliminarán al fin las aisladas islas energéticas de Europa, incluida la de los países bálticos.
De hecho, éstas podrían suponer una alternativa a los suministros de gas ruso en muchos lugares, pero sólo a condición de que los gobiernos nacionales sean capaces de soportar la presión y no crearlas para dar capacidad adicional a la exportación de gas ruso, sino únicamente como terminales de importación.
Muchas gracias. (DE) Señora Presidenta, señor Piebalgs, señora Reding, Señorías, ahora necesitamos inversión.
Tenemos que hacer un esfuerzo para invertir lo más rápidamente y lo mejor posible y, por tanto, no podemos dejar de decir "sí" a la construcción no sólo de gasoductos, sino también de buques de gas natural licuado.
Esta es una cuestión importante para el futuro.
Sobre todo, tenemos que invertir en eficiencia energética, no a través de la financiación estatal, sino más bien por medio de desgravaciones fiscales.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a la seguridad en este ámbito, a fin de que podamos avanzar hacia un futuro en el que la generación de energía no nos ponga en peligro y podamos dormir tranquilos.
Las propuestas de la Comisión van en esta dirección, pero en aras de una mayor eficacia estas propuestas deberían incluir también, y celebro que hoy lo haya mencionado el señor Comisario, deberían incluir también, les decía, la capacidad que puede aportar el sur de nuestro continente y, en concreto, mi país, España.
Por tanto, mi país es una excelente plataforma de abastecimiento para la Unión Europa.
Medgas, señor Comisario, debe ser una prioridad para la Unión Europea, como también deben ser una prioridad los problemas específicos de nuestros territorios insulares.
Y, para terminar, gracias también a la ponente por su trabajo. (SV) Señora Presidenta, señor Comisario, la UE ha tenido que aprender a la fuerza lo que significa ser demasiado dependiente de un único suministrador de energía.
Los ciudadanos de varios Estados miembros se han visto afectados por la caprichosa actitud de Rusia de una forma totalmente inaceptable.
Me complace ver que el informe sostiene que la energía nuclear debe ser una parte importante de la futura combinación energética de Europa.
Me parece positivo que podamos discutir esto en el Parlamento Europeo en los próximos días. (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, es hora de hablar con claridad.
En segundo lugar, la UE ha sucumbido a la manipulación colectiva disfrazada de intimidación con el calentamiento global debido a las emisiones de CO2.
En segundo lugar, también me complace que la posición propuesta sea tan matizada.
Señor Turmes, es erróneo creer que existe una respuesta sencilla, una sola respuesta a este problema tan enorme y complicado.
Es parte de la solución: no toda la solución, por supuesto, pero debe tenerse en cuenta que podría contribuir a la solución.
También necesitamos una respuesta matizada a la cuestión de las diversas rutas y vías.
Hoy nadie puede predecir con certeza lo que ocurrirá dentro de 10, 20 o 30 años.
La respuesta es la tecnología.
Quiero sobre todo concentrarme en las propuestas incluidas en el informe con las que se pretende reflejar los problemas a los que se enfrentan los países que están más afectados por los proveedores externos de fuentes de energía, en particular el gas.
En primer lugar, se ha señalado la importancia de la participación activa del Parlamento Europeo en la asignación de proyectos para la creación de nuevos vínculos energéticos, en particular entre las redes de abastecimiento de gas y energía de los Estados miembros.
No obstante, debo señalar con pesar que sólo se han reservado 20 millones de euros para el proyecto de la Comisión para la República de Bulgaria y sus vínculos con Grecia, a pesar de que Bulgaria es uno de los países más gravemente afectados.
El yacimiento de gas en Chiren, por ejemplo, que resolverá los problemas de la crisis con un mínimo de suministros, no se ha mencionado en absoluto.
Como ponente sobre los reglamentos y condiciones de acceso a las redes de abastecimiento de gas, quiero subrayar una vez más la importancia del tercer paquete energético para la formación de un mercado energético único europeo e instar a su rápida implantación.
La terrible y desastrosa experiencia de nuestros países del sur en enero, sumado a los pronósticos que nos amenazan con una grave escasez de energía durante las dos próximas décadas, apuntan a la necesidad de que la política energética sea una parte clave de nuestra política exterior.
De esta forma, probablemente la Unión va a perder una oportunidad única de lograr la diversidad y una mayor seguridad ... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (HU) Señora Presidenta, la segunda revisión estratégica del sector de la energía no podría ser más oportuna.
Según los cálculos, Europa utiliza 500 000 millones de m³ de gas al año y esta demanda puede crecer, de acuerdo con varios análisis, hasta un 30 % en los próximos 20 años.
El "New Deal" verde europeo, en caso de que reciba la luz verde, tendrá un efecto fundamental sobre el futuro de la futura política energética europea.
Muchas gracias. (CS) Señorías, actualmente la Unión Europea importa el 50% de la energía que consume, porcentaje que está en crecimiento constante.
La dependencia de la Unión de las importaciones de fuentes de energía convencionales y de un número limitado de proveedores representa una amenaza seria a nuestra seguridad, estabilidad y prosperidad.
Esta revisión estratégica de la política energética de la UE comunitaria ha llegado, en mi opinión, en el momento oportuno.
Soy de la opinión de que el objetivo de los "tres veintes" para el 2020 es correcto desde la perspectiva de la seguridad, la economía y la ecología.
La creación de una política energética común requiere la ratificación completa del Tratado de Lisboa y la presentación de una propuesta para esta política energética común.
En el mercado interior existe la necesidad de crear un marco jurídico claro y estable y, sobre todo, de ultimar la integración de nuestros sistemas energéticos en todo el territorio comunitario.
También existe la necesidad de fortalecer el uso de todas nuestras fuentes de energía nacionales, empezando por la conservación mediante el incremento de la proporción de energías renovables, y terminando por un mayor uso de la energía nuclear segura.
El diálogo también debería incluir a Turquía como país candidato y, bajo mi punto de vista, también es esencial buscar un enfoque mucho más efectivo para países como Irán.
Para concluir, quiero felicitar a nuestra ponente, señora Laperrouze, por un informe que, en mi opinión, se puede calificar de excelente y equilibrado. (LT) Aunque ya empezamos a hablar de la necesidad de una política energética común en el año 2006, cada Estado de la Unión Europea tiene la responsabilidad de garantizar un abastecimiento seguro de energía.
No obstante, la solidaridad entre los Estados miembros es esencial para la subsistencia de la propia UE.
El último conflicto entre Rusia y Ucrania no solo causó importantes pérdidas económicas en diversos países de la Unión Europea, sino que, con el permiso implícito de la UE, volvió a colocar a Ucrania en una situación de dependencia económica respecto a Rusia.
Por último, a través de sus propios medios financieros y del Banco Europeo de Inversiones, la Unión Europea debe apoyar en primer lugar aquellas inversiones que diversifiquen realmente el abastecimiento de gas a la UE, y que, por tanto, creen la capacidad real de importar gas desde otros países además de desde Rusia, como, por ejemplo, a través del gaseoducto Nabucco.
Señora Presidenta, nunca tendremos seguridad energética ni lograremos reducir el 80% de nuestras emisiones de dióxido de carbono para 2050 si seguimos haciendo caso omiso tanto al tema de la seguridad energética como al de la importancia crítica de contar con una interconexión de corriente continua de alta tensión (HVDC) que conecte todos los países europeos.
Para ello se requiere una línea HVDC hasta el norte de África: redes eléctricas inteligentes a través de Europa y el norte de África.
No podemos permitir que nuestros ciudadanos sigan siendo prisioneros de la política energética o de los imprevisibles precios del petróleo.
Querría llamar su atención sobre dos cuestiones.
Ahora podemos decir que la Comisión está interviniendo de forma evidente en esta cuestión.
Señora Presidenta, me emocionan la palabra "inteligente", que tanto aparece en este debate, porque las soluciones que intentamos aplicar en casa para reducir el consumo de energía no funcionan en absoluto y no son demasiado "inteligentes".
Así que realmente necesitamos todas las cosas que se han mencionado: sensores y otros avances tecnológicos que nos hagan la vida más fácil a la hora de alcanzar nuestros objetivos de gestión eficiente de la energía.
Debemos reducir esta dependencia, debemos desarrollar nuestros propios recursos y, como he mencionado anteriormente, mejorar nuestra eficiencia.
La dependencia de Irlanda es extremadamente alta: el 91% de nuestras necesidades son importadas.
Es un porcentaje bastante apabullante, y aunque no hemos experimentado los problemas con el gas que han mencionado otros oradores, ni tampoco el frío y el terror que esta situación ha causado en otros Estados miembros, hemos comprendido, desde nuestra posición de espectadores, que es imprescindible hacer algo acerca de nuestra combinación de fuentes de energía y de nuestra inseguridad energética.
Por lo tanto, todos los temas que componen este informe y la pregunta oral son de una importancia extrema para nosotros.
En concreto, la cuestión del uso de la tierra debe tratarse con urgencia.
Es indiscutible que el vínculo entre energía y cohesión territorial afecta a las posibles soluciones a largo plazo para todas las regiones de la Unión Europea, incluidas las más alejadas y periféricas. (BG) Señora Laperrouze, quiero felicitarla en concreto por el excelente trabajo que ha realizado en su informe sobre este tema tan oportuno y de tanta actualidad.
Las pérdidas directas solo para la economía búlgara, que fue la más afectada por la controversia entre Ucrania y Rusia, ascienden a más de 230 millones de euros, y no hemos recibido ninguna indemnización.
Lamentablemente, el problema de la dependencia energética llega a un punto crítico cuando se produce una crisis política o a un antagonismo político entre Rusia y Ucrania.
Como miembro de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, he trabajado bastante para garantizar el abastecimiento de energía a los consumidores, pero deben entender que es más importante garantizar la energía en primer lugar. (RO) Quiero resaltar la necesidad que tiene la Unión Europea de crear una política energética externa para que los 27 Estados miembros puedan hablar con una sola vez en las negociaciones con los principales productores.
La diversificación de las fuentes de abastecimiento de energía debe ser uno de los principales objetivos comunitarios.
No obstante, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el proyecto del gasoducto ruso, el proyecto South Stream, no contribuye en absoluto a esta diversificación, ya que la fuente del abastecimiento sigue siendo la misma: Rusia.
En Irlanda contamos con 12 días de abastecimiento de gas en todo momento.
El pasado 28 de enero, la Comisión publicó una propuesta para acelerar la labor para hacer frente a los déficits de la infraestructura energética de la UE, y a la vez para contribuir a la recuperación económica como parte de un paquete de 5 000 millones de euros.
No obstante, la recomendación de abrir por completo el proyecto Nabucco a Rusia es cuestionable, dado que todo el mundo sabe que Nabucco se concibió como alternativa al gas ruso y que, en consecuencia, Rusia está haciendo todo lo posible para acabar con el proyecto. (SK) Señorías, la reciente crisis del sector del gas ha puesto de manifiesto la importancia de una política energética común para la Unión Europea.
Me complace que la solidaridad sea tan importante en las relaciones entre los Estados miembros de la Unión Europea.
En Europa no estamos mal situados en lo que respecta a nuestra ubicación geográfica.
En segundo lugar, en la directiva sobre el gas revisada, ¿consideraría usted la necesidad de mantener obligatoriamente reservas de almacenamiento de gas para un período de 90 días en todos los Estados miembros?
La crisis ha puesto de relieve una vez más que la Unión Europea depende en gran medida de una única fuente de abastecimiento de gas.
En la misma línea de pensamiento, creo que se deben tomar en consideración los dos proyectos, Nabucco y South Stream, junto con otras soluciones.
Se deben promover rutas de tránsito a través de países vecinos, y para ello se deben completar los proyectos relativos a la conexión de la red de Rumanía con las de Hungría y Bulgaria.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, este debate ha sido realmente fascinante y ha reflejado la gran diversidad de opiniones sobre la energía y la importancia que merece este asunto.
Nuevamente quiero dar la enhorabuena a la ponente por haber hecho tan gran esfuerzo a fin de garantizar que en el informe queden reflejadas todas las opiniones, y al mismo tiempo por su apoyo claro a la segunda revisión estratégica del sector de la energía de la Comisión.
El plan de recuperación puede llevarnos a un círculo vicioso en el que digamos: "Bien, necesitamos esto y aquello, pero eso lo debería hacer la industria".
Sí, también fomentamos la industria con distintos tipos de incentivos, pero si los fondos públicos y los fondos europeos no son acordes con nuestras prioridades políticas, entonces el plan no tendrá éxito.
Pues bien, podría señalar que mi país no está cubierto específicamente por este plan de recuperación, de modo que es bueno que haya muchas preguntas al respecto.
Con ello debería haber suficiente claridad jurídica y normativa para invertir en el gasoducto de Nabucco.
En cuanto al almacenamiento de gas, lo estamos considerando, pero no tiene por qué ser forzoso un plazo de 90 días para todo el mundo, pues esto depende en gran medida de las importaciones.
A un país que produzca gas no le hará falta el mismo nivel de almacenamiento, por lo que debería haber una proporción más ajustada que ofrezca suficiente garantía de abastecimiento y que sea lo bastante realista en caso de crisis.
La investigación europea ha dado frutos y ahora depende de la política nacional y regional poner estos resultados en práctica.
Pues bien, si no me equivoco al leer este plan, veo que se asignan 1 000 millones de euros a la eficiencia energética en edificios.
Se destinan 5 000 millones de euros a los coches limpios, para que los coches no dependan del petróleo tanto como hoy, y hay 1 000 millones de euros destinados a procesos de fabricación inteligentes a fin de emplear menos tiempo y menos energía en nuestras industrias.
Vamos por el camino correcto y creo que, con la ayuda del Parlamento y con un gran impulso por parte de los Estados miembros nacionales, conseguiremos no solo contar con estos medios sino también ponerlos en práctica.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señora Reding, señor Piebalgs, Señorías, les agradezco sus aportaciones, pues tienen un valor excepcional; ponen de manifiesto en qué medida este campo energético y esa energía constituyen de verdad una necesidad básica.
Para concluir, el consenso que hemos alcanzado se refiere a un aumento de la eficiencia energética, el desarrollo de energías renovables, la diversificación de nuestras fuentes y líneas de suministro, la consolidación del diálogo con los países productores, pero también la garantía que los 27 Estados miembros hablen con una sola voz, y, por encima de todo, la realización de un cambio en nuestras vidas.
Se observa claramente que se ha asignado una cuota importante a todas las fuentes de energía renovables.
En cuanto a la energía nuclear, se reconoce en este informe que forma parte de la combinación de fuentes de energía.
A este respecto, para concluir permítanme recordarles los objetivos: una concentración de CO2 de 450 ppm, establecida a fin de garantizar el límite del 2 ºC de incremento.
Quisiera recordarles que, en estas iniciativas que se han anunciado, hablamos de una cuota del 9 % de energía nuclear, 54 % de eficiencia energética, 35 % de energías renovables y 14 % de captura y almacenamiento de carbono geológico.
La votación sobre el informe de la señora Laperrouze tendrá lugar mañana.
La votación tendrá lugar el miércoles.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) La solidaridad entre los Estados miembros de la Unión Europea en el sector de la energía debe convertirse en un objetivo primordial a nivel bilateral, regional y europeo.
Es más, las estrategias adoptadas por cada Estado miembro a nivel nacional no deben afectar a los intereses energéticos de otros Estados miembros y deben ser de interés general para la UE en materia de seguridad energética.
Es esencial promover los esfuerzos destinados a aumentar las inversiones de la UE destinadas a la diversificación de las estructuras transfronterizas, los incentivos para generar formas alternativas y no convencionales de energía a nivel local y mejoras en la capacidad de la infraestructura para facilitar la conexión de nuevas fuentes de energía.
La Unión Europea debe tener muy en cuenta la necesidad de estimular el sector privado de la energía en los Estados miembros, que ya están sintiendo las consecuencias de la crisis económica mundial.
Por tanto, es cuando menos sorprendente, en vista de un nuevo conflicto en el sector del gas cuyas víctimas han sido ciudadanos de países de la Unión Europea, que la canciller Angela Merkel siga promoviendo la propuesta de construir el gasoducto de Nord Stream con fondos comunitarios.
Se debería invertir en nuevas redes de transferencia para evitar recurrir a exportadores poco fiables de recursos energéticos, como es el caso de la Federación de Rusia.
La crisis del gas a la que se enfrentó la Unión Europea en enero no es la primera en la historia de la UE.
La Unión debe adoptar nuevas medidas para que no se repita la crisis.
Europa, por su parte, debe diversificar las fuentes de energía y aumentar la seguridad de abastecimiento.
Europa debe actuar con decisión, dado que la solución de esta crisis energética por el abastecimiento de gas de Rusia es únicamente temporal.
Quiero dar las gracias a Anne Laperrouze por este informe y expresar mi apoyo a la mayor parte de sus conclusiones.
Además, los criterios establecidos en Barcelona para la interconexión deben cumplirlos todos los Estados miembros.
También hay que mejorar el rendimiento energético, en especial en los nuevos Estados miembros.
Apoyo las conclusiones del informe, incluido el punto acerca de la firma de un acuerdo entre la UE, Rusia y Ucrania.
Por ello sugiero que en el futuro tenemos que prestar mayor atención a la importancia dada a este proyecto en los diversos documentos del PE.
Podemos ver en este informe elementos clave de la política energética que queremos poner en práctica en toda la Unión Europea, como los planes de acción de emergencia nacional, la cláusula de seguridad energética, la diversificación de las fuentes de energía y el mantenimiento de la energía nuclear en la combinación de fuentes de energía.
Es más, la diversificación de las fuentes de abastecimiento energético mediante el establecimiento de interconexiones entre los Estados miembros, la puesta en marcha de nuevas rutas de abastecimiento como la de Nabucco y la construcción de terminales de GNL deben ser proyectos al día y financiados por la Comisión.
Las interrupciones del abastecimiento de gas en las últimas semanas han dado especial relevancia a algunos de los puntos de la propuesta.
Además de imponer reservas mínimas obligatorias, es importante, desde nuestro punto de vista, fortalecer los mecanismos de solidaridad con las normativas comunitarias, de conformidad con el Tratado de Lisboa.
Es encomiable que en la revisión energética que ha llevado a cabo la Comisión se mencionen las infraestructuras cuya creación sería de interés común para todos los Estados miembros.
La desagradable experiencia del conflicto del sector del gas ruso-ucraniano en enero de 2009 fue necesaria para que la cuestión de la garantía energética se convirtiera en una cuestión de primordial importancia para la Comunidad Europea en su conjunto.
Lo único que hace falta es voluntad política, acompañada de un análisis objetivo de la última crisis, para definir posibles escenarios y librar a la Unión Europea de problemas similares a los que causó el bloqueo del abastecimiento de gas a través de Ucrania.
Tanto la comunicación de la Comisión como el informe Laperrouze llaman la atención sobre las formas de afrontar situaciones de emergencia, como aumentar las reservas y crear una red de transporte que garantice la disponibilidad técnica.
Para garantizar la seguridad energética en Europa, la Unión tiene que invertir en la creación de una red principal común y un mercado energético común, así como también en una mejor coordinación.
Una Europa competitiva basada en un uso sostenible de la energía debe aspirar a aumentar la cuota de energías renovables hasta el 80 % para el año 2050.
Debemos tomar medidas para diversificar nuestras fuentes de energía y rutas de abastecimiento.
Tenemos que apoyar las inversiones en infraestructura y en nuevas tecnologías con menor consumo de energía, de modo que podamos alcanzar los objetivos "20-20-20".
Ahora más que nunca los Estados miembros deben demostrar su solidaridad y cooperar a fin de garantizar la seguridad de sus reservas energéticas.
Al mismo tiempo, esta nueva estrategia tiene que sentar las bases para el crecimiento económico en la Unión Europea.
