El Kremlin ha aceptado celebrar un primer debate sobre este aspecto el 16 de noviembre en Moscú, pero aún faltan dos meses para eso.
Deseo animar a la Comisión Europea y al Consejo Europeo a tratar este tema mucho antes, en la próxima cumbre que tendrá lugar dentro de un mes, el día 26 de octubre en Portugal.
Simplemente citaré lo que dijo el 31 de diciembre: "El Parlamento Europeo puede censurar a la Comisión, puede provocar su renuncia, puede rechazar el presupuesto, puede votar a favor de un presupuesto distinto al propuesto por el Consejo, pero el Parlamento Europeo especialmente debe presentar sus opiniones al Consejo.
En la historia de nuestro país, la religión católica ha desempeñado una importante función en la lucha por la libertad durante la era comunista y, en general, ha representado el desarrollo de la democracia.
Este hecho supone una injerencia en los asuntos polacos y en la sensibilidad polaca con respecto a Europa y a la nación y la religión polacas.
En el marco de su estrategia para aislar al Dalai Lama en el escenario internacional, China le pidió a la señora Merkel que no se reuniera con él.
El Presidente de este Parlamento, que es una institución que representa a 27 naciones, debe ser objetivo y representar los intereses comunes.
También deposité una corona en Auschwitz-Birkenau: ¡creo que allí han estado personas de todos los países de Europa y creo que todos nosotros -y sobre todo usted, señor Presidente- estamos decididos a que esto no vuelva a ocurrir!
Pero si realmente está interesado en debatir este tema, entonces me sentiría encantado si apoyara la solicitud de nuestro Grupo de mantener un debate sobre este asunto en esta Cámara tan pronto como sea posible. (Intercambio de puntos de vista a micrófono cerrado) Espero que este tema se resuelva amistosamente. (SL) Muchas gracias, señor Presidente.
Además, he recibido numerosas quejas en mi despacho parlamentario de la comunidad rumana de Valea Timocului en Serbia con respecto a la prohibición del derecho a aprender y rezar en lengua rumana.
También creo que, para regular esta situación, la Comisión debería tener en cuenta medidas para fomentar y facilitar la migración de los trabajadores entre los Estados miembros. (PL) Señor Presidente, para los polacos el astillero Gdansk no es sólo la cuna de "Solidaridad", es también un símbolo de los cambios que han tenido lugar tanto a escala nacional como a escala internacional.
Hoy, los trabajadores y yo solicitamos a los diputados que firmen la declaración nº 81 relativa al futuro del astillero de Gdansk.
La Franja de Gaza ha llegado a un punto crítico.
La Canciller Angela Merkel se ha convertido en el primer jefe de Gobierno alemán que ha recibido al Dalai Lama en Berlín.
Como ciudadano de un país que tiene experiencia en esta materia, sé lo difícil que es hacer que los políticos se mantengan al margen y no intenten sacar provecho de dicha dependencia energética. (SL) Señor Presidente, en varias ocasiones he llamado la atención sobre las minorías eslovenas de Italia y Austria, pero esta vez deseo agradecer las actuaciones del Gobierno italiano durante el último año destinadas a poner en marcha una ley que proteja a la minoría eslovena, concretamente la creación de una lista de treinta y dos municipios en la región Friuli-Venezia Giulia y el apoyo a la construcción de una escuela eslovena en San Pietro al Natisone y Slavia Veneta.
Sin embargo, también deseo pedir al Gobierno austriaco y a los diputados austriacos al Parlamento Europeo que hagan todo lo posible para garantizar que Austria comienza lo antes posible a aplicar plenamente el artículo 7 del Tratado de Estado Austriaco.
Me refiero en concreto al apartado 3 que en principio garantiza el derecho de la minoría eslovena a las señales bilingües.
Protesto por las acciones del Gobierno polaco, que bloqueó una decisión en el Consejo acerca de una declaración europea sobre la abolición de la pena de muerte el 10 de octubre de 2007.
Cada año se ejecuta a cerca de 5 000 personas, y 28 000 más esperan en el corredor de la muerte, por lo que es inexcusable que un Estado Miembro de la Unión Europea pueda emitir una opinión dirigida a menoscabar los argumentos a favor de poner fin a la pena de muerte.
