Pasemos a una economía de libre mercado. (NL) El hecho de que este Parlamento se haya derrumbado como una tonelada de ladrillos sobre una decisión perfectamente razonable adoptada en los últimos días por el Gobierno italiano es sintomático de la sofocante atmósfera de corrección política de la izquierda en esta institución.
La introducción de una base de datos de huellas dactilares por parte del Gobierno italiano en un intento de afrontar los enormes problemas resultantes de la inmigración masiva de población romaní al país definitivamente cuenta con el apoyo de la gran mayoría de la población.
No obstante, pensamos que, en la situación actual, en la que no tenemos a mano todos los hechos, no deberíamos adoptar una resolución, porque esto significaría anticiparse a los hechos. (SK) Me he abstenido en la votación de la propuesta de Resolución relativa a la situación en China después del terremoto y antes de los Juegos Olímpicos, porque no cubría ninguna enmienda por la que se exigiera la liberación de presos políticos, en particular el candidato al Premio Sájarov.
La libertad de prensa es muy importante, porque son los medios independientes los que ofrecen información sobre la situación de los derechos humanos en China sin censura.
Esta cadena de televisión por satélite emite 24 horas al día en chino y en inglés a través de satélites en Asia, Europa, Australia y Norteamérica.
La empresa francesa Eutelsat, que facilita las emisiones por satélite de NTDTV, interrumpió repentinamente estas emisiones de televisión en Asia el 16 de junio de 2008, claramente bajo la presión del Partido Comunista de China.
Así pues, debo pedir a esta Cámara que retome sus claras declaraciones relativas a su política para China y el Tíbet de los últimos años y décadas, y que considere esta resolución como un momento de debilidad antes del descanso veraniego. (LT) Me gustaría decir unas palabras acerca del documento sobre China.
Hoy hemos dicho que la situación en el Tíbet es normal, lo que no es cierto.
La gran mayoría de nosotros -es decir, la mayoría de este Parlamento- hemos hablado a favor de los derechos humanos y de la autonomía cultural del Tíbet. (PL) Señora Presidenta, me gustaría explicar las razones que he tenido para votar en contra de este informe.
Creo que este informe es realmente -y lo digo con total convicción- uno de los documentos más polémicos aprobados por el Parlamento en los últimos tiempos.
Quería dar la palabra a diputados que no están realmente inscritos y tengo todo el derecho a hacerlo. (NL) Una de las razones por las que he votado en contra del informe Brok, suavizado como está por las enmiendas, es su recomendación de una "política de comunicación" que, en realidad, se reducirá a todavía más propaganda de la Unión Europea.
Como consecuencia, sería mejor que la Unión Europea pusiese fin a esto y demostrase respeto por las opiniones y quejas de los europeos, en lugar de hacer todo lo contrario. (DE) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Brok, porque considero que supone un paso importante en la dirección correcta.
Por lo tanto, debemos ser honestos con nuestro socio, Turquía, y decirle al fin que tendremos que encontrar otras vías para cooperar.
A pesar de que el informe Brok realmente no lo expresa así, esta es la conclusión lógica de su contenido, que es tal como debería ser. (PL) Señora Presidenta, soy uno de los autores de este informe.
por escrito. - (FR) Basándome en el informe de mi colega británica la señora Ludford, he votado a favor de la resolución legislativa por la que se modifica, en la primera lectura del procedimiento de codecisión, la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica la Instrucción consular común dirigida a las misiones diplomáticas y oficinas consulares de carrera en relación con la introducción de datos biométricos y se incluyen disposiciones sobre la organización de la recepción y la tramitación de las solicitudes de visado.
por escrito. - (RO) Espero que el voto que he dado hoy facilite las negociaciones con los Estados Unidos relativas a la exención de visado y que pronto todos los ciudadanos de los Estados miembros puedan viajar libremente y recibir el mismo trato.
por escrito. - El acuerdo pesquero entre la Unión Europea y Mauritania es definitivamente importante para ambas partes.
por escrito. - (PL) La Unión Europea está usurpando una vez más el derecho a ser un Estado independiente.
El informe contenía mejoras muy leves en comparación con el acuerdo actual, pero también elementos retrógrados como una ampliación del período de validez.
Frente a una elección entre estas alternativas poco recomendables, nos hemos abstenido en la votación.
Acojo con satisfacción la continuación del acuerdo pesquero con Mauritania, aunque es apropiado señalar que el proceso de negociación no se ha producido siempre de la forma más abierta y transparente posible.
A pesar de esto, Portugal ha adoptado una postura razonable por lo que respecta a sus posibilidades de pesca en la zona, concretamente 886 GT al año para la Categoría 1 (buques de pesca de crustáceos, excepto langosta y cangrejo), consiguiendo una licencia en la Categoría 5 (cefalópodos) y conservando 300 GT para la langosta.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la resolución legislativa del Parlamento Europeo de 10 de julio de 2008 relativa a la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se instituye una acción temporal específica destinada al fomento de la reestructuración de la flota pesquera de la Unión Europea afectada por la crisis económica.
por escrito. - (PT) El sector pesquero ha sido uno de los más afectados por la actual crisis energética.
El Gobierno portugués está siguiendo esta máxima y va a asignar, que conste, unos 8 200 millones de euros al desmantelamiento de 27 buques en 2008.
por escrito. - El impacto negativo de los actuales precios del petróleo y los combustibles afecta a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Creo que el resultado del debate y la resolución sobre la toma de huellas dactilares de la población romaní en Italia se deberían basar en dos conclusiones fundamentales.
He votado en contra de la resolución del Parlamento Europeo por la que se solicita a Italia que interrumpa el censo de la población romaní basado en su origen étnico, porque parece prematuro y lamento el hecho de que el Parlamento no haya votado a favor de la propuesta de aplazamiento hasta septiembre de 2008 presentada por mi Grupo político, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Seamos claros al respecto: por supuesto que estoy a favor de la prohibición de la recogida de huellas dactilares de la población romaní, incluyendo los menores, y del uso de las huellas recopiladas, dado que esto constituiría claramente un acto de discriminación directa basado en la raza y el origen étnico, prohibido por el artículo 14 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, y también representaría un acto de discriminación.
En conciencia, he decidido que deberíamos esperar a las diversas respuestas pendientes por parte del Gobierno italiano, antes de emprender iniciativas políticas como la resolución adoptada, que podría dar lugar a malentendidos entre los ciudadanos europeos.
Defendemos una cultura de integración y, por lo tanto, debemos invertir en compromisos y esfuerzos prácticos.
Las medidas recientemente adoptadas en Italia, donde el 21 de mayo se declaró un "estado de excepción en relación con los asentamientos nómadas en las regiones de Campania, Lacio y Lombardía" por un período de un año, son un ejemplo de estas medidas peligrosas e inaceptables que fomentan la discriminación, la segregación y la "criminalización" de ciudadanos y poblaciones, violando sus derechos, libertades y garantías -sus derechos humanos más básicos-.
por escrito. - (SV) La discriminación contra la población romaní es un problema grave que debe ser tenido en cuenta en todos los Estados miembros de Europa.
La Unión Europea tiene la responsabilidad de garantizar que los derechos fundamentales de las personas sean defendidos en todos los países.
Esto es importante para la lucha contra el tráfico de personas, la prostitución y la exclusión social.
por escrito. - (RO) He votado a favor de esta resolución y acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo se declare en contra de esta acción discriminatoria e ilegal desde el punto de vista de la legislación europea en materia de derechos humanos.
La medida de las huellas dactilares no cumple la legislación europea ni ningún otro instrumento que garantice los derechos humanos en Europa.
por escrito. - Las acciones de Italia se oponen a toda petición del Parlamento Europeo de una política comunitaria coherente para la integración de la población romaní.
El Gobierno italiano está intentando tolerar e institucionalizar este racismo y discriminación.
por escrito. - He votado a favor del aplazamiento de la votación de este delicado informe, dado que creo que sería más apropiado esperar hasta disponer de toda la información solicitada por la Comisión al Gobierno italiano.
A pesar de la Cámara ha votado en contra de este aplazamiento, me he abstenido en la votación final, porque no deseo apoyar la resolución sin disponer de todos los datos necesarios y porque tengo ciertas dudas con respecto a parte del texto, aunque también tengo que reconocer que no se puede tolerar ninguna acción severa por parte de las autoridades destinada a un grupo específico de la sociedad.
por escrito. - El trato de la población romaní en Italia debería servir para llamar la atención sobre el hecho de que las minorías en Europa están siendo objeto de un trato inhumano, discriminatorio y degradante por parte de un gobierno de derechas populista.
por escrito. - (RO) Creo que la decisión del Gobierno italiano de tomar las huellas dactilares de los ciudadanos de origen romaní y, en particular, de los niños viola gravemente los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
La toma de las huellas dactilares de los niños menores de 14 años se realiza basándose en un formulario empleado en las investigaciones criminales, que viola los derechos fundamentales de los ciudadanos.
No estoy de acuerdo con el aplazamiento de la votación de la resolución, porque la situación es urgente y la toma de las huellas dactilares de los niños debe terminar.
Pedimos al Gobierno italiano que ponga fin a la toma de huellas dactilares de los menores de origen romaní en Italia.
La Unión debería dar ejemplo en lo que se refiere al respeto de los derechos fundamentales y, por esta razón, la Comisión debería investigar la situación en Italia y solicitar al Gobierno italiano que deje de tomar las huellas dactilares de los niños de origen romaní de inmediato.
Esta es la razón por la que he votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo para detener la toma de huellas dactilares de la población de origen romaní y especialmente de los niños romaníes, en el marco más amplio de la "Creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia".
Como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, me gustaría dar una explicación de voto en mi propio nombre y en el de los colegas de mi Grupo.
Con respecto a la discriminación contra determinados grupos en China, como los sindicalistas, existen motivos justificados de preocupación, pero las críticas procedentes de quienes desean estigmatizar a la comunidad romaní de Italia son bastante pobres. "Retira la viga de tu ojo antes que la mota del ojo de tu vecino." por escrito. - (FR) Estoy satisfecho con la adopción de esta resolución conjunta sobre la situación en China.
Es importante continuar ejerciendo presión sobre China, antes de que se celebren los Juegos Olímpicos en menos de un mes.
La razón es que no hay problemas relacionados con el respeto de los derechos humanos en Austria y Suiza.
por escrito. - He votado a favor de la enmienda 19 porque considero firmemente que invitar al Dalai Lama a una reunión del Consejo de Asuntos Generales para que exponga su valoración de la situación en el Tíbet y para que explique a los 27 Ministros de Asuntos Exteriores el planteamiento de la vía intermedia y su concepto de la verdadera autonomía que se debería aplicar para todos los tibetanos en China es sumamente recomendable.
por escrito. - (FI) En la resolución sobre la situación de China, he votado a favor de la enmienda propuesta por los Verdes, porque el grado de incompatibilidad entre la situación de China ahora, en la fase previa a los Juegos Olímpicos, y las promesas y compromisos públicos que realizaron en el momento para mejorar tanto la situación en materia de derechos humanos como del Tíbet alcanza exactamente el nivel expuesto en la enmienda 15.
Concedo especial importancia a la petición expuesta en la enmienda 16 de que se deben conseguir resultados tangibles mediante la negociación entre el Dalai Lama y los representantes chinos antes del comienzo de los Juegos Olímpicos.
La preocupación expresada en las enmiendas 11 y 12 acerca de los acontecimientos en Lhasa también merecen nuestra atención.
La petición realizada en la enmienda 20 para que la Unión y sus Estados miembros tomen medidas con respecto a China está perfectamente justificada.
por escrito. - La forma en la que los chinos se enfrentaron a las consecuencias del terremoto en el suroeste de China fue un ejemplo del progreso que el país ha conseguido en los últimos años.
He votado a favor de la resolución.
Insto a las autoridades chinas a que emprendan acciones urgentes, al objeto de mejorar la situación de los derechos humanos, indultando a todos los prisioneros políticos y defensores de los derechos humanos encarcelados, incluyendo aquellos apresados en el Tíbet tras las protestas de marzo de 2008.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos nos hemos abstenido en la votación del informe Brok.
No obstante, creo que este informe no es muy expresivo y que carece de un plan claro para la apertura de la Unión Europea hacia el Este, que era lo que esperábamos.
por escrito. - Acojo con satisfacción el informe del señor Brok sobre el Documento de estrategia de la Comisión de 2007 sobre la ampliación.
Nuestra inquietud por estas y otras partes del informe no rebaja para nada nuestro apoyo a una nueva ampliación de la UE, en el caso de que los candidatos cumplan los criterios de Copenhague.
Por las razones anteriormente expuestas, hemos decidido abstenernos sobre este informe.
El G8 también ha adoptado una postura muy clara, no mediante la imposición de sanciones, que habrían perjudicado a la población civil en concreto, sino a base de "medidas financieras" que afectan especialmente a las empresas, los bancos y las personalidades del régimen en el poder desde 1980.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, he apoyado la resolución de hoy porque pienso que hemos de ser severos con la violencia en Zimbabue, intensificar las sanciones y exigir la anulación del reconocimiento del régimen de Mugabe.
por escrito. - (FR) Al igual que la gente en todo el mundo, los ciudadanos de Zimbabue desean paz, democracia y prosperidad.
Bajo Robert Mugabe, no tienen ninguna de las tres cosas.
El pueblo de Zimbabue así lo ha decidido.
Sin embargo, Robert Mugabe no acudirá a la mesa de negociación al menos que se le obligue a ello.
Por último, tenemos que planificar ahora la reconstrucción de un futuro Zimbabue: aplaudo la propuesta de la Comisión de habilitar 250 millones de euros en concepto de financiación de emergencia tan pronto como Zimbabue cuente con un gobierno legítimo y creíble.
He votado a favor de la propuesta de Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Zimbabue, condenando el régimen de Mugabe.
El pueblo de Zimbabue merece mejor suerte.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la resolución sobre Zimbabue.
Lo que está haciendo Robert Mugabe es inaceptable.
por escrito. - (FI) Señora Presidenta, he votado a favor de la resolución sobre la situación en Zimbabue porque, el 27 de julio, el reinado de terror del Presidente Mugabe ha vuelto a mofarse abiertamente de los planteamientos de la comunidad internacional, la justicia y la democracia.
El pueblo de Zimbabue tiene un deseo muy profundo de democracia.
La situación en Zimbabue es una cuestión que compete a la totalidad de la comunidad internacional y a la comunidad de Estados africanos y resulta totalmente perentorio que reconozcamos la tiranía de Mugabe.
China y Libia no comparten, por desgracia, el parecer de la comunidad internacional sobre este asunto.
Asimismo he querido prestar mi apoyo a la idea planteada en la resolución de que este conflicto puede y debe tener consecuencias negativas para las relaciones entre la UE y la República de Sudáfrica.
por escrito. - He votado a favor de la resolución hoy y espero que el Consejo haga un seguimiento de la misma mediante una vigorosa acción concertada.
No sólo podrían encontrarse en peligro físico allí, sino que contribuirían a la inestabilidad de la situación y la presión sobre unos recursos decrecientes.
Me adhiero a mis compañeros al condenar el comportamiento del partido ZANU-PF a lo largo de las elecciones y también me gustaría resaltar que las elecciones del 27 de junio no merecen la consideración de legítimas.
por escrito. - Deploro la situación en Zimbabue y hago un llamamiento a todos los diputados al Parlamento Europeo, a la Comisión, al Consejo y a todos los Gobiernos nacionales para que condenen a Mugabe y busquen una vía de superar esta crisis.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de iniciativa propia de mi compañero alemán, señor von Wogau, sobre espacio y seguridad.
Este planteamiento debería ir de la mano de la defensa europea y del apoyo a la industria de defensa europea, sobre todo en el sector aeroespacial.
En otras palabras, la militarización del proyecto Galileo y el uso creciente del presupuesto comunitario para fines militares.
por escrito. - (SV) He votado en contra del informe porque creo que el espacio sólo debe utilizarse para fines pacíficos.
por escrito. - En términos generales, aplaudo el informe Von Wogau sobre seguridad en el espacio.
por escrito. - (EL) El uso del espacio resulta esencial para la eficacia de las intervenciones imperialistas de la UE.
Esa es la conclusión del informe aprobado por el Parlamento Europeo sobre el espacio y la seguridad de la UE.
por escrito. - El Partido Laborista en el Parlamento Europeo acoge con satisfacción este informe del Parlamento y, en concreto, respaldamos el desarrollo de un código de conducta general de la UE para actividades en el espacio, junto con el desarrollo de instrumentos voluntarios que podrían mejorar la seguridad espacial.
