autor. - (CS) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría pedir disculpas a los intérpretes por no haber preparado nada por escrito por lo que no pude ofrecerles previamente un texto escrito sobre mi aportación.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, señor Ouzký, me gustaría en primer lugar agradecer la referencia hecha al programa de la Presidencia portuguesa sobre el medio ambiente, sobre todo, en cuestiones relativas a la sequía y a la desertificación.
Me gustaría asimismo mencionar con mayor detenimiento la Conferencia de las Partes de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, que también constituye un punto destacado de esta sesión.
El 23 de julio el Consejo aprobó las conclusiones que establecían las prioridades de la Unión Europea -aquellas que la UE debe mantener en la Conferencia de las Partes, que es la octava conferencia desde que se aprobó la Convención-.
Me gustaría recordarles en este sentido que, en su reunión anual celebrada el 25 de mayo de este año, el Consejo de Ministros ACP-UE aprobó una declaración conjunta sobre la lucha contra la sequía y la desertificación.
Por ello, espero que en Madrid, y tras más de trece años desde que nació el Convenio de la Lucha contra la Desertificación de la ONU, la comunidad internacional debata una reforma de la propia Convención, con el fin de incluir medidas que hagan más efectiva la lucha contra este fenómeno, en especial el proyecto del plan estratégico a diez años que se está debatiendo.
Según las Naciones Unidas, la desertificación afecta directamente en la actualidad a entre 100 y 200 millones de personas.
La situación es peor en Asia Central donde tres cuartas partes del suelo no son fértiles.
La crisis de Darfur se ha descrito como el primer conflicto del cambio climático.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, esta octava conferencia sobre la desertificación representa una oportunidad de gran importancia, en un foro adecuado como es el de la ONU, pero también requiere respuestas específicas a una situación dramática.
Los efectos del calentamiento del planeta se hicieron cada vez más patentes para Rumanía en Dobrogea, en los campos meridionales o en las tierras arenosas occidentales.
Más de 4 500 niños mueren cada día debido a enfermedades ocasionadas por la escasez de agua.
En conclusión, quisiera recapitular las propuestas que propongo en el informe sobre las catástrofes naturales, en particular las adoptadas por el Parlamento Europeo: el establecimiento de un observatorio europeo de la sequía y la desertización para recopilar información y asegurar una respuesta más eficaz, así como la puesta en práctica de medidas preventivas en el ámbito de la gestión del riesgo de sequía, que incluyan estrategias para minimizar los impactos resultantes y que se incorporen a las estrategias de gestión de las cuencas fluviales. (EL) Señor Presidente, es una de esas ironías de la vida que este debate tenga lugar tras los trágicos acontecimientos de este verano en el sur de Europa.
Portugal, en su Presidencia de la Unión Europea, tendrá sin duda que desempeñar un importante papel también en este ámbito, pues lideraremos la Unión Europea en la Conferencia de Bali que, como saben, preparará las decisiones que deberemos tomar en dicha área con posterioridad a Kyoto 2012.
Se ha mencionado en esta Cámara, como también lo hice yo en mi primer discurso, que es muy importante para la sociedad civil sentir una mayor participación en la aplicación de las medidas necesarias para combatir la desertización.
