la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo [COM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD)] 2.
la organización y utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo [COM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD)] 3.
Maes, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad [COM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD)]. . (ES) Señor Presidente, Señorías, hoy vamos a tratar un paquete legislativo destinado a establecer el cielo único europeo.
El objetivo principal de todas estas medidas es, sencillamente, responder al problema de la congestión en el espacio aéreo europeo sin, por ello, reducir la seguridad del mismo, sino, por el contrario, aumentándola.
Una vez más, hay que recordar que ésa es nuestra primera preocupación y nuestra prioridad, sobre todo después del trágico accidente de Überlingen -donde hubo que lamentar una serie de víctimas mortales-, y donde tuvimos la sensación de que se debía y se podía haber evitado.
Lo que pretendemos es introducir un marco reglamentario armonizado que rija la gestión del tráfico aéreo en la Unión Europea, facilitando así la mejor gestión del espacio aéreo y la mejora de la seguridad.
Recuerdo que el cielo único fue una de las iniciativas que el Presidente Prodi anunció en el debate de su investidura como prioridad política de una Europa cercana a los ciudadanos.
Quiero señalar mi satisfacción al comprobar el apoyo que la comisión competente ha prestado, estudiando estas propuestas aquí en el Parlamento y, una vez más, quiero agradecer la colaboración y el trabajo realizado por el Parlamento Europeo.
Estoy de acuerdo en que es necesario establecer una cooperación adecuada entre la Comunidad y esta organización y, de hecho, las negociaciones técnicas para la adhesión de la Comunidad a Eurocontrol ya han concluido.
Como muy bien saben sus Señorías, la firma del acuerdo oficial sobre el protocolo de adhesión de la Comunidad a Eurocontrol está prevista para dentro de un mes, sencillamente por un problema de acuerdo parlamentario en uno de los países de la Unión.
Por lo tanto, no es necesario especificar en el Reglamento las modalidades de asistencia técnica a esta organización, porque vamos a formar parte de ella.
Lo mismo ocurre con las enmiendas que piden consultas obligatorias.
La Comisión no cuestiona el principio de la consulta con las partes empresariales y sociales, pero desea que este principio se aplique respetando su derecho de iniciativa.
En lo que se refiere a la naturaleza de los servicios de la circulación aérea, el paquete legislativo ha sido redactado cuidadosamente para conciliar las exigencias del interés público con la necesidad de apoyar la dinámica del sector.
Aun reconociendo las características inherentes a estos servicios, no podemos negar su impacto económico en los costes directos e indirectos que implica.
Por ello, la Comisión no puede aceptar, y rechaza, las enmiendas 12 y 13 del informe del Sr.
Comparto el punto de vista de que la cooperación entre los sectores civil y militar en un factor clave para el éxito del cielo único europeo y, de hecho, nuestras propuestas legislativas intentan ya crear las condiciones necesarias para estimular dicha cooperación.
Pero las enmiendas 57 y 59 van más allá de lo que nos permite el actual reparto competencial y, por lo tanto, el primer pilar.
Las enmiendas 14 y 51 introducen mecanismos de recurso que ya están previstos en los procedimientos nacionales.
La Comisión ya había presentado una propuesta sobre este tema en 1997, que no había podido ser aprobada hasta hoy por el contencioso sobre el aeropuerto de Gibraltar.
La propuesta presentada ahora a sus Señorías recoge las disposiciones de la posición común que el Consejo había aprobado en su momento, así como las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo en segunda lectura.
La enmienda 14 no nos parece necesaria, ya que la propuesta de la Comisión especifica que todas las denuncias son admisibles, y la 15 añadiría un trabajo importante a los servicios de inspección de las aeronaves y, sin embargo, la utilidad práctica de la información suplementaria solicitada nos parece más que dudosa.
Por último, la enmienda 17 queda fuera del ámbito de las inspecciones cubiertas por la Directiva y estaría en contradicción con los principios del Convenio de Chicago, por lo que debe ser rechazada.
Señor Presidente, Comisaria, representantes del Consejo, Señorías, la propuesta de reglamento de la Comisión surge en respuesta al informe elaborado por el Grupo de Alto Nivel sobre el cielo único europeo.
Asimismo, estamos familiarizados con los objetivos prioritarios de tan relevante reglamento: en primer lugar, garantizar una mejor utilización del espacio aéreo, lo que supone una reducción de los costes y una mejora de la gestión del tráfico aéreo con vistas a reducir los retrasos, aumentar la capacidad del sistema y, principalmente, reforzar el nivel de seguridad, que constituye nuestra principal prioridad.
Para empezar, permítanme afirmar que la consecución de un cielo único no sería posible sin el apoyo incuestionable del Parlamento Europeo, puesto de manifiesto en una resolución el mes de julio de 2000, y sin el apoyo de los gobiernos de todos los países.
La Comisaria describió la primera de ellas, relativa a la cooperación de la Comunidad con Eurocontrol.
No obstante, pensamos que es preciso hacer hincapié en este tema, especialmente cuando la adhesión de la Comunidad a Eurocontrol, así como la ratificación del Convenio por los Estados miembros, ha llevado tanto tiempo.
Tanto nuestro informe como el reglamento de la Comisión se han elaborado siguiendo dos líneas principales: en ambos documentos se solicita que se fomente una cooperación estrecha entre los proveedores de servicios de navegación aérea civiles y militares, al tiempo que se propone que las autoridades militares estén representadas en la comisión para el cielo único.
El respeto de las medidas reglamentarias del cielo único mediante la imposición de sanciones efectivas, proporcionales y disuasorias, tal y como solicitó el Parlamento, constituye otro punto delicado.
En nuestra opinión, la previsión de estas sanciones resulta esencial para garantizar que el cielo único se convierta en algo más que una simple lista de buenas intenciones y llegue a ser una auténtica realidad jurídica para todos los países de la Unión Europea.
La enmienda 36, cuya descripción nos ocupa, plantea la creación de una comisión para el diálogo sectorial que se haga cargo de todas las medidas con implicaciones sociales adoptadas para implementar el reglamento.
Para terminar, señor Presidente, permítame expresar mi optimismo informado a la vista de los resultados alcanzados estos últimos años.
Con el establecimiento del cielo único, podremos, por fin, eliminar las fronteras tanto en el cielo como en la tierra, acercándonos de este modo a una ciudadanía europea más plena y real.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, a pesar de los trágicos sucesos acontecidos recientemente, el avión sigue siendo un medio de transporte muy seguro.
Parece que «la seguridad ante todo» se ha convertido en el lema de todos los diputados, ya que se han aprobado directamente 24 de las 79 enmiendas presentadas, todas ellas relacionadas con el tema de la seguridad.
En mi opinión, el cielo único, el cielo europeo, no admite una privatización encubierta.
Continúa siendo responsabilidad de los Estados miembros decidir si los proveedores de servicios de gestión del tráfico aéreo en los nuevos y funcionales bloques de espacio aéreo transfronterizos pertenecerán al sector público o al privado.
No obstante, puedo asegurarles, Señorías, que un amplio número de Estados miembros están convencidos de que estos servicios deben continuar en manos del sector público.
De hecho, la comisión de transportes de Dinamarca declaró recientemente en nuestra comisión que el control del tráfico aéreo danés debía seguir siendo responsabilidad del sector público.
Además, dicho enfoque no refleja la situación actual presente en la mayoría de los Estados miembros.
No obstante, para lograr la utilización flexible del espacio aéreo, es preciso que los usuarios militares participen en el proceso habitual de toma de decisiones de la comisión para el cielo único.
Desde el Parlamento debemos garantizar que los Estados miembros respetan este punto y es por ello, Comisaria, que las enmiendas que presento van aún más lejos.
En este sentido, me cuesta aceptar la enmienda 40 ya que, si se analiza de forma lógica, prohíbe la participación militar en el Comité del cielo único.
El tercer y último punto que deseo tratar hace referencia al papel y la posición de Eurocontrol.
De ahí las enmiendas presentadas y la intensa presión que ejercemos para que éstas se adopten.
Dado que su significativa competencia en la materia es indiscutible, opino que debería desempeñar un papel clave en lo que se refiere a la asistencia técnica, pero su cometido ha de limitarse a ese ámbito.
Si, por ejemplo, tenemos que hacer totalmente compatible el sistema de rutas del cielo único con el de Eurocontrol, resultará imposible desarrollar un plan de incentivos.
Asimismo, Eurocontrol no es sólo un organismo regulador, sino que es al mismo tiempo un proveedor de servicios, lo que significa que puede surgir un grave conflicto de intereses.
Por esta razón, he presentado las enmiendas 81 y 82 y solicito, en nombre de mi grupo, que la votación de la enmienda 51 se realice por partes, para que se establezca de este modo un equilibrio de poder entre Eurocontrol y el proceso de toma de decisiones del cielo único.
Con la Cumbre de Johanesburgo todavía en nuestro pensamiento, quiero afirmar asimismo que el cielo único europeo resultará de un valor importantísimo para el desarrollo sostenible de nuestro medio ambiente.
Partiendo de este punto de vista, nuestros documentos explicativos subrayan una vez más la importancia de la propuesta de directiva de la Comisión.
La seguridad en el sector de la aviación nunca había cobrado tanta relevancia como ahora.
En el periodo previo al trascendetal aniversario del 11 de septiembre, la seguridad en la aviación se ha convertido en un asunto que preocupa a la mayoría de los usuarios.
La Comisión ha vuelto a abrir el procedimiento para la elaboración de una directiva sobre la seguridad de las aeronaves de terceros países.
No obstante, la necesidad de una política de seguridad comunitaria es, en mi opinión, indiscutible.
Determinados aspectos de nuestro informe hacen referencia al hecho de que la gente que vive en las cercanías de los aeropuertos pueda presentar sus quejas sobre la seguridad de los aviones y obtener información acerca de la falta de seguridad de algunas aeronaves que se dirijan a los aeropuertos de su localidad.
Desde los sucesos del 11 de septiembre, es preciso pensar en la seguridad de aquellos que residen en las cercanías de los aeropuertos y en las rutas de aproximación.
Pues bien, hoy, en el inicio, nos volvemos a encontrar con un tema estrella: el intento de creación del cielo único; el intento de armonizar las normas técnicas; el aumento de la seguridad; el aumento de la capacidad de nuestro espacio aéreo.
Quiero recordar que la Comisión de Transportes y, evidentemente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que represento, hemos estado instando y empujando a la Comisión Europea para que se adopten este tipo de medidas.
Salvaguardar los intereses militares -reforzando la coordinación y la colaboración entre las autoridades civiles y militares-, aumentar la seguridad aérea, armonizar las normas técnicas, crear el comité de cielo único, reforzar el papel de Eurocontrol en una colaboración entre la Comisión Europea y Eurocontrol en la línea planteada y manifestada por la Sra.
También deseo dar las gracias a la Comisaria, quien ha mostrado un compromiso profundo con este proyecto y opino que, sin su esfuerzo constante, no habríamos llegado a la situación en la que nos encontramos actualmente, a punto de completar la primera lectura de un proyecto de esta magnitud.
A decir verdad, el origen de esta libertad debe encontrarse en el cielo, ya que parece menos problemático establecer fronteras en el espacio aéreo que eliminarlas de la tierra.
El hecho de que, sencillamente, la posición actual no resulte satisfactoria, es lo que nos ha empujado a plantearnos la existencia de un cielo único.
La realidad es que, así como el espacio aéreo está fragmentado en 41 zonas diferentes, Europa se encuentra dividida en el campo tecnológico.
Por lo tanto, les pido que voten a favor de estos proyectos para que sean aprobados por amplia mayoría.
Obviamente, existen problemas tan numerosos y urgentes que España y Gran Bretaña han puesto fin en el Consejo a un bloqueo que duraba décadas.
La relevancia del proyecto de cielo único en el ámbito del espacio aéreo europeo es comparable a la de la introducción del euro en el ámbito económico y monetario europeo.
El jueves pasado, sin ir más lejos, pasé la mañana en el centro de control de tráfico aéreo de Roissy y la tarde en el de Athis-Mons, el centro de control de tráfico aéreo más importante de Europa después de los de Maastricht y Londres.
De esta experiencia, he llegado a la conclusión de que, a pesar de que los ponentes y la Comisión han tenido en cuenta un gran número de factores, el contenido que se presenta hoy aquí sigue entrañando riesgos considerables.
Asimismo, considero que resulta bastante positiva la inclusión de una enmienda en la que se especifique que cada Estado miembro puede nombrar libremente a entidades públicas o privadas como sus operadores, si bien opino que los servicios de navegación aérea constituyen un servicio de interés general a los que no se pueden aplicar las normas de competencia, tal y como ha dictaminado de hecho el Tribunal de Justicia europeo.
Todas las enmiendas propuestas por mi grupo, en las que se defendía claramente la introducción de la competencia en el sector de la navegación aérea, fueron rechazadas en comisión.
El sistema actual dista mucho de ser perfecto.
Ninguna reforma del sistema de control del tráfico aéreo podrá llevarse a cabo con éxito sin la ayuda de los controladores aéreos, que son los responsables de mantener normas de seguridad máximas en Europa.
Asimismo, gracias al aumento de la productividad de los controladores aéreos, por no hablar de la significativa inversión realizada para actualizar los equipos, ha sido posible salvar la considerable distancia existente entre el crecimiento extraordinario del tráfico aéreo experimentado estos últimos años y la mejora del flujo de tráfico.
La búsqueda de normas aplicables en toda Europa constituye un objetivo primordial para la Unión y, desde esta interpretación, la Comisión Europea puede desempeñar un papel realmente importante a la hora de ofrecer una organización armonizada y un sistema de control eficaz.
Aunque la propuesta de reglamento considera prioritaria la cuestión de la seguridad, opino que todas las propuestas que sugieren elaborar un reglamento partiendo de una base económica se oponen a esta afirmación.
Sin embargo, pretender establecer normas de seguridad máximas considerando la cuestión económica como una prioridad, por encima de los demás aspectos, resulta, en el mejor de los casos, ilusorio y, en el peor de los casos, podría llevar a confundir el objetivo principal de mantener dichas normas de seguridad.
Señor Presidente, me complace que se hayan presentado hoy estas propuestas, concebidas sin duda para tratar de resolver los retrasos ocasionados por los problemas de control del tráfico aéreo en Europa.
Estos retrasos se dan en numerosos vuelos debido a las dificultades con los sistemas de tráfico aéreo en Europa.
El objetivo de la propuesta del cielo único europeo es garantizar que los sistemas de gestión del tráfico aéreo se diseñen, gestionen y regulen de forma armonizada dentro de la Unión y con el nivel de seguridad más alto posible.
La gestión del tráfico aéreo en Europa está fragmentada y el sistema actual no puede mantener el ritmo de la demanda, lo cual se traduce en retrasos en muchos vuelos.
La Unión Europea necesita establecer acuerdos de reglamentación vinculantes y efectivos para resolver este problema lo antes posible.
También hemos de garantizar la formación necesaria del personal para hacer que estos cambios funcionen.
Señor Presidente, las compañías aéreas y los pasajeros se enfrentan a una serie de graves problemas, que podrían ser resueltos con la gestión combinada del espacio aéreo europeo.
Las normas aplicables a los diferentes servicios deben alcanzar la mayor uniformidad posible, preferiblemente a escala global y, como mínimo, a escala europea. Éstas deben basarse en la competencia y la experiencia de organizaciones como ICAO, Eurocontrol y, en breve, también EASA.
Rogaría se prestara especial atención al cumplimiento de estas normas.
La directiva de la Comisión ha intentado resolver este problema disponiendo un gran número de inspecciones en pista y de inspectores encargados de llevar a cabo inspecciones aleatorias en estas aeronaves cuando aterricen en la Unión Europea.
Una alternativa que sugeriría de cara al futuro consiste en mejorar la capacidad técnica y de mantenimiento en terceros países, y ofrecerles apoyo y ayuda para que puedan mejorar sus propias especificaciones técnicas y su capacidad de mantenimiento, hasta llegar a una norma que sea aceptable internacionalmente.
Esto se ha producido con Air France en repetidas ocasiones; ayer dos de mis colegas, con billetes confirmados, se quedaron en tierra porque la compañía aérea había vendido demasiadas reservas para dicho vuelo.
Asimismo -y quizá el Comisario quiera escribir al presidente de Air France sobre este tema-, en el Reino Unido es un delito penal impedir que un diputado acuda al Parlamento.
Planteo estas cuestiones para que podamos actuar antes de que sea demasiado tarde.
Señor Presidente, Señorías, aunque estoy claramente de acuerdo con la idea básica, opino que, en lo relativo al complejo tema del cielo único europeo, deberíamos analizar detenidamente los parámetros locales y pedir a todo aquel que defienda la privatización de la gestión y del control del tráfico aéreo que aporte argumentos mucho más convincentes.
Por ejemplo, en relación con la cuestión de la soberanía nacional, cada Estado miembro deberá ceder la planificación y el control de su espacio aéreo a una agencia central, lo que puede llegar a ocasionar numerosos conflictos constitucionales en dichos Estados.
Gracias a todos y doy la especial enhorabuena a la Comisaria y a Sus Señorías por el excelente trabajo realizado.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, para empezar también me gustaría agradecer a los ponentes la extraordinaria labor realizada en la redacción de estos importantes informes.
En su elaboración han tenido en cuenta diferentes puntos de vista y el resultado ha sido un documento equilibrado.
Las reformas que plantean son necesarias para reducir los costes del tráfico aéreo, disminuir el número de retrasos y aumentar la capacidad.
Respecto a estos objetivos, se ha llegado a un amplio consenso.
No obstante, existen aspectos importantes del Reglamento sobre los que difiere la opinión de los Estados miembros.
Entre ellos está el factor de la dimensión política, la prestación de servicios, los bloques funcionales de espacio aéreo y las relaciones con Eurocontrol.
Además, los Estados miembros deben conservar en el futuro la capacidad para designar al proveedor responsable de los servicios de navegación aérea.
La decisión reciente de la UE de solicitar la adhesión a Eurocontrol, la Organización Europea de Seguridad de la Navegación Aérea, era absolutamente necesaria.
Para conseguir reforzar la seguridad aérea, será preciso adoptar medidas con respecto a la inspección de las aeronaves de terceros países.
Esta cuestión, que considero esencial, ya aparece reflejada en el informe de la Sra.
Señor Presidente, Comisaria, es indiscutible el hecho de que la gestión del espacio aéreo sobre la Unión Europea debería ser común para así reducir los retrasos y poder garantizar una utilización segura y una calidad mejorada del mismo.
Permítanme decir que estoy de acuerdo con el planteamiento adoptado por los ponentes, que sugieren aceptar la participación de asociaciones de consumidores y del sector, así como la de Eurocontrol y las fuerzas armadas, a la hora de adoptar decisiones sobre propuestas relativas a la utilización del cielo único.
Sólo si se colabora de esta forma, teniendo en cuenta la experiencia de los operadores civiles y militares, de los proveedores, de aquellos que ofrecen servicios de transporte aéreo y de aquellos que los utilizan, se podrán alcanzar decisiones que enlacen eficientemente las normas de seguridad requeridas, la eficacia y los intereses del personal.
En este caso, dos países formarían un bloque de espacio aéreo transfronterizo.
Esta compleja cuestión del respeto a la soberanía estatal resulta igualmente aparente en el planteamiento de la Comisión y en su cobertura de la colaboración mejorada entre la utilización civil y militar del espacio aéreo.
La interoperabilidad ampliada de la red de gestión del tráfico aéreo europeo se puede considerar positiva, dada la tendencia natural de las redes integradas a facilitar un aumento de la compatibilidad y su contribución a la reducción de los costes de adquisición y mantenimiento.
Señor Presidente, Comisaria, dado que los diputados de este Parlamento somos un grupo de usuarios habituales del transporte aéreo, debemos prestar especial atención a todas las iniciativas destinadas a mejorar la organización, la puntualidad y la seguridad de los servicios de navegación y de control del tráfico aéreo.
Sencillamente, debemos admitir que en este ámbito hay preguntas que no se pueden dejar sin responder.
En primer lugar, me gustaría saber si el Parlamento es consciente de que la base legal a la que se acogen los cuatro reglamentos, el apartado 2 del artículo 80 del Tratado, puede que no sea suficiente para las medidas recomendadas por la Comisión, cuya consecuencia principal es la conversión de un espacio aéreo nacional en comunitario, permitiendo a los Estados miembros ejercer, de forma independiente y conjunta, sus poderes soberanos.
Además, teniendo en cuenta la necesidad de respetar las normas máximas de seguridad, ¿se puede asegurar que la introducción de mecanismos de competencia económica en las actividades de control del tráfico aéreo resultará apropiada para cumplir el objetivo de garantizar la seguridad del tráfico aéreo, en otras palabras, la seguridad de las personas y las mercancías transportadas y de las comunidades residentes bajo las rutas de vuelo?
Lamentamos decir que en estos nuevos reglamentos no conseguimos ver propuestas para la aplicación de medidas destinadas a mejorar las prácticas del resto de componentes de este complejo sistema.
Sin embargo, en su decisión de 19 de enero de 1994, el Tribunal de Justicia declaró que el control de la navegación aérea es una labor de las autoridades públicas carente de carácter económico, puesto que esta actividad es un servicio de interés general destinado a proteger tanto a los usuarios del transporte aéreo como a las poblaciones afectadas por las aeronaves que sobrevuelan su territorio.
El hecho de que estos servicios se cubren con las tarifas que pagan los usuarios no les otorga, sin embargo, el carácter de servicios sujetos a las reglas económicas del Tratado.
Por esta razón, los Estados miembros deben poder elegir los procedimientos para la organización y prestación de estos servicios en función del volumen y la naturaleza del tráfico que gestionan, así como de la realidad económica presente en sus territorios específicos.
Asimismo, queremos señalar que los servicios de tráfico aéreo no pueden estar sujetos a las reglas económicas del Tratado, ni se debe introducir la competencia en el sector.
Los conflictos de intereses que podrían surgir afectarían negativamente a la seguridad del transporte aéreo y, aún más importante, a la seguridad del público general.
Una de las funciones soberanas del Estado es la de garantizar la seguridad de su población y su territorio.
No obstante, me gustaría plantear una serie de cuestiones que aún no han sido abordadas, en especial por la Comisión.
Las propuestas presentadas podrían comportar una duplicación de los esfuerzos y medidas en materia de reglamentación de cara a los Estados miembros o a la totalidad de Eurocontrol, que en la actualidad abarca 31 países.
Es más, existe un riesgo real de dañar o destruir los sistemas paneuropeos existentes que funcionan a plena satisfacción de todos, únicamente porque hay que situarlos de pronto en el contexto de la Unión Europea.
Es nuestro deber mirar más allá de nuestras fronteras y emprender acciones y medidas coherentes y efectivas para mejorar la seguridad, la eficiencia y el rendimiento de la gestión del tráfico aéreo, que no nos conduzcan a una sistema de dos niveles, poniendo así en peligro el actual modus operandi.
Además, no podemos ignorar la inquietud sincera de muchos Estados miembros en relación con las dimensiones militares del cielo único, ni la cuestión de la soberanía.
El 6 de julio de 2000, durante el debate inicial en esta Cámara, informé a la misma de que el 44% de los retrasos y el 30% de los embotellamientos se concentraban en sectores que sobrevuelan zonas al norte y al sur y que incluyen a Suiza, Francia, Italia, España y partes de Alemania.
Un cielo único no solucionará todos nuestros problemas de congestión si estos Estados miembros y Suiza no realizan un esfuerzo conjunto por resolver sus propias deficiencias.
Finalmente, tanto las líneas aéreas como los aeropuertos también tendrán que revisar detenidamente sus prácticas, ya que demasiado a menudo son responsables de un alto porcentaje de los retrasos sufridos.
Este informe ha recorrido un largo camino y, de nuevo, debemos dar las gracias a los ponentes.
Espero que este punto se aclare más y mejor una vez se haya reunido el Consejo.
Señor Presidente, en este debate no se discute sólo el tema de la seguridad o la eliminación de los retrasos mediante una mayor cooperación a escala europea.
El debate y el informe Fava muestran al mismo tiempo que todavía no se ha llegado ni mucho menos a un acuerdo sobre la utilización del espacio aéreo y las normas para el control del tráfico aéreo.
Por lo tanto, opino que es importante, en vista de este debate, realizar un rápido avance y establecer un sistema, un conjunto de normas, que constituya la base para un espacio único, en lugar de disponer de quince reglamentos diferentes a los que se otorgue un denominador común europeo de cualquier tipo.
La aplicación de criterios de productividad a lo que es sencillamente una cuestión de rentabilidad comercial no puede mejorar los servicios ofrecidos a los usuarios del transporte aéreo.
Y, lo que es más importante, el ataque al carácter integrado y público de los servicios de control del tráfico aéreo y, por consiguiente, la ruptura de la cadena de seguridad que este servicio proporciona, sólo aumentará los riesgos.
La postura que adoptan los controladores aéreos al rechazar el proyecto denominado del «Cielo Único» y los riesgos que éste conlleva es acertada, un mensaje que se reafirmó durante la huelga de este sector que tuvo lugar el pasado 19 de junio en toda Europa.
Si despojamos el proyecto de los pretextos presentados por la Comisión, la realidad de este proyecto resulta demasiado evidente.
Desde entonces, la prensa eurófila británica, especialmente el dominical nacional The Observer, ha sacado provecho de la trágica colisión reciente entre el avión suizo y el ruso.
Un periodista llegó a sugerir que la ausencia de un sistema unificado era en parte responsable del accidente.
Ya existe un sistema unificado a través de Eurocontrol.
Durante 42 años, Eurocontrol se ha dedicado a coordinar los movimientos aéreos en 30 países, la mitad de ellos fuera de la Unión Europea.
La cuestión real es una batalla tan antigua como las mismas Comunidades: la batalla entre el supranacionalismo y el intergubernamentalismo.
La Comunidad quiere mantener una parte del sistema bajo control supranacional.
Por tanto, quisiera recordar, en especial a mis colegas británicos, que si votan a favor de esta medida, están votando por la integración política.
Quiero dar las gracias también a la Comisaria y Vicepresidenta de la Comisión porque, en este caso, al introducir un pequeño cambio formal en el procedimiento, ha anticipado la postura que adoptará la Comisión sobre las enmiendas al final del debate.
Esto nos ha permitido, a pesar de la complejidad del asunto, especificar algunas de las razones que justifican la importancia que concedemos a las enmiendas y sacar a relucir, precisamente, los puntos más delicados y esenciales del debate.
La iniciativa del cielo único es positiva por las razones mencionadas anteriormente por todos los oradores, las cuales no volveré a repetir para ahorrar tiempo y espacio.
Por este motivo, aunque hemos decidido no hacer referencias explícitas y aisladas al carácter económico de los puntos tratados en algunas enmiendas, esto no significa que no seamos conscientes de su importancia, sino que preferimos evitar seguirle el juego a aquellos que han considerado el proceso negativo desde el principio.
Lo mismo se aplica al tema de la cooperación entre las autoridades civiles y militares.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a los ponentes por su labor y recordar a todos los colegas que las cuestiones reales, los tres principios rectores que deben servir de piedras de toque de estas propuestas, deben ser la seguridad, la sostenibilidad medioambiental y los derechos del consumidor.
Los sistemas actuales de control del tráfico aéreo en Europa están viviendo de prestado y los trágicos sucesos de este verano así lo demuestran.
El cielo único europeo y las propuestas de inspecciones a aeronaves que no pertenezcan a países de la Unión Europea son contribuciones importantes para convertir nuestros cielos en un lugar seguro.
Pero también debemos tener en cuenta el medio ambiente, especialmente en esta semana de la Cumbre de la Tierra de Johanesburgo.
Cada día se gastan millones de litros de combustible y se producen emisiones innecesarias debido a los retrasos en la aviación y a las aeronaves que cruzan los cielos europeos.
El coste humano es incalculable: miles de vacaciones familiares se han visto frustradas este verano, con gente esperando largo tiempo y pasando calor en aeropuertos anticuados.
Señor Presidente, no tenemos nada en contra del proyecto del cielo único destinado, tal y como se proclama, a reforzar los niveles de seguridad en el espacio aéreo europeo mediante la coordinación de directrices y acciones, y a través de la armonización de normas.
Por cierto, los problemas de seguridad o incluso los retrasos no se encuadran dentro del ámbito del control del espacio aéreo.
Y, a decir verdad, la propuesta introduce pocos aspectos nuevos en el campo de la seguridad.
No obstante, son otros aspectos de la propuesta los que verdaderamente nos preocupan, así como algunas de las enmiendas introducidas en la comisión parlamentaria competente.
Me refiero concretamente a la intención de transferir la definición de «bloques funcionales» de los Estados miembros a la esfera comunitaria.
Sin embargo, tal y como ya han afirmado varios diputados, todavía queda un largo camino que recorrer hasta las soluciones ideales.
No obstante, los usuarios creen, ante todo, que el transporte aéreo resulta extremadamente caro.
Las huelgas, especialmente justo antes de las vacaciones, nos recuerdan hasta qué punto hay gente que, cuando se plantea el tema de la seguridad del transporte aéreo, se preocupan por sus propios intereses antes que por el interés público.
Nuestro punto de partida es un problema conocido, los retrasos de 1999, aun cuando aquel fue un año excepcional debido a la guerra de Kosovo y los cambios de las rutas de vuelo.
Los limites de ésta se alcanzan muy rápidamente cuando la seguridad de los pasajeros está en juego, y estos límites que, afortunadamente, aparecen por lo general en los borradores de textos, son responsabilidad de los Estados miembros.
Además, cada Estado miembro es libre a la hora de seleccionar quién proporciona sus servicios de navegación aérea, y la normativa debe prevenir contra los casos en los que los negocios públicos o privados afecten a las misiones de interés general.
Dicho esto, nuestros colegas diputados han realizado un buen trabajo y les agradezco por escuchar atentamente lo que hemos dicho.
Los problemas del transporte aéreo, la competitividad y la eficiencia se están utilizando de tapadera para la total liberalización del mercado en este sector, para aumentar los beneficios de las grandes empresas y, al mismo tiempo, para emprender un brutal ataque a la seguridad de las aeronaves, a la independencia nacional y al potencial de desarrollo de los Estados miembros, especialmente de los Estados miembros menos desarrollados y de las zonas más remotas.
Al mismo tiempo, la misma naturaleza del servicio de transporte cambiará, pasando de ser un servicio en beneficio de las personas a ser una manera de incrementar los beneficios de las grandes empresas.
Los efectos adversos de esta Directiva serán muchos y variados, especialmente para Grecia, un país con cientos de islas, con zonas que están entre las menos desarrolladas de la Unión y con serios problemas de defensa y seguridad.
Señor Presidente, Comisaria, yo, al contrario, doy la bienvenida con satisfacción a la adopción hoy de este paquete de medidas, y si tenemos algún motivo del que lamentarnos, es de que haya llevado tanto tiempo en conseguirse: hemos malgastado 10 años por esta confrontación entre España y el Reino Unido -que ni siquiera estaba basada en hechos históricos-, pero eso ya no tiene remedio.
Tengo que decir que, en cualquier caso, un buen número de dificultades se han debido a que el expediente era y es en sí mismo complejo, y su aprobación no ha estado precisamente carente de obstáculos.
Los efectos de esa complejidad se han sentido incluso hoy en este Parlamento, aunque está claro para todos que hay muchas justificaciones económicas, de seguridad, medioambientales y de protección al consumidor para elaborar este paquete de medidas: hemos visto la cantidad de retrasos, el nivel de congestión del tráfico aéreo, los costes de la congestión y las dificultades para la creación de nuevo espacio aéreo en términos de seguridad.
Señor Presidente, esta cuestión demuestra perfectamente la necesidad de una entidad como la Unión Europea.
Tenemos una Unión en la que no sólo cooperamos como Estados, sino que también compartimos nuestra soberanía y nuestra legislación en interés de nosotros mismos como Estados miembros individuales y de toda la población de la Unión Europea.
Nadie duda de que necesitamos que exista interoperabilidad entre nuestros sistemas de control del tráfico aéreo; necesitamos una mejor integración y equipos mejores y más comunes, además de la adecuada formación del personal.
Asimismo me complace el carácter de servicio público de Eurocontrol.
Finalmente, en cuanto a los principios que aplicaría en este sector, la seguridad es la principal prioridad, la sostenibilidad medioambiental la segunda y la eficiencia la tercera.
Señor Presidente, señora de Palacio, Señorías, hemos estado oyendo aquí una vez más toda clase de razones por las que puede que no seamos capaces de adoptar una solución europea única con respecto al uso del espacio aéreo.
Las razones aducidas han reflejado a menudo lo que parecerían inquietudes sobre la seguridad, pero en realidad todo tiene que ver con el egoísmo y con el hecho de que queramos mantener el status quo.
Este vuelo debería verse como un único uso del espacio aéreo.
Los parlamentarios finlandeses no vuelan ya más de Helsinki a Estrasburgo vía Paris porque los vuelos tienen a menudo retrasos o son cancelados, o se pierde el equipaje.
Es también un sistema vulnerable.
Si un modus operandi basado en las fronteras internacionales es el correcto, deberíamos establecer centros en Andorra, San Marino y el Vaticano.
Señor Presidente, Comisaria, ponentes para el fondo y de opinión, la necesidad de una normativa que construya un espacio aéreo verdaderamente integrado es ampliamente reconocida.
La situación actual se caracteriza por la existencia de varios sistemas de prestación de servicios, implementados por unos cincuenta centros de control del tráfico aéreo, con dos docenas de sistemas de gestión diferentes y 70 lenguajes de programación informática. ¡Esto es absurdo!
En este punto me gustaría hacer un inciso: yo fui controlador aéreo durante mi servicio militar y soy muy consciente de las dificultades causadas por la falta de coordinación entre el espacio aéreo controlado por los militares y el controlado por las autoridades civiles.
Para terminar, la seguridad debe ser la preocupación principal de todas las partes implicadas en establecer el cielo único europeo, seguida de consideraciones medioambientales y de eficacia.
La Comisión dijo en su primera intervención -que fue en el verano de 1999- que un sistema único de control del tráfico aéreo es un problema típicamente europeo, que debemos abordar a la manera europea.
Después, en 2001, la Comisaria expuso las propuestas de directivas.
Hoy, tras una serie de buenos debates en comisión, el Parlamento tiene que completar la etapa de la primera lectura, lo que significa que hemos hecho grandes avances en tres años y deberíamos simplemente alegrarnos de ello.
Yo creo que hay suficientes ejemplos que demuestran que el control del tráfico aéreo militar y civil pueden ser integrados y acoplados, volviéndose por tanto más efectivos, teniendo en cuenta los intereses de la seguridad militar.
Señor Presidente, Comisaria, me gustaría en primer lugar decir que yo también estoy personalmente implicado en la implementación del proyecto de cielo único por tres razones.
La primera tiene que ver con la racionalización de la capacidad y todos estamos de acuerdo en este punto dado el auge del tráfico aéreo.
Estos tres factores revisten una importancia bastante alta.
Este es un asunto difícil porque comenzó de una forma incorrecta, a causa de dos errores iniciales cometidos por la Comisión, que antes que nada lo quiso presentar como un juego de poder entre la Comisión y Eurocontrol y que también se ha inclinado excesivamente ante la presión de las líneas aéreas en vista de la comercialización de los servicios de control.
Pero la Comisión ha presentado una segunda propuesta que yo creo que supone un cambio considerable, con la participación de Eurocontrol, el reconocimiento de los servicios de interés general de los servicios de control del tráfico aéreo, su carácter de monopolio natural y, por encima de todo, el hecho de que los Estados miembros estén integrados en un cielo único y tendrán algo que decir en la forma en que opera la normativa.
La primera de todas, los servicios auxiliares son todavía muy vagos: a veces hay una concepción muy restringida, otras, hay una noción amplia de estos servicios.
El radar, la radio y las tecnologías de la información son los ojos y los oídos de los controladores aéreos.
Esto no significa que un servicio integrado sea infalible, pero significa que hay, probablemente, un grado mínimo en que los servicios pueden ser integrados y quizás incluso uno máximo, que podemos mantener.
De hecho, si cada Estado miembro puede escoger su proveedor, y dos Estados miembros no se ponen de acuerdo en el mismo, no se dice nada sobre cómo resolver el conflicto.
Considero que se lo debemos agradecer, en particular, a la Comisaria de Palacio, Vicepresidenta de la Comisión, que está aquí presente hoy.
Este resultado se ha alcanzado gracias a su perseverancia, y a la contribución de muchos otros, incluido el Parlamento Europeo.
Espero que, de la misma forma que ella ha tenido éxito a la hora de vencer una resistencia tan grande, también será capaz de vencer la resistencia opuesta por el Consejo y llevará a su conclusión con éxito el proyecto dentro del margen de tiempo establecido.
Tristemente, hemos tenido pruebas en el pasado de la negligencia y la escasa disciplina de los controladores aéreos, que ha ocasionado muchas víctimas, y el hecho de que esto se deba en parte a la inexistencia de un espacio aéreo único muestra cuán importante y necesario es resolver este asunto sin dilación. .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a los responsables de los informes y a todos los que han intervenido en este debate, que me ha resultado interesantísimo.
Pero el 50% de los retrasos en el sector aéreo tiene su origen en problemas de gestión del tráfico aéreo, y la propuesta "cielo único", claramente, va a mejorar la gestión del tráfico aéreo y, por lo tanto, va a mejorar ese 50% de retrasos.
Confío en la Presidencia danesa para impulsar este dossier, que sé que es una de las prioridades en el terreno del transporte y, muy especialmente del transporte aéreo.
Quiero que sepan que Eurocontrol lo único que hace es coordinar los vuelos a priori.
En el momento operativo, cuando los aviones están funcionando, la operatividad del control aéreo de esos vuelos recae en las autoridades nacionales correspondientes basándose en una coordinación genérica que se ha hecho previamente desde Eurocontrol.
Porque ese organismo, insisto, no tiene esas capacidades, no dispone del método comunitario, que hace que lo que aquí acordamos (Comisión, Consejo y Parlamento) sea regla de obligado cumplimiento, exigible ante los tribunales por parte de todos los países de la Unión.
Señorías, seamos un poco conscientes de cuáles son nuestros límites.
En este contexto se plantea la cuestión de los bloques supraterritoriales.
Tengo que decir a sus Señorías, que lo ven muy bien, que sólo hay bloques transfronterizos en tanto en cuanto haya acuerdo de los dos Estados de la Unión.
Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al establecimiento de un marco comunitario para la clasificación de las emisiones acústicas de los aviones subsónicos civiles para el cálculo de las tasas sobre el ruido [COM(2001) 74 - C5-0001/2002 - 2001/0308(COD)]. . (ES) Señor Presidente, en primer lugar, una vez más, quiero agradecer al ponente, Sr.
Estamos tratando la posibilidad de proporcionar incentivos económicos a las empresas, para que tengan en cuenta las molestias acústicas provocadas por determinados aviones, siguiendo el principio de recompensar a los mejores y castigar a los peores.
Aunque el ruido de los aviones ya está integrado en algunos sistemas de tasas aeroportuarias de la Comunidad, los criterios utilizados para la diferenciación y cuantificación de las molestias acústicas varían ampliamente entre los distintos Estados miembros.
Por ello, es difícil comparar un sistema con otro.
La presente propuesta aborda esta cuestión, aportando un marco común para la clasificación del ruido de las aeronaves que refuerza la convergencia y la transparencia, y permite predecir la situación en cada caso concreto.
La propuesta se limita al mínimo necesario para alcanzar su objetivo y deja suficientes posibilidades a los Estados miembros para ajustarse a parámetros específicos de determinados aeropuertos, como el nivel de la tasa de ruido unitaria, las características de la flota que presta servicio en un aeropuerto determinado, o la variación entre la tasa más alta y la más baja.
La responsabilidad de la decisión de implantar tasas sobre el ruido se deja a los Estados miembros.
Quiero agradecer el apoyo del Parlamento a este expediente y, al final del debate, me pronunciaré, ya con más detalle, sobre algunas de las enmiendas, adelantando que, una vez más, aceptaremos la mayor parte de las presentadas.
Para evitar distorsiones de la competencia, la Comisión de Medio Ambiente ha decidido que las tasas sobre el ruido sean obligatorias en todos los aeropuertos.
Por consiguiente, no es necesario hacer excepciones para los aeropuertos que sean partidarios de una política estricta en materia de tasas sobre el ruido.
Como ya se ha dicho, la recaudación de tasas sobre el ruido se utilizará para hacer inversiones destinadas a reducir las molestias acústicas.
No obstante, la Comisión de Medio Ambiente opina que también deben cubrirse otros costes, como los costes medioambientales derivados de las molestias acústicas.
Finalmente, me gustaría hacer un comentario sobre las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes.
El trecho que separa al espacio aéreo europeo del ruido es, lógicamente, pequeño.
Si simplificamos este procedimiento, entonces debemos implantar toda una serie de condiciones y medidas.
Me van a permitir que haga un breve comentario al respecto.
De nuevo, recomiendo que se aprueben las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes; a saber, las enmiendas 18, 19 y 20.
Señor Presidente, la legislación que trata sobre las molestias acústicas experimentadas por muchos ciudadanos en las proximidades de los aeropuertos civiles reviste gran importancia.
Lo que no resulta posible en Maastricht, se permite en Bierzet, que está a tan sólo una distancia de 10 km.
Aprovechando la presencia aquí de la Comisaria, me gustaría hacer un comentario diferente, aunque relacionado con este debate.
Me gustaría comentar cuatro puntos importantes.
En nuestra opinión, el factor 1:20 además de los otros sistemas y los derechos de aterrizaje tiene ya un efecto suficiente sobre los precios y sobre el reto que supone para las líneas aéreas y las industrias a la hora de aplicar las tarifas.
Señor Presidente, la contaminación acústica tiene un efecto importante en el bienestar de muchos ciudadanos europeos.
El ruido en las zonas próximas a los aeropuertos alcanza a menudo un nivel que resulta insoportable para millones de nuestros ciudadanos.
La finalidad es promover el uso de aviones más silenciosos por parte de las líneas aéreas y, además, evitar la competencia desleal entre aeropuertos.
Dicho esto, aunque la propuesta de la Comisión parezca razonable en un principio, cuando se examina con más detalle se comprueba que carece del rigor y la efectividad suficientes, como ya ha señalado el ponente.
Según esta propuesta, la introducción de tasas es opcional, lo que inevitablemente traerá consigo una política de competencia desleal.
Además, la diferenciación entre los tipos de contaminación acústica es insuficiente.
Puesto que la proporción propuesta de 1:20 entre las tasas máxima y mínima sobre el ruido es insuficiente, el ponente ha sugerido aumentar esa proporción de 20 a 40, lo cual es totalmente aceptable.
En general, estamos de acuerdo con las propuestas del ponente, pero hemos añadido un elemento a esas propuestas que, lamentablemente, el ponente rechaza; a saber, que se tenga en cuenta el nivel de ruido por la noche y el nivel de ruido por el día, la noche y la tarde, que son dos indicadores extremadamente importantes de la contaminación acústica que nos permiten diferenciar entre tasas.
Esperamos que el ponente revise su posición y tenga en cuenta el problema del ruido por la noche, porque es evidente que ese problema es, con toda seguridad, la peor molestia que uno puede sufrir.
El problema no va a resolverse exclusivamente con tasas; pero en cualquier caso, esta medida ayudará a mejorar la situación.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, en principio los expertos en transporte de los Demócratas Cristianos apoyamos también la propuesta de la Comisión relativa a las tasas sobre el ruido, puesto que tenemos que imponer tasas más altas a los aviones más ruidosos que supongan para las líneas aéreas un incentivo práctico para utilizar aviones más silenciosos y, de esa forma, proteger a la población de un nivel innecesariamente alto de ruido percibido.
La Comisión debería reconsiderar la manera de reintroducir nuestras propuestas, puesto que las propuestas de la Comisión de Transportes tenían por objeto dotar a los aeropuertos de un marco mucho más sofisticado para el cálculo de las tasas sobre el ruido.
Un gran mayoría de nosotros en esta Cámara se ha manifestado de acuerdo con la enmienda 11, que tiene que añadirse al Informe Blokland, y con la que pretendemos dejar claro que los sistemas de tasas sobre el ruido que ya existan y sean más efectivos pueden mantenerse, de manera que la normativa europea no suponga dar un paso atrás en lo que se refiere a la protección del medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, la Directiva forma parte de una estrategia para combatir las molestias acústicas en los aeropuertos y sus proximidades, un tema que significa mucho para la población.
La estrategia pretende conseguir que entren en servicio aviones más silenciosos y se establezcan unas tasas sobre el ruido más efectivas desde el punto de vista del medio ambiente.
Conseguirá, de una vez por todas, mejorar la transparencia y la igualdad de trato, así como la previsibilidad de las tasas que tienen que pagar las líneas aéreas, por lo que, además de mejorar considerablemente la protección contra el ruido, tendrá un efecto incidental sobre la competencia.
Porque la propuesta de Directiva supone un freno tal del progreso que ya no puede considerarse un incentivo perceptible, ni puede ser el objetivo de nuestra política en materia de ruido y medio ambiente.
Por ese motivo, mi grupo ha reintroducido tres enmiendas, que reflejan claramente la necesidad de mantener los sistemas de tasas que ya existen y son más eficaces desde el punto de vista del medio ambiente.
La Comisión no puede aceptar todas las enmiendas propuestas, entre otras cosas porque, a la hora de regular este tipo de cuestiones, hay que tener en cuenta un equilibrio entre la necesaria armonización, que evite que cada uno vaya por su lado, y el margen de la actuación de los distintos Estados de la Unión y de las distintas autoridades responsables, es decir, el principio de subsidiariedad.
Señorías, no podemos aceptar las enmiendas que cito a continuación: la enmienda 3, que prevé basarse en el ruido medido en los aeropuertos, y no en el ruido certificado de la aeronave, porque disminuiría significativamente la trasparencia del sistema de tasas y también podría causar discriminación, debido a las grandes diferencias entre los sistemas de medición del ruido que se emplean en los distintos aeropuertos.
La enmienda 4, que no deja suficientemente claro que el concepto de modulación de las tasas debe aplicarse, tanto en el caso de un marco neutral, desde el punto de vista de los ingresos, como cuando los ingresos se utilizan para financiar medidas de atenuación de los efectos medioambientales.
Si decimos que esas enmiendas pretenden aumentar las diferencias y, por lo tanto, disminuyen el efecto armonizador que busca la propuesta de la Comisión, debo decir que, sin embargo, tenemos que rechazar la enmienda 9, que establece una tasa mínima sobre el ruido, porque los aeropuertos que carecen de problemas de ruido no tienen por qué, en principio, estar obligados a imponer tasas sobre el ruido.
Lo mismo ocurre con las enmiendas 11, 15, 16 y 17, porque van en contra del objetivo principal de las propuestas, que es lograr un mínimo de armonización.
La enmienda 13 no puede ser refrendada, porque obligaría a todos los aeropuertos a aplicar un sistema de impuestos por ruidos y las 18, 19 y 20 no sólo se descartan porque la inclusión o referencia a objetivos europeos armonizados queda fuera del campo de aplicación de esta propuesta, sino también porque son complemente incompatibles con el método propuesto para el cálculo de las tasas sobre las emisiones sonoras.
Señorías, hay una serie de enmiendas que son aceptables, pero hay otras que no podemos aceptar, o porque pretenden una armonización que va demasiado lejos o porque, por el contrario, debilitarían demasiado la armonización propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, es para mí un gran placer presentar, aunque sea brevemente, el tema del día, y posiblemente del momento, a sabiendas de que tendré otra oportunidad de explicar la opinión de la Comisión sobre esta cuestión al final de las intervenciones de los señores diputados.
La propuesta de Reglamento relativo a las promociones de ventas pretende crear un mercado interior en el terreno de los descuentos, los obsequios, las primas y los concursos y juegos promocionales.
El Reglamento propuesto trata de responder a esa petición armonizando los requisitos de información y suprimiendo restricciones nacionales ya obsoletas en este campo.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría pronunciar unas palabras de agradecimiento hacia todos mis colegas en esta Cámara y, especialmente, a los ponentes de la oposición, con los que he trabajado estrechamente para presentar al pleno el informe sobre las promociones de ventas.
Hemos recorrido un largo viaje, plagado de obstáculos, que se inició en 1996 con la primera publicación del Libro Verde, seguida de la comunicación de seguimiento de la Comisión en 1998.
Después de una amplia ronda de consultas, la Comisión presentó una propuesta pragmática y claramente definida en octubre de 2001, para la que se designó a un ponente en noviembre de 2001.
Además, el presente Reglamento reforzará considerablemente la posición del consumidor.
El consumidor no sólo recibirá mucha más información, sino que también, a través del desarrollo del mercado interior, podrá beneficiarse plenamente de unos precios mejores.
Por eso, yo considero que esta propuesta es una iniciativa muy importante para el futuro desarrollo del mercado interior.
Creo que ha llegado el momento de dar otro paso más en la dirección correcta con un reglamento de este tipo sobre las promociones de ventas.
En lo que respecta al fundamento jurídico, yo siempre he creído que un Reglamento, al entrar en vigor más rápidamente y tener una aplicación directa, es un instrumento jurídico mucho más eficaz que una Directiva.
El motivo de presentar esa enmienda es que no quiero que la liberalización de la venta por debajo del coste tenga un efecto negativo en las pequeñas y medianas empresas.
En dicha propuesta cobra gran importancia el reconocimiento mutuo o, en otras palabras, el principio del país de origen.
Ese principio es también la piedra angular del mercado interior.
Significa simplemente que los Estados miembros tienen que reconocer que no pueden aplicar sus respectivas legislaciones nacionales a las promociones procedentes del exterior.
Este reconocimiento mutuo de las legislaciones respectivas constituye un medio flexible de evitar una excesiva regulación.
Además, es ya una fórmula ampliamente utilizada habitualmente en nuestra legislación comunitaria.
La Directiva relativa a la televisión sin fronteras y la Directiva relativa al comercio electrónico son dos ejemplos de ello.
Yo siempre he sido partidario de la edad de catorce años, salvo que algunos productos específicos requieran otros límites de edad.
Tras extensas consultas bilaterales con mis colegas diputados de las distintas comisiones, he conseguido resolver estos retos de una manera pragmática.
Señor Presidente, el reglamento relativo a las promociones de ventas es un asunto problemático y controvertido, como ha quedado claro con las intervenciones del Comisario Bolkestein y el Sr.
Los tratados europeos establecen el principio de una economía de libre mercado y libre competencia.
En particular, hemos sido más francos en lo que se refiere al principio del país de origen.
Las disposiciones referentes a las leyes sobre los cárteles en el Tratado de las Comunidades Europeas y las disposiciones nacionales esenciales sobre las ventas por debajo del coste deben mantenerse, puesto que protegen a las empresas más pequeñas frente a los grandes grupos corporativos.
La Comisión ha propuesto obligaciones de transparencia como una condición previa para la prohibición prevista de las ventas por debajo del coste, y esto no tiene nada que ver con la práctica actual, es cuestionables desde el punto de vista de las leyes sobre la competencia y llevaría a adoptar acuerdos para fijar el precio de reventa.
Ese no puede ser nuestro objetivo y, por tanto, Comisario, no creo que consiga un apoyo mayoritario del Parlamento a ese sistema.
Una vez más, la Comisión ha empezado la casa por el tejado, sin esperar a conocer el punto de vista del Parlamento Europeo.
Me gustaría insistir especialmente en la cuestión del reconocimiento mutuo, un principio recomendado por la Comisión para mejorar el funcionamiento del mercado interior.
En segundo lugar, con el principio del reconocimiento mutuo se corre el riesgo de desembocar en una liberalización perjudicial tanto para los operadores económicos como para los consumidores.
Los operadores en situación de desventaja por la aplicación de este principio se verán lógicamente tentados a presionar a sus gobiernos respectivos para que adapten sus legislaciones nacionales a las legislaciones más liberales.
Esto conllevará a su vez una relajación de la política de protección del consumidor en toda la Unión Europea.
Por eso, propongo sustituir este principio que, por cierto, se ha formulado de una manera muy imprecisa en la propuesta de Reglamento, por una fórmula que es, de hecho, la que se utiliza en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Este informe es un buen ejemplo de cómo se solapan las cuestiones económicas y culturales, lo que explica en parte la apasionada respuesta que ha provocado.
Así pues, nos declaramos partidarios de un Reglamento que, en un mercado regulado por el euro, liberalice y armonice las promociones de ventas, asegurando al mismo tiempo que ese mismo Reglamento proteja tanto a los consumidores como a las pequeñas y medianas empresas.
Desde esa perspectiva, descartamos la liberalización de las ventas y la reventa por debajo del coste, pidiendo a la Comisión Europea que realizase un estudio más detallado de este tema específico.
Para gestionar esta promoción comunitaria sólo pudimos remitirnos al principio del reconocimiento mutuo, que es fundamental y apuntala toda la infraestructura del mercado interior.
Dicho esto, en este caso específico, tuvimos que redefinir claramente el ámbito de aplicación del principio, puesto que existen discrepancias importantes en las legislaciones nacionales.
El texto propuesto contenía en un principio más de 300 enmiendas.
Finalmente se redujeron a 58, lo cual no sólo representa un esfuerzo considerable, sino también la voluntad común de seguir adelante.
Todos tuvimos que mantener una mentalidad abierta, demostrar una gran fuerza de voluntad y escuchar atentamente a los demás, y así se ha enviado una clara señal a los gobiernos de los Estados miembros.
Por eso recomendamos que se adopte el texto en la forma que fue aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y que se rechacen las enmiendas presentadas en el pleno.
Señor Presidente, todos coincidimos en la necesidad de permitir que las empresas de toda Europa realicen promociones de ventas en el territorio de la Unión Europea.
En el año 2000, por ejemplo, en el Reino Unido se cajearon 531 millones de vales; entre 1999 y 2000 hubo un incremento del 122,5% en la utilización por parte de los consumidores de vales y promociones a través de Internet.
No obstante, es importante que la Comisión aborde algunas de las cuestiones que inquietan a los diputados al Parlamento europeo y del grupo político al que pertenezco, en especial la de las ventas por debajo del precio de coste.
También presentamos una enmienda para exigir a la Comisión la elaboración de un estudio en este ámbito.
Por esta razón, en aras de una mejor legislación, tal y como ha pedido el Comisario Prodi recientemente, mi grupo ofrecerá su apoyo a la Comisión en esta reglamentación, con la condición de que se lleve a cabo un estudio de evaluación para determinar exactamente cómo las ventas por debajo del precio de coste pueden beneficiar tanto al pequeño comercio como a los consumidores.
Por tanto, el Grupo del PSE ha presentado una enmienda en la que solicita a la Comisión que, en consulta con los grupos de consumidores y con el sector, asegure el cumplimiento claro e inequívoco de las exigencias de información.
Si este reglamento ha de pretende obtener seguridad jurídica, entonces los requisitos deben quedar claros.
El Grupo PSE ha optado por una línea sólida para proteger a los menores de promociones dañinas relacionadas con el alcohol y el tabaco.
Finalmente, un breve punto sobre el reconocimiento mutuo.
Personalmente, creo que el reconocimiento mutuo ya funciona.
Cada día, en Internet, se realizan más y más ventas y negocios a través de las fronteras, aplicando el principio del reconocimiento mutuo.
Con razón se trata de un reglamento, porque simplemente suprime ciertas prohibiciones sobre las promociones de ventas, a la vez que deja que, en otros casos, sea cada Estado quien decida sobre sus propias preferencias jurídicas, económicas y políticas.
En este sentido, supone una importante contribución a la consolidación del mercado único, y el grupo al que pertenezco le dará su apoyo con el mismo espíritu, y también apoyará las mismas enmiendas que la señora McCarthy acaba de hacer en nombre del PSE.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de Reglamento de la Comisión demuestra que la obsesión por hacer que todo sea uniforme, sin tener en cuenta la subsidiariedad, afectará a los grupos de rentas más bajas.
Los ciudadanos sufrirán también las consecuencias del cierre de los pequeños establecimientos, que ya atraviesan graves dificultades en las zonas rurales y en los centros urbanos.
Nadie pone en duda la calidad del trabajo realizado por nuestros colegas miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y es cierto que se han eliminado muchos elementos negativos, pero existe el riesgo de que la Comisión, como en muchos otros asuntos, ignore este trabajo y mantenga, en casi todo, su postura original.
Señor Presidente, toda libertad se basa en un equilibrio.
Por consiguiente, no puedo más que acoger con satisfacción las enmiendas que han sido adoptadas en las distintas comisiones parlamentarias que han participado en la elaboración de este texto y que siguen respetando las legislaciones nacionales en este campo.
Los pequeños comercios y las pequeñas empresas constituyen la fuerza motriz que impulsa nuestra economía.
Creo que es necesario insistir en esto y reiterar que, sin ellos, la diversidad de la oferta y la garantía de calidad desaparecerían.
Tenemos que tratar de no alterar ese equilibrio, puesto que nadie saldría beneficiado, ni en nuestra calidad de consumidores, ni en nuestra calidad de políticos.
Estos ascensores no sirven para nada, o los arquitectos que los diseñaron son unos perfectos inútiles. (Grandes aplausos) Mi colega diputado que se sienta a mi lado ha hecho un comentario muy acertado.
Los servicios de organización de las sesiones deberían organizarse mejor ellos mismos.
La política comunitaria que más fondos absorbe genera una enorme cantidad de información, que actualmente queda desaprovechada.
Dicha información podría suministrar un resultado mucho más actual, un retrato más actual y fiable de la agricultura comunitaria, que muchas encuestas mucho más caras y menos fiables.
Si la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha retirado sus enmiendas ha sido porque, a lo largo del debate, la Comisión publicó un informe acerca de la creación de una base de datos sobre los pagos realizados por el FEOGA-Garantía, es decir, sobre la distribución de las ayudas agrarias.
La Comisión de Agricultura entendió que dicho informe daba satisfacción a nuestras demandas con un compromiso de transparencia por parte de la Comisión para con el Parlamento y el conjunto de la sociedad.
En el segundo guión de las conclusiones de dicho informe, se establece que dicha base de datos se pondrá en marcha a partir del 1 de enero de 2003, aunque esto no impedirá la presentación de cifras indicativas antes de dicha fecha.
Reiterando a la Comisión la necesidad de disponer de dichas informaciones, con vistas a la reforma intermedia de la Agenda 2000, me gustaría que la Comisión respondiera a una pregunta simple: ¿con qué fecha se pondrá en marcha la base de datos en cuestión, y cuándo se presentarán las cifras indicativas?
Cuanto antes sea, ello redundará en mejor trabajo para nuestra comisión y para la revisión de la Agenda 2000. .
Señor Presidente, la respuesta a esta pregunta es, como el Comisario Fischler ya ha indicado en varias cartas enviadas a diputados de este Parlamento, que a principios de otoño tiene la intención de publicar información estadística sobre los destinatarios de los pagos directos, clasificados según el importe.
Las estadísticas abarcan 14 Estados miembros, ya que las cifras de Grecia aún no están disponibles.
Tras la deliberación de la comisión sobre el asunto, cabe afirmar lo siguiente: un Estado miembro de la UE puede prohibir categórica y unilateralmente la importación de combustible nuclear agotado de un Estado extracomunitario.
Asimismo, un Estado miembro de la UE puede prohibir la importación de combustible gastado de otro Estado miembro cuando ese combustible ya no vaya a reprocesar, sino a almacenar definitivamente en otro país.
Un país no podrá imponer una prohibición unilateral sobre la importación de combustible gastado destinado al reprocesamiento.
La reserva con respecto al Artículo 27 que propone la Comisión no allanaría el camino para un mercado único europeo del almacenamiento definitivo de residuos nucleares; al contrario, permitiría a la CE enmendar la Directiva 92/3/Euratom para asegurar su compatibilidad con la Convención conjunta.
Debe ser el aparato. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0266/2002) de Marieke Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, 1.
sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo (COM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD)), 2.
sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la organización y utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo (COM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD)) y 3.
Debería permitir una administración más eficiente de la PAC y una utilización más eficiente de los fondos públicos.
Hay muchos datos disponibles, facilitados por los propios agricultores a la hora de cumplir los requisitos para participar en distintos programas y planes, que están a disposición de las autoridades nacionales y europeas.
Dejemos que los esfuerzos se realicen en el plano administrativo en términos de compartir información y estadísticas, compatibilizar los sistemas de información, etc.
Sin duda, estamos ante un ejemplo de lo que las autoridades europeas pueden hacer en este sector: están fijando las normas de trabajo, periodos de descanso y tiempos de vuelo y actividad de las tripulaciones y el personal de vuelos comerciales.
Estas normas para toda la UE pueden ofrecer al personal unas garantías mínimas y por esto no hemos votado en contra del informe.
De ahí que apoyemos este informe, que intenta poner remedio a un fallo de la Comisión, que no ha incluido este asunto en su propuesta de reglamento, lo que no podemos dejar de lamentar, sobre todo porque en varios Estados miembros no existe todavía una normativa sobre esta materia.
A pesar del amplio apoyo de las compañías aéreas, los sindicatos de pilotos no han respaldado las propuestas del ponente, ya que opinan que los tiempos de vuelo son exagerados.
Por consiguiente, creemos que la solución a la que se ha llegado es la mejor, y quizás la única posible.
El incremento de la aportación de la UE, de 120 millones a 237 millones de euros, también es importante, aunque esta cantidad debería ampliarse cuando se elabore el presupuesto.
Hemos votado a favor del informe porque, como es lógico, no nos oponemos a que los países europeos ayuden a los refugiados palestinos.
Además, no hay ninguna garantía de que esa cantidad llegue en su totalidad directamente a los refugiados y de que, por el camino, una parte no pase a manos de empresas y proveedores europeos.
Por otra parte, nos encontramos ante una situación absurda, en la que la industria nuclear compra material radiactivo peligroso por todo el planeta.
La Convención reconoce que cualquier Estado tiene derecho a prohibir las importaciones en su territorio de combustible nuclear agotado y residuos radiactivos extranjeros.
Por ejemplo, sugiere que las multinacionales deberían desarrollar un sentido de la responsabilidad y crear comités de inversión ética, y que deberían aplicar un sistema comercial «justo» (aunque sin concretar) y una política de liberalización generalizada del comercio.
Hace caso omiso al hecho de que es imposible que las multinacionales consigan un gran éxito financiero y el pueblo prospere al mismo tiempo.
El informe avanza en la dirección equivocada.
Cree en el capitalismo, pero también tiene en cuenta la evolución de la diferencia en el nivel de bienestar entre Europa y los países en vías de desarrollo a lo largo de los siglos.
Sus opiniones sobre un sistema judicial fiable, la lucha contra la corrupción, las transferencias de tecnología, el sistema sanitario, la emancipación de la mujer y las reformas agrarias, tal y como se expresan en su propuesta, cuentan con mi apoyo.
Por consiguiente, el informe trata de conciliar el principio general del aspecto positivo de la liberalización del comercio con la necesidad de obligar a las empresas multinacionales a regirse por los mismos tipos de regulación, estabilización y legitimación que rigen en el ámbito nacional, razón por la cual he votado a favor del informe.
Cada año, la Unión Europea genera más de 60 millones de toneladas de residuos de envases.
A pesar del objetivo de estabilización del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente, a pesar de que la prevención de los residuos es la principal prioridad de la política medioambiental europea, la situación no ha cambiado mucho: la cantidad de envases sigue aumentando en la Unión Europea.
Esa estrategia debe incluir la ampliación de la modesta propuesta de la Comisión mediante la introducción de la prevención y de la responsabilidad del productor.
No obstante, la prevención es una prioridad real en el ámbito de la gestión de residuos y podría llegar a ser incluso la piedra angular de la política medioambiental europea.
Por mi parte, voy a dar mi apoyo al informe, que también subraya dos conceptos que son esenciales para el éxito de toda política medioambiental: la necesaria cooperación de todos y el hecho de que los efectos que causamos sobre el medio ambiente deberían guiar siempre nuestras acciones en el futuro. . (NL) Cuando el consumidor compra un nuevo producto, se encuentra con que el envase queda en sus manos.
Ya era hora de que la Comisión Europea se decidiera a modificar la Directiva sobre envases y residuos de envases aprobada hace ocho años, pero la modificación propuesta deja bastante que desear.
Hay que reforzar y endurecer el texto original de la Comisión para garantizar una estrategia más ambiciosa con vistas a reducir esa enorme cantidad de materiales de envase desechados.
Por lo tanto, acojo con agrado los conceptos de prevención y responsabilidad del fabricante, que contribuirán a garantizar que la carga de la aplicación de estas medidas se reparta de forma equitativa entre los ciudadanos europeos.
Por último, situar esta Directiva en un contexto más amplio con el fin de asegurar que sea compatible con el Sexto Programa de Acción Medioambiental es una medida muy lógica y demuestra que la UE puede pensar al unísono y adoptar un enfoque sensato a este respecto.
He votado en contra de la iniciativa del «cielo único», que más parece una maniobra de la Comisión para incrementar su poder (como siempre, con el incondicional apoyo del Parlamento Europeo) que una iniciativa diseñada realmente para mejorar la seguridad aérea e incrementar los flujos de tráfico aéreo.
Aunque no podemos negar que se han hecho algunos avances en lo que respecta a las normas que regulan el control del tráfico aéreo, la voluntad -confirmada por la Comisaria responsable del informe- de acelerar la liberalización de los servicios de transporte aéreo conlleva riesgos que han sido claramente expuestos por los sindicatos del sector.
No hay más que observar el triste deterioro de los servicios de transporte ferroviario en algunos Estados miembros desde su liberalización.
La definición de la cooperación entre Eurocontrol y la Comunidad es uno de esos problemas, entre los cuales se encuentra también la definición de la cooperación entre las autoridades civiles y militares.
La empresa de control de tráfico aéreo Skyguide era una empresa privada.
En cualquier caso, este accidente debería inducir a los diputados a actuar con extrema cautela a la espera de los resultados de las investigaciones, y también a la luz de las consecuencias de la liberalización efectiva de otros medios de transporte, como es el caso del transporte ferroviario en el Reino Unido.
Ese fue el mensaje de la importante huelga europea de controladores del tráfico aéreo del pasado 19 de julio de 2002.
En lugar de creer con fe ciega exclusivamente en el mercado, deberíamos fomentar la cooperación, como la que existe en el seno de la organización para la seguridad aérea, Eurocontrol.
Deberíamos prestar más atención al servicio público y a la seguridad.
Mantener los sistemas de navegación nacionales y dividir el espacio aéreo en pequeñas zonas no beneficiaría en nada a la seguridad.
Por lo tanto, parece lógico que esa tarea se ceda en su conjunto al actual Eurocontrol, que ha controlado el espacio aéreo de los países del Benelux y de Alemania occidental durante mucho tiempo.
Eso debería servir también para el tráfico aéreo militar que, sobre todo en Francia, sigue estando autorizado a ocupar una parte inaceptablemente grande del espacio aéreo.
Es una pena que, especialmente ahora, dejemos pasar la oportunidad de contar con una gestión clara y segura del espacio aéreo.
Todos los servicios se liberalizarán (el control, la radio, el radar, la localización y el rescate, y el servicio meteorológico).
La presencia de múltiples operadores y la competencia entre proveedores del servicio ha obrado en detrimento de la inversión en mantenimiento, el incremento de la seguridad y la mejora de las condiciones de trabajo del personal.
Asimismo, es necesario un mayor control público sobre el transporte aéreo a escala europea, que permita desarrollar planes de transporte intermodal de pasajeros y mercancías.
Las propuestas de la Comisión y el informe que ahora se debate no constituyen un paso en esa dirección.
Por esto hemos votado en contra de los mismos. . (NL) Ya he indicado en mi intervención sobre el informe Fava que la ampliación de los ámbitos de intervención de la UE puede ser inevitable, pero que, desgraciadamente, de nuevo se están proponiendo las opciones erróneas.
Eso significa que cada bloque del espacio aéreo puede acabar en manos de una empresa distinta, aunque a largo plazo es inevitable que se establezca un semimonopolio que controle la mayor parte del espacio aéreo.
El Parlamento Europeo y el Consejo consideran que es cuestión, sobre todo, de establecer un sistema unificado que permita a la Unión Europea excluir a los aviones menos seguros de sus aeropuertos y evitar también que algunos Estados miembros se sientan tentados, por razones comerciales o de otro tipo, a ser menos estrictos en los necesarios controles.
Conforme al Convenio sobre aviación civil internacional, la responsabilidad de la seguridad de la aviación corresponde a los Estados individuales.
La Conferencia Europea de Aviación Civil aplica el procedimiento SAFA (Safety Assessment of Foreign Aircraft) para controlar los aviones e incrementar, por consiguiente, la seguridad de la aviación.
Por lo tanto, apoyo la propuesta de directiva, de la Comisión Europea, con vistas a la formalización del procedimiento SAFA en la Comunidad.
Lamentablemente, la propuesta sobre la seguridad de las aeronaves de terceros países no va tan lejos.
Por lo tanto, demos al César lo que es del César. . (FR) Nosotros apoyamos las líneas generales del informe Stevenson, que aboga por la promoción del cultivo en la Unión Europea de proteínas vegetales necesarias para la alimentación animal (soja, pero también guisantes, judías, judías silvestres, altramuces y, en menor medida, hortalizas, cereales, pasto, etc.).
Esta dependencia nos causa graves problemas estratégicos, pero también problemas de salud pública, dado que es complicado, en las actuales circunstancias, establecer un seguimiento de los productos, lo que podría llevarnos, por ejemplo, a comprar de manera involuntaria soja modificada genéticamente.
No obstante, ¿qué ha limitado la producción europea en este sector?
Los acuerdos de Blair House, que también han tenido otro efecto desastroso, ya que han favorecido la utilización de piensos animales, que causó la enfermedad de las vacas locas.
Sin embargo, los cimientos del sistema de producción de alimentos están moralmente en quiebra, puesto que éste sólo pretende satisfacer las necesidades de los países y clases sociales con un elevado poder adquisitivo.
Por ejemplo, son necesarios varios kilos de harina de pescado para producir pescados más caros en las piscifactorías.
Se trata de un sistema repugnante, porque contribuye a expoliar los recursos de los países más pobres y a dejar morir de hambre a parte de la población mundial.
Al hacerlo, pasa por alto los problemas que ya están teniendo los agricultores en este tipo de situaciones y deja al sector agrícola sin nuevas perspectivas.
El desarrollo del cultivo de plantas oleaginosas ricas en proteínas respondería a la necesidad de desarrollar un sector agrícola diversificado y sostenible, en respuesta a la demanda de los consumidores de productos de origen controlado y el rechazo de los organismos modificados genéticamente.
Asimismo, brindaría a los agricultores nuevas oportunidades mediante el desarrollo de posibilidades de cultivos para usos no alimentarios, como biocombustibles por ejemplo.
Por último, estas cosechas pueden desempeñar un papel esencial desde un punto de vista agronómico y medioambiental.
Especialmente en este semestre en el que abordamos la ampliación, esa catástrofe tiene una importancia casi simbólica, al recordarnos que los Estados miembros y los países candidatos tienen un destino común y comparten los mismos problemas, que debemos resolver mediante esfuerzos conjuntos.
Me gustaría agradecer al Parlamento Europeo esta oportunidad de expresar, en nombre del Consejo, toda mi solidaridad con las víctimas del desastre.
Algunas han perdido a familiares, y muchas, sus viviendas.
También querría agradecer, en nombre del Consejo, al Parlamento Europeo y a su Presidente el compromiso y la buena voluntad que ha demostrado el Parlamento para conseguir una respuesta rápida y eficaz de la Comunidad.
Debemos felicitar a la Comisión por el hecho de que la UE haya sido capaz de tomar rápidamente la iniciativa respecto a decisiones que beneficiarán a las regiones afectadas de Alemania y Austria, así como de la República Checa y Eslovaquia, en su condición de países candidatos.
El Consejo tuvo una primera ocasión de debatir la declaración de la Comisión en una reunión del Comité de Representantes Permanentes que tuvo lugar el 29 de agosto.
Es un buen punto de partida para las intensas conversaciones entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo que se desarrollarán durante las próximas semanas.
La Presidencia danesa está convencida de que la Comunidad debería colaborar para solucionar los problemas que han causado a nuestros conciudadanos, tanto en los actuales como en los futuros Estados miembros, las graves inundaciones que se han producido.
Señorías, hoy quisiera hacer llegar, en primer lugar, mis más sinceras condolencias a todas las familias afectadas, pero también quiero hacer una mención especial a las fuerzas de protección civil, a los miles de voluntarios que pudimos ver, y a los dirigentes políticos y autoridades civiles locales, regionales y nacionales que han demostrado una admirable dedicación en esta situación.
El 28 de agosto, la Comisión anunció una serie de iniciativas en el marco de las distintas políticas comunitarias para ayudar a los países y regiones afectados a superar este desastre.
La Unión no sólo ha demostrado su solidaridad con las comunidades afectadas, sino que también se propone demostrar su capacidad de actuar y reaccionar rápidamente.
Me gustaría destacar, con respecto a los riesgos naturales, que siempre intervienen dos aspectos estrechamente relacionados: la prevención y la reparación.
Sabemos que la prevención requiere tanto financiación como valentía política.
Sin embargo, también sé que la prevención siempre cuesta menos que la necesaria reparación de los daños.
Se van a desarrollar más de 40 proyectos con un presupuesto de 230 millones de euros.
Tras el desastre de Galtur de febrero de 1999, en el que perdieron la vida 31 personas, se van a asignado casi 10 millones de euros para un programa de prevención de avalanchas.
Cuando llegue el momento, propondré que la prevención de riesgos naturales, tecnológicos y medioambientales sea prioridad una importante y casi inevitable de los futuros programas de política regional a partir de 2006.
Por esto, no es posible un desarrollo regional que no incluya la prevención de riesgos naturales, tecnológicos o medioambientales.
Es evidente que nuestro planeta necesita un pensamiento global y valentía colectiva, tal y como propugnaba el Informe Brundtland a finales de los años ochenta, antes de la Cumbre de Río.
Señor Presidente, voy a hablar ahora sobre la urgente necesidad de la reconstrucción, de demostrar de forma inmediata nuestra solidaridad con los Estados federados alemanes y austríacos, pero también con las regiones checas y eslovacas que han sufrido daños.
Aunque la mayor parte de las zonas de Alemania afectadas por la catástrofe pueden beneficiarse de esos Fondos en el marco del Objetivo 1, ese no es el caso de Austria.
Asimismo, dichos instrumentos se rigen por disposiciones que ustedes ya conocen bien y que no siempre permiten liberar rápidamente la ayuda necesaria.
Es por ello, señor Presidente, Señorías, que la Comisión propone la creación de un fondo para catástrofes para las regiones y Estados en el caso de un desastre natural de gran alcance.
Me gustaría subrayar que ese fondo de solidaridad estará a disposición tanto de los actuales como de los futuros Estados miembros.
Consideramos que es preferible recurrir a un instrumento nuevo y flexible que permitiría movilizar un mínimo de 500 millones de euros en 2002 y 1.000 millones de euros en el futuro, que se sumarían al Fondo cuando se produjese un desastre.
El objetivo de ese Fondo sería, por una parte, contribuir al restablecimiento de la actividad pública normal, por ejemplo mediante la reparación de las redes de energía, transporte y telecomunicaciones, y la reconstrucción o construcción de alojamientos temporales y, por otra parte, limitar los daños consolidando las infraestructuras preventivas, como diques y presas.
Dentro de unos días, el 18 de septiembre, nos gustaría adoptar una propuesta de reglamento que estipule las condiciones y los métodos de implantación de ese fondo para catástrofes.
Este apoyo y comprensión son esenciales dado que nuestro objetivo común es conseguir que ese fondo esté operativo dentro de unos meses.
Concluyendo, señor Presidente, Señorías, me gustaría recalcar una vez más que la prevención es siempre más eficaz y menos costosa que la reparación.
Sin embargo, en ocasiones, como ocurre en estos momentos, la urgencia es primordial y es importante que la Unión Europea sea capaz de ofrecer ayuda y solidaridad práctica a las comunidades y regiones afectadas de Alemania, Austria, Eslovaquia y la República Checa.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Barnier y demás representantes de la Comisión, Señorías, Europa ha sufrido unas inundaciones que se cuentan entre las más catastróficas de su historia y queremos expresar nuestras condolencias a las familias de las personas que han perdido la vida en ellas.
Estuve en contacto con el Presidente Prodi en aquellos momentos y le comuniqué en nombre de nuestro Grupo (creo que entonces se encontraba en la República Checa) que contaba con todo mi apoyo y le aseguré que cualquier compromiso al que llegara tendría el apoyo de nuestro grupo.
El Comisario Monti y la Comisión en su conjunto se han comprometido a ello.
Otros compañeros míos hablarán más extensamente de la situación en Alemania, en Austria, en Chequia, en Eslovaquia y en Hungría.
Pero, permítanme, en nombre del Grupo Socialista, en primer lugar, que exprese nuestra condolencia, nuestro sentimiento a las víctimas y, también, nuestro agradecimiento más sincero a todos los voluntarios que se han movilizado, no sólo a aquellos que vienen de las zonas concretas, sino, también, a otros muchos.
Yo he tenido la oportunidad de ver en mi país voluntarios que venían de las Islas Canarias, que están un poco lejos, y que se iban a Europa Central a echar una mano donde hiciera falta.
Se puede discutir la aplicación del pacto de estabilidad cuando hay una catástrofe, lo que no es de recibo es que se esté discutiendo el pacto de estabilidad en países que no han sufrido las catástrofes.
Debemos actuar con más firmeza en el camino hacia una política de desarrollo sostenible y, sobre todo, de reforzamiento de la solidaridad entre nosotros.
Por esa razón, mi Grupo, del ELDR, apoya las acciones y planes de la Comisión destinados a ayudar a las víctimas de las inundaciones y a contribuir a financiar la reconstrucción, y solicita un enérgico programa de acciones ulteriores.
El reparto de competencias determina que la responsabilidad de la UE sea mayor en el ámbito de la agricultura.
El Grupo ELDR también considera apropiadas las siguientes medidas: la reprogramación parcial de los Fondos Estructurales, un incremento temporal de la financiación comunitaria y la canalización de la reserva de eficacia a la zona inundada.
Las medidas encaminadas a ayudar a los países candidatos también tienen el apoyo de nuestro grupo.
Nuestro grupo está a favor de la creación de un fondo europeo de ayuda de emergencia.
Nuestro grupo está dispuesto a impulsar una puesta en marcha tan rápida como sea posible de la legislación y los preparativos técnicos relativos a este fondo.
Al mismo tiempo, tenemos que tener en cuenta el riesgo de desastres naturales, como las inundaciones, en los distintos ámbitos de la estructura social e intentar reducirlos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, señores Comisarios, mi grupo acoge con satisfacción el debate sobre las medidas necesarias en el ámbito europeo para afrontar los daños sin precedentes que han causado las desastrosas inundaciones en la República Federal de Alemania, Austria, la República Checa y Eslovaquia.
Quisiera volver a expresar nuestra consternación y nuestro dolor por las víctimas, así como nuestras condolencias a sus familias.
Los inmensos daños materiales y la pérdida de los medios de vida de miles de personas requieren una ayuda amplia y coordinada por parte de las autoridades e instituciones europeas, nacionales y regionales.
Los ciudadanos, las comunidades, las empresas y las instalaciones agrarias que se han visto afectados esperan que las instituciones europeas les presten una ayuda inmediata y tangible para aliviar su estado de necesidad y también para abordar las amplias consecuencias de la emergencia.
La Unión Europea puede hacer mucho para mejorar su imagen y su reputación a los ojos del público actuando de forma rápida y sin trabas burocráticas.
La notable oleada de solidaridad y ayuda mutua altruista que se manifestó en la lucha contra la crecida de las aguas debe complementarse con muestras evidentes y significativas de la solidaridad de la Unión Europea.
Además de eso, proponemos que, en el caso de desastres, sea posible contemplar la opción legal de reducir la cuota de cofinanciación nacional, suspendiendo al mismo tiempo la licitación obligatoria de contratos públicos con el fin de movilizar a las empresas locales y regionales.
A modo de conclusión, quisiera señalar que esas desastrosas inundaciones no son un fenómeno natural aislado y extremo; la incidencia de desastres naturales en diversas partes del mundo se está incrementando.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, observamos con horror cómo los ríos de Sajonia, Sajonia-Anhalt, Baviera, la República Checa, Eslovaquia y Austria, fueran grandes o pequeños, se convertían en ríos de destrucción.
En mi nombre y en nombre de mi Grupo, me gustaría expresar mis más sinceras condolencias a todos ellos.
Deseo que este debate se convierta en una muestra real de solidaridad y que el fondo para catástrofes llegue a ser una realidad, basada en un sentimiento de solidaridad con todas las regiones, en lugar de sólo con algunas, y que incluya a los países candidatos.
La pregunta que hacemos a la Comisión es si se puede elaborar un nuevo plan adecuado y se pueden revisar todos los planes actuales, de forma que también la Comisión asuma su plena responsabilidad en este ámbito.
Señor Presidente, el objeto de la propuesta de resolución presentada por el Grupo UEN y de las propuestas de los demás grupos políticos es en esencia crear en el presupuesto de la Unión una línea de crédito destinada a ayudar a paliar los daños causados por los desastres naturales que han ocurrido recientemente en varios Estados miembros y en países candidatos.
La necesidad de una acción comunitaria urgente era, además, del todo evidente si tenemos en cuenta los efectos excepcionalmente amplios de los fenómenos atmosféricos que han afectado a toda Europa.
La creación de una línea de crédito estable dentro del presupuesto de la Unión ayudaría, por tanto, a los Estados a tomar todas las medidas necesarias para paliar los daños causados por esos sucesos.
Es preciso que reflexionemos sobre el hecho de que la cuestión de la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero -que se planteó por primera vez hace ya diez años en Nueva York y por segunda vez, seis años después en Kioto, en el famoso Protocolo- sigue sin avanzar un ápice hacia su solución debido a que el Protocolo no ha sido ratificado por un número suficiente de Estados.
Señor Presidente, mi grupo, el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, también desea transmitir sus condolencias a los familiares de las víctimas de las graves inundaciones que se han producido en Europa y afirmar que debemos encontrar métodos eficaces para prestar ayuda a las numerosas personas que en estos momentos la necesitan.
Sería más razonable pagar un parte del coste del programa de ayudas que han puesto en marcha las autoridades locales, regionales y nacionales, y yo personalmente estoy dispuesto a ser muy generoso en este sentido, puesto que es en tiempos de necesidad cuando los amigos demuestran que lo son.
En la UE somos ricos, mucho más ricos que, por ejemplo, la República Checa y Eslovaquia, dos países muy afectados.
Sólo en las regiones austríacas, más de 10.000 viviendas han quedado destruidas, innumerables puentes y carreteras han quedado inservibles o han sufrido daños importantes, y la infraestructura de comunidades y regiones ha quedado gravemente perjudicada.
Una ayuda de emergencia rápida significa que el procedimiento que se siga para actuar debe ser el más rápido disponible -los miembros del Grupo del PPE proponemos que se base en el procedimiento utilizado en el cuarto presupuesto suplementario de 2002-, de forma que se pueda poner a disposición un montante del orden de 1.000 millones de euros para finales de octubre como muy tarde.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores representantes de la Comisión, en esta Asamblea ya se han desarrollado en otras ocasiones largos debates sobre si es o no conveniente contar con una institución o fondo con la finalidad específica de conceder ayudas cuando se producen catástrofes.
Por lo tanto, mi grupo está decididamente a favor de la creación de un nuevo instrumento financiero con todas las precauciones que la honestidad nos exige que adoptemos ante una situación de desastre.
De nuevo me gustaría subrayar lo que ha manifestado el Comisario Barnier con respecto a la prevención.
No sólo debemos procurar restablecer la situación anterior, cuando esto sea posible, sino también poner en práctica medidas preventivas utilizando todos nuestros conocimientos técnicos, como se ha hecho, por ejemplo en mi ciudad natal, Viena, donde de nuevo hemos podido evitar el desastre.
Por esto pido a todos los diputados, pero sobre todo a la Comisión, que concluyan los preparativos tan rápidamente como sea posible y con la máxima eficacia para que tanto el Consejo como el Parlamento puedan dar su inmediata aprobación.
Si podemos explicar a los ciudadanos que así se ha hecho, creo que podrán decir «sí» con gran entusiasmo a esta Unión Europea nuestra.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar, me gustaría expresar mis condolencias y las de mi grupo a todas las personas afectadas por la catástrofe.
Las catastróficas inundaciones que han tenido lugar en Europa Central han sido, y siguen siendo, espantosas.
La UE se ha enfrentado con problemas importantes que requerían soluciones comunes y que han unido a países y pueblos.
El próximo proyecto importante de la Unión Europea debería ser la creación de una política medioambiental común que sea estricta y también directamente vinculante para los países y las personas.
Señor Presidente, las inundaciones más catastróficas que se recuerdan que han afectado a las personas que viven en la zona del río Elba y algunos de sus afluentes han tenido también graves consecuencias para los agricultores y ganaderos y sus familias.
Sólo en Sajonia, unas 1.900 explotaciones agrícolas se han visto afectadas directamente por las inundaciones, y otras 640 en Sajonia-Anhalt.
Las consecuencias medioambientales y financieras no quedarán patentes hasta finales de 2003 y 2004.
Espero que, teniendo eso en cuenta, el Parlamento y todos nosotros seamos capaces de hacer lo correcto.
Volviendo a las medidas de seguimiento y las medidas a largo plazo, me gustaría subrayar lo que han dicho mis colegas, a saber, que el cambio climático se ha convertido en una realidad brutal.
El Comisario Barnier ha destacado repetidamente la necesidad de medidas preventivas.
Espero, y solicito a todos los Estados miembros, a la Comisión y a esta Asamblea, que todas estas medidas no se queden en meras expresiones de buena voluntad, sino que se pongan en práctica en todos los ámbitos políticos pertinentes.
No tiene mucho sentido lanzarse simplemente a la reconstrucción de lo que ha quedado destruido si no hemos reunido previamente toda la información disponible necesaria, sobre todo en áreas sensibles desde el punto de vista medioambiental.
Las esperanzas que los ciudadanos depositan en esta UE nuestra, en esta comunidad de solidaridad, han aumentado y seguirán creciendo.
Por lo tanto, debo felicitarles por esas medidas ad hoc, pero deberíamos trabajar con igual celo para identificar las estructuras para el futuro, pues nuestra solidaridad no debería limitarse a las víctimas actuales, sino que debería extenderse a todo el mundo, y no sólo ahora, sino también en el futuro.
Señor Presidente, Señor Presidente en funciones del Consejo, Comisarios, Señorías, me gustaría empezar manifestando mi sincero agradecimiento a todos mis colegas diputados por su solidaridad y simpatía, ya que ésta es una época realmente difícil para las personas de las zonas afectadas de Europa Central.
Estamos especialmente agradecidos a la Comisión y a la Presidencia del Consejo por su rápida respuesta a esta catástrofe.
Procedo de una de las zonas afectadas de la Baja Austria y he sido testigo de sus esfuerzos sobrehumanos.
La destrucción de numerosas empresas y de la infraestructura en estas regiones ha hecho que el desarrollo de estas zonas se retrase años enteros.
La ayuda de emergencia debe incluirse en el presupuesto suplementario.
Señor Presidente, Comisarios, Presidente en funciones del Consejo, mi simpatía en este momento va dirigida a las familias más afectadas de las zonas que han sufrido este desastre.
Asimismo debemos mostrar respeto y admiración por la enorme respuesta al desastre y por la manera en que miles de personas lucharon, hombro con hombro, contra las mareas de agua.
Mi petición o, más bien, mi pregunta es la siguiente: ¿se han facilitado realmente estos 560 millones de euros desde el 1 de septiembre?
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hago míos los mensajes de condolencia y agradecimiento de los colegas.
Europa se ha visto afectada de manera incomparable por el problema de las inundaciones y debe ser parte de la solución de este problema inmediato que tenemos.
Debemos tener en cuenta que esta Cámara ha contribuido durante muchos años a que el 1,27 como tope del presupuesto de la Unión Europea nunca se haya utilizado y ha sido, por tanto, utilizado en proporciones sustanciales por debajo del mismo.
Pertenezco a la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y es evidente que la flexibilidad es fundamental en la reprogramación, que la reserva de eficacia se debe utilizar para su cometido, revitalizando las pequeñas y medianas empresas, que son el motor de la normalización y la recuperación y que la prioridad en la defensa de nuestras infraestructuras es un dato fundamental en las nuevas prioridades.
Lo que demuestra que nuestra comunidad, la Unión Europea, se basa sobre todo en el principio de solidaridad.
Los ciudadanos de a pie vieron que Europa es una fuerza dinámica que ayuda.
Una posibilidad sería facilitar fondos del presupuesto suplementario o del fondo para catástrofes sobre el que ya hemos debatido hoy aquí.
La segunda posibilidad consiste en facilitar recursos a través de los fondos estructurales.
Sin embargo, en el caso de los fondos estructurales debemos tener en cuenta que, con arreglo a la legislación vigente, los fondos estructurales sólo pueden utilizarse con una cofinanciación del 50%.
Estoy muy agradecido con todo el mundo, incluida la Comisión, que ha adoptado un impresionante paquete de medidas y nos ha demostrado la forma en que podemos ayudar a escala europea.
Todos los que procedemos de las regiones afectadas ya hemos señalado que este mensaje ha sido muy bien acogido por nuestros conciudadanos.
Asimismo creo -y ese es el motivo por el que hacemos presión aquí para obtener mayores ayudas- que la asistencia de la Unión Europea debería ser proporcional a los daños.
Puedo informarles de que en mi región, incluso las personas que lo perdieron todo o casi todo, afirman que los pobres checos están peor y que probablemente tendrán mayores problemas para hacer frente a esta catástrofe.
Me gustaría aprovechar este foro para agradecer a todos los que han ayudado en Austria: el ejército, los bomberos, la Cruz Roja y todos los voluntarios.
Para mí y para mi país, la Unión Europea significa solidaridad, tanto con los Estados miembros como con los países candidatos.
Este fondo nos permitiría dar un respuesta rápida en caso de desastre en el sentido más amplio del término.
Además, la cuantía de la financiación liberada debería tener en cuenta no sólo la magnitud del desastre, sino también la prosperidad de las regiones afectadas.
Cualquier persona que haya presenciado que dos países, que se encuentran entre los más fuertes económicamente de Europa, han recibido expresiones de solidaridad de países que no se encuentran entre los más fuertes, nunca más podrá negar ayuda a esas regiones si sufren una catástrofe en el futuro.
Pero también debemos tener en cuenta en nuestros cálculos la experiencia a la hora de elaborar políticas en otros ámbitos.
Me gustaría dar las gracias a todos los que han ayudado y confío en que colaboraremos en las próximas semanas y meses para llevar a cabo la tarea que nos espera.
En nombre de un gran número de personas me gustaría dar las gracias a las autoridades, los municipios, los Estados federados, los Gobiernos de los Estados miembros, la Unión Europea y los voluntarios y, en mi calidad de presidente de una organización social, la Österreichisches Hilfswerk, que es una de las ocho organizaciones que distribuyen el dinero de los donantes o, mejor dicho, de los cientos de miles de donantes.
Schüssel, estimó ayer que ya se ha registrado un 70% de los daños y se han desembolsado directamente entre 65 y 60 millones de euros.
Ahora pedimos flexibilidad en la concesión de las ayudas, pedimos que los recursos de los fondos estructurales sean reasignados, pedimos que se reduzca la cofinanciación nacional, pedimos que se supriman los límites nacionales en materia de ayudas y pedimos que las ayudas de emergencia se entreguen rápidamente; queremos fechas concretas, no sólo promesas.
Este debate pone de manifiesto que debemos actuar porque todos vamos en el mismo barco.
Es un buen ejemplo de madurez política y de la disposición para demostrar que las acciones valen más que las palabras, para contribuir a garantizar que no se produzcan retrasos, que se adoptarán medidas a corto plazo y que se adoptará un nuevo enfoque a largo plazo.
Comisario, señor Presidente, Señorías: pronto llegará el invierno y las peticiones de nuestros ciudadanos a la Unión Europea no deben quedar desatendidas.
En toda Europa, los hombres y mujeres que han sufrido la terrible tragedia de las inundaciones, en condiciones especialmente difíciles, esperan que el Parlamento les transmita una señal de esperanza, pero más que eso esperan medidas claras, inmediatas y prácticas.
En mi región, el Hainault belga o en zonas que han recibido menos publicidad, el público no entendería que nos negáramos a ayudarles o que hubiese dos tipos de ayudas según la zona en la que se viva o la magnitud de los daños, puesto que todas estas personas se han visto desgraciadamente afectadas por este desastre, unas más que otras o incluso dos veces más que otras; me refiero en particular a aquellos que forman parte del tejido económico, como los agricultores y las pequeñas y medianas empresas.
Comisario, usted habló de «valor político», y yo le diría que lo que debe demostrar este Parlamento es «responsabilidad política común» a fin de garantizar la seguridad de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente: Me gustaría decir dos cosas: Primero, quisiera manifestar la sincera y profunda solidaridad de la Región Autónoma de las Azores, y segundo, deseo destacar las palabras y concretamente la actuación del Comisario Barnier, quien desde hace años presta especial atención y gran dedicación al problema de las catástrofes naturales.
Creo que podemos decir que el Parlamento, la Comisión y el Consejo están unidos en su voluntad de ayudar a los cientos de miles de personas afectadas, y no sólo ayudarles, sino hacerlo rápidamente.
La Presidencia debería hacer todo lo posible por garantizar que el Consejo aborde rápidamente esta cuestión y, si juzgo por lo que he oído hoy, estoy convencido de que los asuntos pueden avanzar con mucha rapidez en este Parlamento.
Estoy convencido de que podremos crear un instrumento eficaz, tanto a corto como a largo plazo, para ayudar a todas las personas afectadas.
Creo que es importante que la solidaridad que ha puesto de manifiesto este debate se extienda igualmente mas allá de los actuales Estados miembros para incluir a los países candidatos que, de esa manera, recibirían la señal de que también ellos son tomados en cuenta en el contexto en el que estamos trabajando.
Es este espíritu de comunidad y solidaridad con los nuevos Estados miembros el que utilizaremos más adelante, este mismo año, para aprobar una de las decisiones más importantes en la historia de Europa.
Gracias, señor Ministro.
Dadas las distintas responsabilidades ejecutivas de nuestros colegas en la Comisión, es importante que aprovechemos su presencia al final de este debate invitando a cada uno de los Comisarios a hacer una breve declaración relativa a la institución en general y a sus carteras en particular.
La primera medida adoptada consistía en utilizar las tierras en barbecho.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías: creo que una vez más el debate de este día ha enviado una señal clara, una clara señal de solidaridad y de que las instituciones europeas colaboran muy bien y se apoyan mutuamente en esta situación.
Existen las ayudas financieras para los agricultores, las ayudas de preadhesión y, lo que por supuesto es más importante, los fondos estructurales.
El Comisario Monti ha dejado muy claro que no se presentarán objeciones basadas en la normativa en materia de ayuda contra las ayudas nacionales destinadas a compensar hasta un 100% de los daños sufridos por las empresas y que esta ayuda incluso puede incluir la pérdida de beneficios o pedidos.
Por lo que se refiere a la creación de un fondo para conceder ayudas directas en caso de catástrofe natural, agradezco el gran consenso que se ha manifestado en esta Cámara, consenso que abarca a todos los partidos políticos y que concuerda con el que se ha producido en el Consejo.
Esto significa que debemos llegar a un acuerdo y a un contrato extraordinario entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Quiero hacer una petición directa al Parlamento Europeo y al Consejo: recuerden que el demonio se esconde en los detalles cuando ustedes formulan esta base legal; tengan en cuenta que lo que deseamos es que el dinero llegue rápidamente a las regiones afectadas.
Debemos conceder a las regiones afectadas un importe a tanto alzado en forma de ayuda y, en lugar de esperar a que se formulen proyectos concretos, deberíamos declarar la ayuda como tal para la región.
Tenemos que llegar a un acuerdo con el Consejo a este respecto, ya que, como resulta obvio, el fondo deberá ser financiado por los Estados miembros, incluso si deseamos facilitar ayuda este año sin reclamar nuevos fondos.
Señor Presidente, Señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías: quisiera retomar una idea que ha aparecido en todo el debate, a saber, el hecho de que en medio de un desastre tan terrible se produzcan momentos de consuelo, sobre todo cuando la humanidad muestra de repente su rostro en el momento menos esperado.
La celeridad con la que actuamos y el hecho de que dimos por sentado que era necesario actuar han causado una impresión mucho más profunda que mucho de lo que hemos hecho a favor de la República Checa en los últimos años.
El hecho de saber que, en la hora de la necesidad, estás en el mismo barco que tu vecino y de ver que se ofrece ayuda con un espíritu de solidaridad, ha venido a responder a la pregunta que se plantean muchas personas en este país: ¿por qué exactamente queremos Europa y la necesitamos?
Si llueve a cántaros en Austria y Sajonia y en la República Checa, que se encuentra entre ambas, no podemos decir que ayudaremos a Austria y a Sajonia, pero que no ayudaremos a la República Checa.
Señor Presidente: ahora que nos acercamos al final de este debate, me gustaría añadir unos cuantos pensamientos a los de mis colegas.
Es significativo que varios Comisarios hubieran manifestado su deseo de estar presentes durante todo el debate, ya que hemos colaborado y cada uno de nosotros, dentro de su ámbito, debe contribuir a una respuesta expeditiva y eficaz.
Dentro de muy poco, el 18 de septiembre, presentaremos una propuesta: celeridad, eficacia y equidad para los métodos de distribución de este nuevo fondo.
En mi opinión, una catástrofe importante es una catástrofe que afecta gravemente a una parte significativa de la población en una o más regiones o en uno o más Estados.
Es asimismo una catástrofe que pone gravemente en peligro la economía de la región, de un grupo de regiones, de un Estado o de un grupo de Estados.
Eso es lo que ha sucedido con las inundaciones que han afectado recientemente a muchas regiones y a cuatro Estados.
Nuestra responsabilidad consiste en garantizar, como en el caso de los créditos gestionados en el marco de los fondos estructurales, que los créditos que vamos a asignar en el marco de los créditos totales para este fondo se utilicen sobre el terreno de conformidad con las Directivas sobre medio ambiente, con la exigencia del desarrollo sostenible y, quizás con la exigencia adicional, a partir de ahora, de la prevención.
En nombre de la Presidencia del Consejo, tengo el honor de presentar el proyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas para 2003 preparado por el Consejo el 22 de julio.
Tanto en calidad de Ministro de Asuntos Comunitarios como en calidad de miembro del Parlamento Europeo, me complace observar que el procedimiento presupuestario de 2003 se ha caracterizado hasta ahora por una sólida cooperación entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En este proyecto de presupuesto que voy a presentar, se han tenido ya en cuenta una serie de acuerdos y entendimientos comunes resultantes de la reunión consultiva celebrada entre el Consejo y el Parlamento el 19 de julio de 2002.
Estoy seguro de que esta labor ha constituido una sólida base para que las dos partes de la autoridad presupuestaria hayan podido llegar a un acuerdo sobre un presupuesto satisfactorio para 2003.
Hablaré a continuación sobre determinadas cuestiones que el Parlamento Europeo y el Consejo ya han debatido y sobre las cuales se ha llegado a diversos acuerdos y entendimientos comunes.
Después ofreceré una visión general de las principales características del proyecto de presupuesto preparado por el Consejo el 22 de julio.
Se llegó a un entendimiento común sobre el hecho de que hay que trabajar para asegurar la financiación de la política exterior y de seguridad común a la luz de nuevas tareas de gran importancia.
También se llegó a un entendimiento común sobre el hecho de que debería financiarse la reestructuración de las flotas pesqueras española y portuguesa y que el índice de crecimiento de los créditos globales para pagos debería mantenerse lo más bajo posible.
Gracias al acuerdo firmado hemos otorgado importancia al aseguramiento de la financiación de las medidas previas a la ampliación, necesarias para cada una de las instituciones.
Al mismo tiempo, se ha acordado que en 2003 debe conservarse el mismo tope para el gasto administrativo.
Gracias a un acuerdo alcanzado a principios de julio, las instituciones adquirirán la mejor base posible para la planificación a medida que se preparan para la ampliación.
Tanto el Parlamento como el Consejo otorgan una gran prioridad a la participación de la UE en la acciones exteriores, es decir la política exterior y de seguridad común.
También queremos llegar a un acuerdo sobre cómo implicar mejor al Parlamento en los acuerdos sobre dicha política exteriory de seguridad común dentro del marco del Tratado.
En este proyecto de presupuesto la Comisión ha separado una cantidad de 40 millones de euros para la política exterior y de seguridad común.
El Consejo aprecia este crédito pero cree que los créditos generales son inadecuados.
Espero que podamos llegar a un acuerdo sobre alguna parte del contenido de la propuesta del Consejo.
Me referiré brevemente a la propuesta de la Comisión de utilizar el instrumento de flexibilidad para otorgar una subvención del orden de los 27 millones de euros para la reestructuración de las flotas pesqueras de España y Portugal.
En este sentido, tanto el Parlamento Europeo como el Consejo se han comprometido a encontrar una solución antes de cerrar el procedimiento presupuestario.
En cuanto a proporcionar los 27 millones de euros en forma de subvención, el Consejo cree que deberían investigarse todas las formas de financiación antes de considerar la propuesta de la Comisión de utilizar el instrumento de flexibilidad con este fin.
Finalmente, dos palabras sobre el índice de crecimiento de los créditos globales para pagos.
Debemos demostrar al mundo que nos rodea que somos capaces de poner en marcha un presupuesto realista.
Se ha tenido en cuenta especialmente la posibilidad de los créditos que en realidad ya están agotados.
Los créditos globales para pagos ascienden a 96 992 millones de euros, lo que constituye un aumento del 1,4% respecto a la cifra de 2002.
Este bajo índice de crecimiento debe considerarse a la luz de la infrautilización de los créditos para pagos en los años anteriores.
La primera lectura del proyecto de presupuesto de 2003 se llevó a cabo: tomando debida nota del acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre disciplina presupuestaria y mejora el procedimiento presupuestario dentro del marco de las conclusiones del Consejo de 5 de marzo de 2002 referentes a las orientaciones presupuestarias para 2003, y teniendo en cuenta las conclusiones de la reunión consultiva del 19 de julio de 2002 entre el Parlamento y el Consejo.
En especial, se procuró: conservar los topes de gasto anual establecidos en las perspectivas financieras para el período 2002-2006 si es posible, permitir unos márgenes adecuados por debajo de los topes para diversas categorías de gastos excepto en el caso de las categorías relacionadas con los Fondos Estructurales y las ayudas previas al acceso, donde los topes incluyen los objetivos en cuanto a gastos guardar una cantidad adecuada de fondos para las diversas prioridades de la UE.
Me gustaría resaltar un par de puntos importantes del proyecto de presupuesto del Consejo dentro de las diversas categorías de gastos.
En relación con la agricultura, el Consejo propone un ajuste a la baja de 288 millones de euros.
La experiencia ha demostrado que a menudo los créditos para política agrícola común son demasiado elevados.
Cuando se trata de créditos para el desarrollo de las regiones rurales, el Consejo ha aceptado el proyecto de presupuesto preliminar de la Comisión.
El Consejo ha aceptado las propuestas de la Comisión casi en su totalidad.
Sin embargo, ha habido un ajuste a la baja de 525 millones de euros en los créditos para los Fondos Estructurales teniendo en cuenta la poca utilización de los mismos en los años anteriores.
Estos ajustes a la baja no afectan a los proyectos relacionados con las regiones limítrofes de los países candidatos.
Se ha dejado un margen de 122 millones de euros por debajo del tope para la categoría de gastos 3, lo que permitirá al Parlamento Europeo financiar varias prioridades y a la vez cubrir futuras necesidades.
En lo que se refiere a la categoría de gastos 4 - política exterior - el Consejo ha aceptado prácticamente en su totalidad los créditos del proyecto de presupuesto de la Comisión.
Se ha dejado un margen de 80 millones de euros por debajo del tope para la categoría de gastos 4, lo que permitirá al Parlamento Europeo financiar varias prioridades, y a la vez cubrir futuras necesidades.
Ya he mencionado los gastos administrativos de la categoría 5.
El proyecto de presupuesto del Consejo no ha modificado las propuestas de la Comisión referentes a los créditos para compromisos.
Sin embargo, los créditos para pagos se han ajustado a la baja en 300 millones de euros.
Esta baja debe considerarse teniendo en cuenta la infrautilización de los créditos en los años anteriores.
En conjunto, me complace poder confirmar que el proyecto de presupuesto del Consejo para 2003 contiene fondos suficientes para cubrir las diversas prioridades de la UE, teniendo también en cuenta los acuerdos y los entendimientos comunes a que llegamos en la primera reunión consultiva de julio.
Sus Señorías saben que este procedimiento presupuestario no ha hecho más que empezar y que queda todavía un largo camino hasta la adopción final del presupuesto para 2003.
El proyecto de presupuesto preparado por el Consejo constituye una sólida base para que así sea.
Los acuerdos y entendimientos comunes alcanzados en la reunión de 19 de julio son un signo positivo de que estamos dispuestos a llegar al acuerdo.
La Comisión propuso un 1,03% del producto nacional bruto europeo para el presupuesto de 2003.
Creo que esto debería ofrecernos mayor capacidad para reaccionar rápidamente en las crisis y que es un paso importante en el camino hacia una política exterior y de seguridad común, clara y eficiente.
Y sin embargo el Consejo se ha concedido a sí mismo un aumento mucho más elevado.
Y si se añade a ello todo el gasto administrativo del Consejo, resulta que se ha concedido a sí mismo un aumento del 11%.
El Consejo se ha otorgado 236 nuevos puestos de trabajo para preparar la ampliación.
El Parlamento presentó aquí un modelo que después fue enmarcado en un acuerdo.
Este modelo exige un esfuerzo para distribuir anticipadamente algunos gastos administrativos en 2002, de modo que podamos disponer de fondos para los costes de personal de la Comisión y preparar así la ampliación.
Por lo tanto, en nombre de la Comisión, debo insistir en que hagamos inventario en octubre para averiguar si este modelo de distribución anticipada de gastos está funcionando o, si no, qué nuevas decisiones debemos tomar.
La Comisión cuenta con el Parlamento Europeo, confía en que el Parlamento Europeo no se sentirá satisfecho sólo con la resolución aprobada en julio y efectuará comprobaciones para asegurarse de que también el Consejo está haciendo un esfuerzo para poner en práctica este modelo de distribución anticipada de gastos.
Me gustaría centrarme en uno o dos aspectos políticos concretos.
Por consiguiente, llegamos a un acuerdo que beneficiaría al Parlamento y a las demás instituciones y que permitiría abordar de forma sensata la Categoría 5, no como quería la Comisión.
Si hay problemas con la ampliación debido a lo que ha ocurrido, la Comisión tendrá que convencer al Consejo, no a nosotros, de sus necesidades de personal, dado que algunos de nosotros ya estamos convencidos.
El otro punto político que quería tratar se refiere a la política exterior y de seguridad común.
El importe asignado en el presupuesto de este año era de 30 millones de euros; el importe del anteproyecto de presupuesto ascendía a 40 millones de euros, y la cantidad incluida en la primera lectura del Consejo fue 47,5 millones de euros.
No llegamos a acuerdo alguno sobre esto y, en lo que respecta a nosotros, seguimos ateniéndonos al artículo 39 del Acuerdo Interinstitucional.
Esa cifra, tal y como están las cosas en este momento, debería ser de 30 millones de euros.
No queremos decir con esto que, una vez en nuestra segunda lectura, la cifra no pueda ser de 47,5 millones de euros, pero, en lo que respecta a este debate y para aclarar cualquier duda, mantenemos que el Consejo puso una cifra equivocada: debería ser 30 millones de euros.
No olvidemos que también hay problemas en otras categorías.
En la Categoría 2, los 27 millones de euros asignados a la reestructuración de la flota no van a aparecer por arte de magia.
Señor Presidente, gracias Señorías y, en especial, muchísimas gracias a la Presidencia danesa.
Debemos aprovechar al máximo las oportunidades, sobre todo cuando nos enfrentamos a una tarea tan increíblemente importante como la ampliación.
Sin embargo, el problema es que, a través de los compromisos del presupuesto, también hemos decidido sobre un determinado nivel de ambición al que debemos intentar llegar.
Y este objetivo debería ser también el de los Estados miembros y el Consejo.
Queremos señalar que hay que hacer más, y debemos invertir más recursos para cumplir realmente las promesas que hemos hecho.
Creo que este año en el Parlamento también tendremos un debate en estos términos.
Como ya he mencionado, debemos discutir los recursos de personal de la Comisión desde una perspectiva un poco a más largo plazo.
Este problema de los pagos y la aplicación también cobra mucha importancia cuando se trata de la política exterior y la política de ayudas.
En el 2000, se añadió Kosovo a la lista, y en consecuencia hubo una ligera pérdida de interés en el cumplimiento de promesas anteriores referentes a África y América Latina.
En el año 2001, la nueva preocupación fue Serbia, por lo que disminuyó ligeramente el interés en las prioridades anteriores.
Este año, estamos discutiendo Afganistán, Oriente Medio y la fuerza policial en Bosnia.
Ya tenemos grandes recortes en el presupuesto en lo que se refiere a Kosovo, ayuda humanitaria, etc.
Y creo que ésta es una de las razones por las que el dinero de la UE no se gasta.
Señor Presidente, creo que éstos son algunos de los aspectos más importantes que debemos seguir discutiendo en el Parlamento, en la Comisión de Presupuestos y en los futuros debates presupuestarios.
Ya desde principios del invierno pasado, cuando empezamos a trabajar en el presupuesto de 2003, como ponente y como persona responsable de los presupuestos para el próximo año de ocho instituciones de la UE, mi objetivo ha sido encontrar una solución de equilibrio para el presupuesto administrativo de la UE y que no tengamos que pedir dinero adicional haciendo uso de lo que se conoce como instrumento de flexibilidad.
Sin embargo, con el acuerdo a que llegaron el 19 de julio las dos autoridades presupuestarias de la UE, el Consejo y el Parlamento, se ha demostrado que era posible.
El instrumento de flexibilidad no debe utilizarse para el presupuesto administrativo de la UE.
Después de la conciliación existe un compromiso común para resolver los problemas restantes de la categoría 5 mediante lo que se conoce como distribución anticipada de gastos.
Es importante que así sea por el hecho de que quedan varios problemas por resolver durante los últimos meses del año.
Pero estoy convencido de que también sabremos resolverlos.
En este contexto, sería muy fácil permitir que una visión de conjunto se viera empañada por todos los detalles, y precisamente el trabajo presupuestario es extremadamente detallado.
Pero juntos hemos creado unas condiciones básicas mejores para seguir adelante con la tarea histórica de recibir en este Parlamento y en las demás instituciones de la UE, dentro de pocos años, a diputados o diputadas de quizás diez nuevos Estados miembros.
Y ya a principios del próximo año, estos países podrán enviar observadores a lo que se habrá convertido también en su propio Parlamento.
Gracias al acuerdo, estamos cumpliendo no sólo con nuestros compromisos sino también con las prioridades definidas por la Comisión de Presupuestos y el Parlamento a principios de este año.
Es evidente que en el futuro es necesario adoptar una actitud un poco más humilde.
Así lo espero y creo que en este sentido la Presidencia danesa ha jugado un papel positivo que tendrá efectos duraderos en el futuro.
Muchas gracias, señor Stenmarck.
El debate queda cerrado.
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión.
Dada la importancia del asunto, la inmigración es una de las cinco mayores prioridades del informe estratégico para el periodo 2002 a 2006 para la cooperación financiera con Marruecos.
Este enfoque integral se refleja también en nuestro programa MEDA.
Asimismo, Marruecos y la CE han llegado a un acuerdo para colaborar con miras a prevenir y evitar la inmigración ilegal.
Como primera medida, un programa de gestión de fronteras ayudará a las autoridades marroquíes a reforzar la seguridad de sus fronteras y a luchar contra el tráfico de seres humanos.
Este programa, cuya cuantía asciende a unos 40 millones de euros, se comprometerá en 2003.
Esa región también se ha beneficiado de una significativa financiación a través del programa MEDA y se prevé la asignación de otros 70 millones de euros para el desarrollo socioeconómico en 2004.
La mayoría de los proyectos actuales en las provincias del norte del país contribuyen a mejorar la situación económica de las mujeres, tanto emigrantes como no emigrantes, sobre todo dando una educación básica a las niñas en las zonas rurales, prestando servicios sanitarios maternales e infantiles, mediante la promoción de actividades productivas para mujeres y a través de la instalación de infraestructuras básicas.
Además del programa MEDA, la Comisión financia proyectos de la línea presupuestaria 'cooperación con terceros países en el ámbito de la inmigración?.
Se han asignado 3,3 millones de euros para proyectos en Marruecos, sobre todo en materia de codesarrollo, el diálogo intergubernamental sobre inmigración y la lucha contra la inmigración ilegal.
Señor Presidente, la prórroga de la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso para la alimentación animal seguirá en vigor como medida transitoria hasta el 30 de junio de 2003.
Los servicios de la Comisión ya están examinando atentamente el posible impacto de las distintas opciones de revisión de la prohibición de las harinas de carne y hueso para pienso, pero aún es demasiado pronto para prever el resultado de ese análisis.
Los informes de la Oficina de Alimentación y Veterinaria subrayan los notables esfuerzos realizados por los Estados miembros para poner en práctica esas normas.
El nuevo marco de control creado por el reglamento sobre subproductos de animales nos ofrece la posibilidad de revisar la actual prohibición del uso de harinas de carne y hueso para pienso.
La Comisión cofinancia un programa de investigación con dos objetivos principales: en primer lugar, la armonización del control de la prohibición de las harinas de carne y hueso para pienso mediante microscopía clásica, así como la mejora de su eficiencia y, en segundo lugar, el desarrollo y la aprobación de nuevos métodos basados en técnicas alternativas.
La Comisión sigue con gran atención los resultados de este programa de investigación, así como los de iniciativas privadas en este campo, y los tendrá en cuenta cuando revise la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso para pienso.
Sigo pensando que necesitamos una prohibición alimentaria total en cuanto a las harinas de carne y hueso, al menos hasta que podamos determinar hasta qué punto son infecciosos los priones responsables del brote de EEB y hasta que podamos definir diferentes tipos de harinas de hueso para cada tipo de animal.
El primero es la cuestión de la harina de carne y hueso.
Como he dicho, lo que pretendemos con la imposición de la prohibición de utilizar harinas de carne y hueso es proteger la salud pública y a los animales.
La necesidad de estos controles surge en una situación en que pudiera haber cierta relajación de la prohibición de utilizar harina de carne y hueso, pero no para alimentar a rumiantes.
El problema es que si se relaja la norma sobre la alimentación de aves, por ejemplo, con harina de carne y hueso, existe el riesgo de que dicha harina de carne y hueso destinada a alimentar a las aves o a los cerdos llegue finalmente a los rumiantes, creando así el mismo peligro que estamos intentando evitar.
Por lo tanto, no creo que la prohibición de utilizar harina de carne y hueso deba relajarse a corto plazo.
No obstante, esto se puede revisar en el contexto del reglamento sobre la EET, en concreto del capítulo 4, que se podría enmendar por la vía de la comitología.
Las consideraciones principales son la protección de los animales y la salud pública, y la prohibición no se puede relajar jamás para los fines que he señalado, a menos que podamos estar absolutamente seguros de que los controles que se llevan a cabo en los Estados miembros no crean el riesgo en vez de evitarlo.
El Comité Científico de Sanidad y Bienestar Animal, en su informe adoptado el 21 de marzo de 2000, examinó la cuestión de una posible relación entre la enfermedad de Crohn y la paratuberculosis.
Además, la Comisión ha financiado un proyecto, SACROHN -mejora de la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de la sarcoidosis y la enfermedad de Crohn-, que se inició el 1 de octubre de 2000.
El coste total del proyecto es de 3 millones de euros.
La duración del proyecto es de 36 meses.
No se dispone de resultados concretos procedentes de esta fuente para confirmar que exista una relación entre la bacteria MAP y la enfermedad de Crohn.
También se realizan esfuerzos por emplear técnicas de tipificación molecular para establecer una posible vinculación entre la bacteria MAP procedente de rumiantes y la etiología de la enfermedad de Crohn.
El proyecto seguirá hasta octubre de 2003.
Cada vez hay más pruebas -aunque, al menos de momento, estoy de acuerdo con el Comisario Byrne en que no son concluyentes- de que existe una relación entre la presencia de estas bacterias en la leche pasteurizada y la incidencia de la enfermedad de Crohn.
El paso más obvio sería que la Comisión ampliara el período de pasteurización de 15 segundos a 25 segundos a la temperatura apropiada.
Vamos a comenzar ahora la segunda parte de este turno de preguntas.
Ya saben ustedes que dedicamos veinte minutos a cada Comisario.
Cuanto más hablemos en cada pregunta, menos preguntas se pueden hacer y menos respuestas.
Como Su Señoría sabe, el principio de la libertad de contratación se aplica a las compañías que ofrecen servicios financieros.
Los sistemas obligatorios de bonificación en ausencia de siniestros infringen el principio enmarcado en las directivas.
Volviendo a la pregunta planteada por Su Señoría en relación con el posible aumento de la cantidad de vehículos no asegurados, quisiera que prestaran atención al apartado 1 del artículo 3 de la Primera Directiva sobre seguro de responsabilidad civil de los vehículos automóviles.
Esta nueva propuesta, la Quinta Directiva, no infringe el principio fundamental de la libertad tarifaria.
Los principales objetivos son actualizar y mejorar el marco de los seguros obligatorios para proteger a las víctimas de los accidentes de coche, para eliminar lagunas y aclarar algunas disposiciones de las directivas.
La Comisión está haciendo todo lo posible para mejorar la eficacia del mercado interno de los seguros.
La Comisión está convencida de que el aumento de la competencia comportará un descenso de los precios y una mayor oferta de productos para el consumidor.
En segundo lugar, quisiera destacar que la principal función de la competencia es garantizar que los precios sean lo más competitivos posible.
Pregunta nº 39 formulada por Michl Ebner (H-0549/02): Asunto: Excepción para proyectos piloto en el ámbito de la competencia Las autoridades italianas aún no han otorgado la concesión para la construcción de la autopista del Brénnero (A22) entre Módena y Brénnero, dado que en la Comisión persisten reservas al respecto.
De hecho, las dudas que mis servicios y yo planteamos sobre el tema del proyecto mencionado se refieren exclusivamente a la extensión hasta 2035 de la concesión de la autopista del Brénnero en ausencia de toda competencia.
Las propias autoridades italianas han adoptado recientemente una postura similar al comprometerse a proponer soluciones que puedan satisfacer a la vez los requisitos para el desarrollo del proyecto y la necesidad de cumplir la legislación comunitaria.
Con el fin de no interrumpir la ejecución de este proyecto, las autoridades competentes y mis servicios se mantienen en estrecho contacto para encontrar una solución adecuada.
El Gobierno italiano envió un mensaje de apoyo a través del Ministro Buttiglione, que hasta hace poco era miembro de esta Cámara, y debemos esperar que este proyecto piloto, que podría sentar un precedente y que su colega, el Comisario de Transporte, piensa que es un paso positivo, sea considerado como tal y se haga una excepción.
He discutido esta cuestión tema en varias ocasiones con el Ministro Buttiglione y también con algunos diputados de este Parlamento.
Quisiera añadir que se trata de una extensión para un plazo de tiempo bastante largo -unos 33 años-, de modo que este proyecto está sujeto a las normas de contratación pública y por lo tanto debe haber alguna competencia a la hora de adjudicar los contratos.
Al fin y al cabo, la competencia hace que los precios sean más bajos que lo que serían sin ella y también que haya más ventajas para el pueblo italiano, supongo, o al menos para el Estado italiano y, por lo tanto, indirectamente, también para los ciudadanos italianos.
O sea que todos deberíamos estar a favor de que haya una mayor competencia en la adjudicación de unos contratos tan cuantiosos.
El hecho de que exista una posible subvención cruzada a favor del transporte ferroviario es un aspecto perfectamente defendible.
Si durante varios años una compañía concesionaria ha ahorrado dinero para poder ofrecer una mejor solución, mi pregunta es, ¿por qué no podemos dejar que sean las propias empresas concesionarias quienes decidan si desean ofrecer técnicas alternativas para mejorar el tráfico que atraviesa los Alpes?
La única responsabilidad de la Comisión es comprobar que se permita la competencia, sea cual sea la naturaleza del contrato y establezca lo que establezca, por ejemplo, sobre nuevas soluciones técnicas o subvenciones cruzadas, y que los demás agentes económicos tengan la oportunidad de licitar para obtener el contrato.
Si se permite al contratista actual mantener su concesión hasta el año 2035, no habría competencia y los intereses del pueblo italiano se verían perjudicados.
Señor Ferri, sin que sirva de precedente su cuestión de orden para otras intervenciones, me sumo a su salutación en nombre de todo el Parlamento.
Pregunta nº 40 formulada por Paul Rübig (H-0579/02): Asunto: No reconocimiento de las normas europeas relativas a las placas y sistemas solares térmicos Desde hace aproximadamente un año están en vigor normas europeas uniformes referentes al control de los productos solares térmicos.
Las normas EN que se aplican a estos productos tienen carácter voluntario.
Toda normativa nacional que exija el cumplimiento de normas y procedimientos de ensayo nacionales en el caso de que vayan a concederse subvenciones, debe valorarse a la luz de los artículos 28-30 del Tratado.
De estos artículos, según la interpretación del Tribunal de Justicia, se desprende que el principio de reconocimiento mutuo se aplica no sólo a las especificaciones técnicas de fabricación, sino también a todos los procedimientos de ensayo a que deban someterse dichos productos en otro Estado miembro de la Unión Europea o en un Estado signatario del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Este principio se aplica también a los certificados emitidos para los productos en virtud de estos procedimientos de ensayo.
Y existe también otra sentencia, de 28 de enero de 1986, sobre la homologación de maquinaria para trabajar la madera.
Esto significa que los Estados miembros no deben exigir innecesariamente análisis o ensayos técnicos o químicos si dichos análisis o ensayos ya se han llevado a cabo en otro Estado miembro y los resultados están disponibles o se pueden obtener previa solicitud.
Sobre la base de la información que el Su Señoría nos ha facilitado, la Comisión emprenderá una investigación al respecto y, si es necesario, procederá contra los Estados en cuestión de acuerdo con el artículo 226 del Tratado.
Si se demostrara la existencia de una infracción, la Comisión examinaría también qué conclusiones cabría extraer a la luz de los artículos 87 y 88 del Tratado.
Agradezco al Comisario su análisis claro y que haya explicado abiertamente la intención de la Comisión, haciendo uso de su capacidad ejecutiva, de reafirmarse en este punto y luchar porque este principio vaya ganando aceptación.
Al haberse agotado el tiempo asignado al señor Comisario, las preguntas 41 y 42 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, desde que empezaron las conversaciones directas el 16 de enero de 2002, los dirigentes de ambas comunidades han presentado propuestas sobre los cuatro puntos centrales.
En dichos informes se ofrecerá un análisis detallado del progreso de los países candidatos en cuanto a los criterios de adhesión, y serán la base de las recomendaciones de la Comisión sobre los países que cumplan todos los criterios de adhesión.
Los acuerdos de adhesión deberían firmarse en primavera de 2003 y el parlamento de cada país debería ratificarlo en los meses siguientes.
Antes de que se firmen los acuerdos de adhesión, el Consejo decidirá sobre la adhesión de los países candidatos previa consulta a la Comisión y después de recibir el consentimiento del Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 49 del Tratado sobre la Unión Europea.
Agradezco al Comisario su respuesta y la postura que ha adoptado con respecto a este asunto.
Me gustaría que el Comisario nos confirmara que, aunque la Unión Europea y la Comisión apoyen todos los esfuerzos que se hagan para encontrar una solución política, cuyo principal impedimento, como todos sabemos, es la intransigencia de los turcos y de los chipriotas turcos, no se excluirá a la República de Chipre del primer grupo de nuevos países que se adherirán a la Unión Europea si no se encuentra una solución.
Ellos son quienes más van a ganar con una solución política y la adhesión de Chipre.
Pero también son quienes más van a perder si no se puede encontrar ninguna solución política.
Quisiera plantearle dos preguntas.
Tenemos la impresión de que la Comisión y el Consejo, la Unión Europea en general, no ha agotado todas las vías posibles para ejercer presión sobre Turquía.
Porque la política establecida en la Unión Europea - y que se aplica a todos, el Consejo, el Parlamento y la Comisión - es apoyar los esfuerzos de las Naciones Unidas con todos los medios que tengamos a nuestro alcance.
Pregunta nº 44 formulada por Konstantinos Hatzidakis (H-0574/02): Asunto: Chipre y las negociaciones de adhesión ¿Cómo valora la Comisión el modo en que se están llevando adelante las negociaciones de adhesión de Chipre? ¿De qué modo podría influir el diálogo intercomunitario en la cuestión chipriota?
De los 31 capítulos, 28 se han cerrado provisionalmente.
Sin embargo, también ha puntualizado que la solución política no es imprescindible para la adhesión de Chipre a la Unión, si la cuestión chipriota no se ha liquidado antes de que finalice el período de negociaciones.
La decisión la tomará el Consejo teniendo en cuenta todos los factores relevantes.
Si se llega a un acuerdo y Chipre accede como país unitario, la Unión Europea está dispuesta a efectuar una gran aportación financiera para conseguir un rápido desarrollo de la parte norte de la isla en el camino hacia la adhesión.
Comisario, creo que la Comisión Europea ha adoptado un planteamiento constructivo y positivo en el proceso de integración de Chipre y la resolución del problema chipriota, y me complace.
El 16 de octubre la Comisión presentará un informe con su valoración sobre si los países candidatos con los que se están llevando a cabo negociaciones están preparados para adherirse.
Como saben, se ha nombrado a diez países, entre los cuales se encuentra Chipre, con los que esperamos finalizar las negociaciones a finales de este año.
El 16 de octubre la Comisión declarará si se pueden seguir aplicando estas perspectivas.
Pregunta nº 45 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0538/02): Asunto: Ampliación, mujeres y fundamentalismo En relación con los países de la próxima ampliación de la Unión Europea y para prevenir situaciones en las que las organizaciones religiosas invadan competencias pertenecientes al sector de las autoridades públicas, ¿qué medidas aplicará la Comisión para evitar que, por presiones fundamentalistas, se limiten los derechos humanos, y para garantizar un libre ejercicio de los derechos a las mujeres?
La Comisión opina que los futuros Estados miembros han logrado un nivel de estabilidad democrática adecuado, y que en dichos futuros Estados miembros se respetan los derechos humanos, entre los que se incluye la libertad religiosa.
En teoría, en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades para las mujeres, hemos conseguido un progreso considerable desde el punto de vista legislativo e institucional en todos los futuros Estados miembros, aunque, por supuesto, queda mucho por hacer para fomentar la igualdad económica y social de las mujeres.
Señor Presidente, ¿ha detectado la Comisión en qué temas y países se producen estas invasiones de la esfera pública por parte de los poderes eclesiásticos?
Forma parte de la estrategia de comunicación que estamos llevando a cabo junto con el Parlamento para que los ciudadanos de los futuros Estados miembros sean conscientes de todos los aspectos de la ley comunitaria, especialmente los derechos humanos y los derechos de las personas y los grupos.
El Tratado debe ratificarse porque, de lo contrario, será muy difícil concluir el proceso de ampliación en las fechas previstas.
La Comisión quisiera recordar a esta Cámara que en el Consejo Europeo de Sevilla de junio de 2002 se aprobó la determinación del Gobierno irlandés de conseguir que el Tratado de Niza se ratificara en Irlanda.
Ha dicho, en primer lugar, que no debe caer en la trampa de contar a la gente lo que van a hacer ustedes si el pueblo irlandés vota en contra, y que, si hubiera una alternativa, el pueblo irlandés querría conocer cuál es esa alternativa.
Prodi ha dicho que el Tratado de Niza no es legalmente necesario para la ampliación.
Al haberse agotado el tiempo asignado al señor Comisario, la pregunta 47 se contestará por escrito.
Pregunta nº 49 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0546/02): Asunto: Medidas para limitar la inmigración ilegal en Canarias Sobre la base de los acuerdos adoptados en la Cumbre de Sevilla, ¿qué medidas propone la Comisión para poner límites a la llegada masiva de inmigrantes ilegales a las Islas Canarias?
Señor Presidente, el Consejo Europeo celebrado en junio en Sevilla fue especialmente importante para el debate sobre la lucha contra la inmigración ilegal, estableciendo plazos para la aplicación de las medidas operativas más significativas en esta lucha que se describen en el plan global propuesto por la Comisión y adoptado por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 28 de febrero de 2002.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior pidió a la Comisión que efectuara un estudio de viabilidad sobre este tema para saber cómo se podía mejorar el seguimiento de las fronteras marítimas de la Unión Europea.
Los resultados del estudio estarán disponibles a principios de 2003.
Hay que indicar también que la Comunidad está dando su apoyo a varios proyectos en terceros países, con la intención de combatir la inmigración ilegal.
La Comunidad ha contribuido a este objetivo con una subvención de 40 millones de euros, importe que se verá complementado por las autoridades marroquíes.
Hay que mencionar también que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de 13 de junio aprobó un planteamiento integral en este campo, lo que significa que se utilizarán todos los instrumentos de que dispone la estructura de relaciones exteriores de la Unión Europea.
La Presidencia danesa otorga especial importancia al progreso en el campo de la inmigración ilegal en cuanto a las relaciones con terceros países y la política de repatriación.
Con toda seguridad esto ayudará a acelerar la aplicación de futuras medidas en este campo.
Y no sólo están entrando por la vía marítima ilegal de las pateras, sino también por vía aérea, es decir, que hay muchos inmigrantes que vienen a nuestra región procedentes de otros países sin control ninguno.
Se ha referido a Marruecos, pero no ha mencionado para nada a Mauritania; y no sé si el Comisario es consciente, por ejemplo, del descubrimiento en estos momentos de una red de inmigración ilegal que funcionaba en Mauritania y en territorio español, actuando conjuntamente.
El actual estudio sobre las fronteras marítimas es específico, porque es complementario del otro que ha realizado el Gobierno italiano.
Por último, quiero decir que, naturalmente, estamos dando prioridad a la cuestión de Marruecos, pero he tomado buena nota de la información que el señor diputado me ha dado sobre la cuestión de Mauritania y voy a integrarla en mis indagaciones.
Los miembros de TEAM Europe son seleccionados por las representaciones de la Comisión en cada Estado miembro basándose en criterios como la experiencia, el conocimiento profundo de los temas europeos, las lenguas que hablan, su formación en medios de comunicación y su disponibilidad.
En 2002 la Comisión organizó tres seminarios de formación en Bruselas, específicamente para los miembros de TEAM Europe.
Hubo un seminario de dos días de duración sobre relaciones exteriores de la Unión Europea, en el que participaron 80 miembros de TEAM Europe; un seminario de tres días y medio sobre la ampliación, en el que participaron 60 miembros de TEAM Europe; y un seminario de dos días sobre el futuro de Europa, el proceso post-Niza y la Convención Europea, en el que participaron 103 miembros de TEAM Europa.
La introducción de una exención de visado para los macedonios requeriría una modificación del Reglamento, que sólo la Comisión puede proponer, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 67(2) del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas.
Los criterios para la inclusión de un país en la lista de terceros países cuyos ciudadanos necesitan un visado o en la lista de países cuyos ciudadanos están exentos de visado se definen en el punto quinto expositivo del Reglamento nº 539/2001.
Estos criterios no son inmutables.
El alcance y la persistencia de una determinada evolución en relación con un país u otro puede llevar a la Comisión a proponer que se modifique el Reglamento.
Para llevar a cabo esta labor, la Comisión utiliza información procedente de diversas fuentes, y presta especial atención a los datos y a las estadísticas de los Estados miembros que recoge de las acciones llevadas a cabo por determinados grupos de trabajo especializados en el Consejo.
En este contexto, conviene señalar que el Consejo Europeo de Sevilla celebrado el 21 y el 22 de junio pidió al Consejo y a la Comisión que, en el ámbito de sus respectivas competencias, otorgara prioridad absoluta a determinadas medidas en la lucha contra la inmigración ilegal.
Con toda seguridad, en este ejercicio de revisión del reglamento, la Comisión tendrá en cuenta toda la información referente a la situación en la Ex República Yugoslava de Macedonia, a la luz de los criterios establecidos en el punto 5 expositivo del mencionado Reglamento.
Incluso creo que en la actualidad Macedonia está adoptando una legislación sobre visados muy similar a la legislación vigente en la Unión Europea, lo que es un factor significativo y positivo.
Sin embargo, para poder calibrar el progreso efectuado por Macedonia, el mes de junio pasado enviamos una delegación de expertos como parte del programa regional CARDS.
Las conclusiones de esta delegación y el informe sobre el marco regulador y su aplicación en cuanto a concesión de visados, así como el control de las fronteras exteriores, estarán disponibles en octubre de 2002.
Entonces la Comisión valorará la situación de Macedonia a la luz de este informe y de los criterios del punto expositivo 5.
De momento, no puedo decirle cuál será nuestra valoración después de recibir el informe del grupo de expertos, que me enviarán el próximo mes.
Pregunta nº 52 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0599/02): Asunto: Exigencia de visado para inmigrantes en la Unión Europea procedentes de países que mantienen una relación especial con Estados miembros de la Unión Una parte importante de los Estados miembros de la Unión Europea -como en el caso de Portugal y del Estado español con los países de América Latina- mantienen una especial relación afectiva y cultural con países que no pertenecen a la Unión, siendo frecuente la doble nacionalidad.
Cualquier ciudadano que tenga la nacionalidad de un Estado miembro tiene derecho a circular y establecerse libremente en todo el territorio de los Estados miembros de la Unión, de acuerdo con las disposiciones establecidas en la legislación comunitaria.
En el caso de la doble nacionalidad, los ciudadanos pueden acogerse a la legislación sobre ciudadanía de la Unión.
Por lo tanto, la Comisión opina que la existencia de casos de doble nacionalidad en las relaciones entre España y Portugal y diversos países de América Latina queda cubierta por la legislación existente.
Las respuestas de los Estados miembros pueden proporcionar varias sugerencias, y basándose en las mismas la Comisión quizás podrá presentar una propuesta para modificar el reglamento.
En cualquier caso, quisiera que prestara atención al hecho de que los países que ha mencionado ya disfrutan de exención respecto a los visados y que los únicos países de América Latina que están sujetos a este requisito son Colombia y Perú.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 53 a 81 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, la Comisión ha adoptado hoy una comunicación para racionalizar la coordinación de las políticas económicas y de empleo.
Todos sabemos que el marco general de coordinación se ha convertido cada vez en un marco más complejo.
Con demasiada frecuencia se han ido añadiendo nuevos elementos a medida que era necesario, y esta situación no ha facilitado ni la coherencia de las orientaciones para las distintas políticas ni tampoco su comprensión.
Teniendo en cuenta todo ello, la Comisión hace propuestas concretas en su comunicación para aumentar la eficacia y la coordinación, mejorar su coherencia y complementariedad entre los distintos procesos e instrumentos; estimular nuestros compromisos y nuestra ownership en cuanto a una mayor implicación del Parlamento y de los interlocutores sociales, y aumentar la trasparencia y comprensión de la coordinación política y, en consecuencia su visibilidad y efectos.
Estos serán los puntos clave que harán que el ciclo de coordinación sea más trasparente y mejore sus efectos.
Sobre esa base, el Consejo Europeo de primavera formulará a mediados de marzo unas orientaciones políticas generales y la Comisión, teniendo en cuenta estas orientaciones, presentará a principios de abril sus directrices, que incluirán tanto las orientaciones generales de política económica como las directrices de empleo.
El segundo punto clave de las propuestas que presenta hoy la Comisión es mejorar la eficacia de la coordinación.
El conjunto de las directrices adoptará una perspectiva a medio plazo más diferenciada y se revisará en su totalidad sólo una vez cada tres años.
La orientación más estratégica dará estabilidad a las directrices en las distintas políticas y facilitará su mejor seguimiento.
Por otra parte, la coherencia se verá favorecida por una mayor claridad de los contenidos que deberán cubrir los respectivos instrumentos y su sincronización.
Esa mejor complementariedad reforzará los mensajes políticos básicos.
La Comisión sugiere que esta racionalización se ponga en marcha rápidamente y el primer conjunto de nuevas directrices debería adaptarse en el Consejo Europeo de primavera del año 2003 presentando la Comisión su primer paquete de evaluación de la ejecución a principios del año 2004.
Por consiguiente, el nuevo ciclo estará totalmente en marcha antes de las elecciones de este Parlamento.
Más allá de estas mejoras, que empezarán a funcionar para el ciclo 2003, la Comisión ha puesto sobre la mesa una serie de modificaciones referentes al Derecho actualmente en vigor en los Tratados, tendentes a la coordinación de las políticas económicas.
Sus contribuciones y participación son una señal del amplio compromiso con las orientaciones comunes de las distintas políticas y con la mejora de los resultados económicos y sociales.
Señor Presidente, Señorías, durante el debate del pasado año sobre el paquete sobre empleo, el Parlamento solicitó con toda claridad los procedimientos se hicieran más eficientes.
En segundo lugar, ahora tenemos un calendario a medio plazo, y esto es importante.
El tercer punto es que este ejercicio tiene un objetivo claro: conseguir una mayor cohesión entre las dos políticas.
Obviamente, existe una división de papeles entre las dos políticas.
Las grandes orientaciones económicas ofrecen el marco general, el marco en el cual se mueven las directrices sobre empleo, pero son las directrices sobre empleo las que definen un marco más detallado y los objetivos, y proponen estrategias individuales.
El siguiente punto se refiere a una mejor gestión de las políticas sociales y económicas, que es también uno de los puntos del orden del día de la Convención que pretende revisar el Tratado.
Lo que queremos demostrar es que, aunque respetamos la autonomía de cada política, tal como se define en el Tratado, también tenemos la facultad de establecer un marco económico único para la Unión.
Creo que, en lo que al Parlamento Europeo se refiere, las cosas serán mucho más claras y mucho más transparentes porque en los estudios se tendrán en cuenta todos los aspectos básicos de la política económica y estructural en práctica en un momento dado y de forma coordinada.
Nuestro objetivo es garantizar que con este nuevo marco podamos cooperar de forma eficaz con el Parlamento.
En la Cumbre de Lisboa se otorgó un papel clave de coordinación al propio Consejo Europeo.
El segundo punto que me preocupa es que la primera y última mención del Parlamento es en mayo, en relación con las directrices sobre el empleo.
Señor Presidente, gracias por esta información que hemos recibido de la Comisión.
Ha sido breve, como presumiblemente debe ser en este contexto.
Se están discutiendo dos procesos, pero creo que habría que hablar de tres procesos que son: el proceso económico, el proceso de empleo y el proceso de la inclusión social.
Señor Presidente, voy a intentar dar una respuesta rápida a los problemas que me afectan más directamente, dejando a Anna Diamantopoulou los que son más de su competencia.
Precisamente, iremos al Consejo de primavera con una posición de directrices sobre los distintos procesos.
Por lo tanto, lo que conseguimos es lo contrario: que los distintos Consejos trabajen sobre una línea que ha sido ya previamente definida.
Sin embargo, creemos que el nuevo procedimiento permite al Parlamento dos tipos de actuaciones.
En ese sentido, creemos que la situación mejora claramente.
La posición de los Parlamentos nacionales debe ser una decisión de cada uno de los Estados miembros, aunque la Comisión defiende que, tanto en las grandes orientaciones de política económica, como en los temas referidos a los programas de estabilidad, tiene que haber una implicación de los Parlamentos nacionales.
Finalmente, es cierto que la coordinación se produce básicamente entre grandes orientaciones de política económica, empleo, pero también con el Proceso de Cardiff y con los restantes procesos que pueden afectar a la política económica.
De modo que tenemos unas directrices específicas sobre empleo, dentro del marco de las orientaciones generales, con unos objetivos y unos procedimientos incorporados.
Pero una cosa está clara, y es que la voluntad política existe y que los procedimientos están pensados para que podamos avanzar en esta dirección.
No podemos pedir una mejor coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros si no exigimos también una mejora del proceso de coordinación de la política económica, social y de desarrollo sostenible en el ámbito de la Unión Europea.
Sin embargo, tres años es mucho tiempo, para un Parlamento con un mandato de cinco años y una Comisión que también tiene una esperanza de vida de cinco años.
Tenemos el mercado interior.
En su introducción, el Comisario Solbes ha hablado de crecimiento sostenible, que no es lo mismo que desarrollo sostenible: hay crecimientos que pueden destruir el medio ambiente y puestos de trabajo, y que no son precisamente sostenibles.
Señor Goebbels, para clarificar la posición hemos expuesto muy rápidamente el tema.
Evidentemente, los resultados que se producen cada año, y las modificaciones que tendremos que introducir tomando en consideración lo que está sucediendo en la economía, tendrán que debatirse cada año y tendremos que aportar modificaciones anuales, pero sobre la base de un esquema fundamental que estará en vigor durante tres años.
He dicho dos veces que lo que pretendemos con esta Comunicación es racionalizar y coordinar los instrumentos de política económica a Derecho constante.
Estamos hablando de cómo utilizar mejor las posibilidades que los Tratados nos ofrecen.
Creo que está bien trabajar en el contexto de un plazo más largo, pero hay que poder incorporar ajustes de vez en cuando.
El calendario actual prevé que las nuevas orientaciones abarquen un período de tres años.
Mi colega diputado Stephen Hughes ya lo ha comentado en el contexto del Consejo Ecofin.
Señor Presidente, yo también quisiera agradecer a la Comisión sus propuestas, pero también quiero llamar la atención sobre un tema que va inextricablemente ligado a la mejora de la coordinación política económica y de la política de empleo, y es el debate, bastante acalorado en algunos Estados miembros, sobre el Pacto de Estabilidad y la flexibilidad del mismo.
Señor Presidente, quisiera preguntar a la Comisión cómo tiene intención de garantizar que la política económica, la política social y la de empleo vayan coordinadas, tal como se define en el proceso de Lisboa, y que se apliquen de forma legítimamente democrática si se no quiere cambiar el Tratado dentro del marco de la Convención. .
En primer lugar, quiero responder a la cuestión sobre la coincidencia de los procesos de la Comisión y del Parlamento.
Si no hablamos de cinco años, los problemas que su Señoría ha planteado siempre existirán.
Sin embargo, yo creo que su preocupación es que dos o tres años nos plantea el problema, lo mismo que cuatro años.
Precisamente, lo que intentamos evitar son contradicciones en el proceso, por una razón muy simple: el proceso parte de la Comisión, con una posición que debe ser consistente; esa posición debe ser decidida o refrendada sobre esa base por parte del Consejo Europeo; los Consejos Ecofin y el Consejo de Empleo tendrán que trabajar sobre las directrices dadas por el Consejo Europeo de primavera, y será el Consejo Europeo de junio quien finalmente acepte unas directrices que deben ser consistentes entre sí y consistentes con lo que el propio Consejo Europeo ha planteado.
En consecuencia, ese tipo de incoherencias no debería producirse.
El Pacto de Estabilidad está en la legislación comunitaria.
Lo cual no quiere decir que la Comisión no sea sensible a la experiencia que el Pacto nos ha proporcionado y no haya propuesto -la propia Comisión- una serie de elementos interpretativos en función de las evoluciones económicas, entre ellos, elementos tan importantes como, por ejemplo, tomar en consideración los presupuestos cíclicamente ajustados para hacer la valoración de la realidad en cuanto a la posibilidad de conseguir los objetivos nominales previstos en los programas de estabilidad.
Yo creo que el proceso tiene toda la legitimación de que se dispone en el momento actual; y yo diría que incluso más, en la medida en que no sólo los Consejos sectoriales están implicados en estas decisiones, sino también el Consejo Europeo al inicio y al final del proceso y, en segundo lugar, no sólo se mantiene el actual compromiso, o la actual participación del Parlamento Europeo, sino que se intenta incrementar.
Su Señoría plantea otro problema: ¿qué tipo de modificación del Tratado puede plantearse en el futuro para una mayor participación del Parlamento Europeo en el proceso?
No podemos actualizar los procedimientos de Lisboa de un solo golpe.
Creo que el éxito de esta propuesta reside en el hecho de que establece unos objetivos a medio plazo (he mencionado el año 2010).
No tienen en cuenta los cambios cíclicos, motivo por el cual los objetivos a medio plazo son mucho más significativos y ayudan a los gobiernos a centrar sus esfuerzos y a aplicarlos a unos objetivos específicos.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, para más de 20 millones de pequeñas y medianas empresas, representa la amenaza mortal de una competencia desleal por parte de los grandes minoristas que, mediante la venta con pérdidas, podrían barrer a miles de empresas y reducir así cualquier posible competencia.
Por ello, si deseamos seguir representando los intereses de millones de trabajadores y de empresas de la Unión Europea, si queremos preservar el conjunto de pequeñas y medianas empresas, que son la columna vertebral de la economía y de la sociedad europeas, si no deseamos que se nos acuse de dar la espalda a la realidad, es preciso que mañana votemos en contra de la venta con pérdidas.
Pienso que los excesos cometidos en la legislación sobre la competencia, como los observados en Alemania a principios de año, cuando una orden judicial prohibió a una empresa ofrecer descuentos del 20%, pasarán a ser cosa del pasado.
Por encima de todo, los reglamentos permiten crear un marco jurídico en el que el consumidor y otros agentes del mercado pueden obtener la información suficiente para estar en condiciones de adoptar decisiones informadas.
Por ello, aplaudo la intervención de la Comisión de Asuntos Jurídicos y sus enmiendas, que permiten que cada Estado miembro introduzca o, probablemente, mantenga en su legislación la prohibición de la venta con pérdidas.
Cinco países de la Unión Europea cuentan ya con leyes que regulan la materia, incluido Grecia, donde la ley 2941, adoptada en 2001, garantiza básicamente el cumplimiento de unas normas comerciales mínimas y prohibe la venta con pérdidas.
Según el texto de la Comisión, esta ley infringiría la legislación comunitaria.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, creo que hay que acoger con satisfacción el proyecto de reglamento que hoy se debate en el Parlamento porque, si bien es cierto que las ventas promocionales son un tema recurrente y representan una buena parte del mercado, no es menos cierto que siguen vigentes leyes nacionales que aplican restricciones a las promociones, en particular a los descuentos, algo que en la práctica pone en peligro la consolidación del mercado interior.
La Comisión ha presentado un texto equilibrado que ofrece una solución adecuada al problema de la ausencia de un auténtico mercado interior en el caso de las promociones y ventas promocionales, así como al problema de que el mercado está regido por leyes diferentes, que en unos países prohiben prácticas permitidas, en cambio, en otros.
Temo que algunas de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior puedan reducir la eficacia del texto.
Me refiero, en particular, a las enmiendas 29 y 32 que, aunque pretenden salvaguardar el principio de subsidiariedad, pueden hacer ineficaces en la práctica las disposiciones y las propuestas del reglamento en el caso concreto de los descuentos.
Señor Presidente, en nombre propio y en el de mis colegas del Partido Conservador del Reino Unido, quiero dar una calurosa bienvenida a esta propuesta tan elegante y simple para reformar el mercado único.
Quizás sorprenderá a mis colegas saber que el contenido dispositivo de este reglamento que tenemos ante nosotros no ocupa más que ocho cláusulas y tres páginas, y sin embargo tenemos 200 enmiendas.
Una parte del problema -y se lo digo especialmente al Comisario, porque sé que lo entiende- es que a pesar de que el mercado único está en el centro de la reforma económica de los objetivos de Lisboa, cuando se presenta una propuesta de reforma simple nos encontramos con el sorprendente hecho de que un número considerable de Estados miembros se oponen a ella e, incluso, algunos diputados pretenden cambiarla y diluirla.
Estamos hablando de un mundo de Internet en que las personas pueden comprar en toda la Unión Europea y en que las empresas pueden presentarles sus ofertas.
Y finalmente, quiero agradecer al Comisario las observaciones que ha hecho en su comunicación comercial, donde dice que el Parlamento acude a rescatar el mercado interior.
La limpieza de las prácticas comerciales es un elemento esencial para la construcción y el desarrollo de una economía más próspera, justa y cohesionada.
Además, esta práctica es responsable de fomentar la compra impulsiva que, obviamente, no ofrece ninguna ventaja para los consumidores y que, por el contrario, se opone a sus intereses y modifica su escala de prioridades.
Por todo ello, debe mantenerse la prohibición sobre la venta con pérdidas como un principio fundamental que rige unas prácticas comerciales leales.
El texto que ha aprobado la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior es fruto de su buen hacer y de su espíritu de diálogo, que ha permitido llegar a compromisos ampliamente aceptados.
El resultado es un texto que se ha reequilibrado para incrementar la protección de los consumidores, especialmente en lo que se refiere a la información que ha de facilitárseles, los medios de reclamación y la situación de los menores de edad, entre otros.
También se excluyen prácticas que no tienen el carácter de promoción comercial, como sería la explotación de un juego de azar encubierto bajo la aparente forma de una operación de promoción de ventas o las ventas con pérdidas o por debajo del coste.
Repito que esta última no es una práctica verdaderamente promocional, porque su finalidad no es tanto proteger al consumidor como eliminar competidores del mercado, lo cual, a la larga, no favorece ni a los consumidores, ni a la competencia, ni al buen funcionamiento del mercado.
Y esto, señor Presidente, Señorías, hay que tenerlo en cuenta cuando la Comisión elabore su informe del artículo 7 y cuando tratemos -como tratamos- de llevar a la práctica el mercado común.
Porque lo que no puede ser el mercado común es un medio para extender prácticas que la mayoría de los Estados miembros consideran perjudiciales, por razones fundadas.
El impacto de una liberalización no puede evaluarse exclusivamente en términos económicos, sino que ha de tener en cuenta todos los factores que inciden en el bien común, y la protección de los consumidores es algo que no se puede dejar simplemente a las prácticas predatorias de determinadas grandes empresas.
Por eso, la solución adoptada nos parece apropiada, y por eso, la inmensa mayoría de nuestro Grupo -que no es de un liberalismo a ultranza, sino de una economía social de mercado- lo va a apoyar.
Señor Presidente, señor Comisario, si nuestro objetivo es elaborar una legislación que proporcione una plena seguridad jurídica y, a la vez, normas que permitan que los ciudadanos obtengan los máximos beneficios del mercado interior, el reglamento que hoy se debate constituye ciertamente un paso en la dirección adecuada.
Hemos trabajado arduamente en este reglamento, y tanto el número de enmiendas citadas por mis colegas, como el debate en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior evidencian la importancia de un camino que creemos que Europa debe seguir sin falta y que nosotros queremos construir.
El mercado interior precisa de normas y éstas normas se deben evaluar en el contexto de la vida cotidiana.
El reglamento aborda una serie de temas de crucial importancia.
No voy a volver sobre aquellos a los que ya se han referido mis colegas.
Hay un punto, por ejemplo, sobre el que desearíamos que se reflexionara más; me refiero a los recursos de resolución de litigios.
Este grupo, constituido hace ya mucho tiempo, en 1998, necesita adaptarse ahora para poder abordar el desarrollo cada vez más urgente del mercado interior.
A continuación, desearía formularle dos preguntas al señor Comisario.
Quisiera conocer su opinión sobre la enmienda en la que optamos por mantener las disposiciones nacionales que prohiben la venta con pérdidas o que permiten, en todo caso, que lo hagan los Estados miembros.
Me pregunto si el señor Comisario es plenamente consciente de que no todos los Estados miembros cuentan con mecanismos jurídicos que permitan apelar ante las autoridades de la competencia con el fin de resolver tales problemas.
La publicidad en los diferentes Estados miembros y, sobre todo, la publicidad transfronteriza a escala europea, es un asunto difícil y peliagudo.
Las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos contribuirán en gran medida a favorecer la publicidad transfronteriza de productos y servicios en Europa.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha propuesto importantes enmiendas al ámbito de aplicación del reglamento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías,la propuesta de este Reglamento sobre las promociones de ventas en el mercado interior va a permitir a las empresas europeas aprovechar mejor las ventajas de la supresión de fronteras para realizar sus actividades económicas.
Considero, por lo tanto, que la propuesta es muy oportuna para humanizar las disposiciones nacionales sobre las actividades de comunicación de las promociones de ventas.
Concretamente, apoyo las enmiendas 27, 28, 29, 30 y 32 y confío en que la mayoría de esta Cámara las apruebe también y que la Comisión las acepte.
Señor Presidente, en mis observaciones introductorias de esta mañana, ya he explicado que las objeciones del Parlamento y de otros grupos sociales atañen principalmente a cuatro ámbitos distintos, a cuatro aspectos diferentes.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar la enmienda número 30, presentada por la Sra.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 8 en su forma actual.
La Comisión propondrá un cierto número de normas para asegurar que el promotor actúe en este sentido.
Señor Presidente, éstas son mis respuestas a las preguntas y a los comentarios formulados por la mañana y por la tarde.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En la actualidad no existe un reglamento de exención por categorías en esta materia, y las directrices sobre este tipo de ayudas obran en una serie de comunicaciones dispersas y sin valor normativo.
El hecho de que se exima de la obligación de notificar a ciertas ayudas con criterios claros, aunque tales criterios puedan resultar insuficientes, supone un avance importante en cuanto a transparencia y seguridad jurídica, que no podemos dejar de reconocer.
Lo único que implica es que tales ayudas deberán ser objeto de notificación, para analizar si son o no contrarias a los objetivos del Tratado.
Y no hay que olvidar que, entre esos objetivos, no solamente se encuentra el mantenimiento de un régimen en el que la competencia no quede falseada, sino también el fomento del empleo.
En tercer lugar, deberían precisarse algunos supuestos para evitar que las administraciones que conceden las ayudas -particularmente, las autoridades regionales en el caso de España y también de otros Estados miembros- se vean sometidas a los largos trámites que implica la notificación cuando conceden ayudas encaminadas a fomentar el empleo, particularmente en sectores de trabajadores más afectados por el paro y el desempleo.
Todos estos criterios, incluidos en la enmienda 1 del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, van eminentemente encaminados a fomentar el empleo en sectores desfavorecidos, y su inclusión en el Reglamento no distorsiona en absoluto la competencia.
La comparación de los efectos anticompetitivos de estas ayudas con otras podría resultar, si lo analizamos fríamente, un insulto a la inteligencia.
No vamos a entrar aquí en un debate sobre las ayudas públicas y sus efectos sobre la competencia, pero, de existir unas ayudas públicas dignas de tomarse en cuenta como compatibles con los objetivos del Tratado, ésas son las ayudas encaminadas a fomentar el empleo.
Igualmente, sería conveniente que -con carácter general- se incluyera la economía social como sector exento.
Como todas sus Señorías saben, las empresas de economía social suponen un colchón importante para el mantenimiento del empleo cuando un sector entra en crisis, y esa realidad debería reflejarse en el Reglamento.
Por último, en el informe aprobado se han introducido unos párrafos acerca de la preferencia de las medidas de flexibilidad laboral sobre las ayudas para el fomento del empleo.
Pero, simplemente, tendrán que reconocer sus Señorías que cualquiera que sea la posición ideológica de la que se parta, se trata de una afirmación extraña y extravagante en este momento, que no debería figurar en el informe, que se refiere a otros temas.
Insistir en ello denota un interés excesivo en mandar mensajes en favor de una acción determinada, que no puede ser compartida por sectores importantes, tanto de este Parlamento como de la sociedad europea.
Dada la situación por la que atraviesa el empleo en la Comunidad, todos los aspectos del empleo representan, y deben representar, una prioridad política de primer orden.
Recibiré con agrado las observaciones del Parlamento relativas a esta propuesta, que pretende reducir las cargas administrativas sobre los gobiernos nacionales que recurren a medidas de ayuda estatales para hacer frente al reto que representa el empleo.
Como ya saben, y como acaba de señalar el ponente, el proyecto alude a un cuarto Reglamento de exención en el ámbito de la ayuda estatal, que se deriva de los reglamentos de exención ya en vigor para la formación, la ayuda a la pequeña y mediana empresa, y las ayudas de minimis.
El objetivo fundamental de todos estos reglamentos es reducir las cargas administrativas soportadas por los gobiernos nacionales, eximiéndolos de la obligación de notificar medidas que sean claramente compatibles con el mercado interior.
El proyecto trata la relación entre dos objetivos comunitarios esenciales: el empleo y la competencia.
El proyecto de Reglamento no se refiere a estas medidas.
El presente Reglamento alude tan solo a ayudas formal y explícitamente ligadas al logro de objetivos relacionados con el empleo.
El texto no sólo racionaliza los requisitos administrativos: aclara también las normas fundamentales que se aplican a las ayudas al empleo.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente.
El informe y la reglamentación subyacente intentan establecer unas normas más claras y más transparentes para las ayudas estatales a favor del empleo.
Hay que agradecer la elaboración de unos procedimientos racionales para los Estados miembros que quieran favorecer los programas de empleo y también es deseable que exista una sensibilidad hacia las circunstancias locales.
El informe saluda y apoya la creación del registro de ayudas estatales, que los conservadores británicos han convertido en una prioridad.
Es de vital importancia que efectuemos un seguimiento en los diversos Estados miembros y sus registros sobre ayudas estatales.
En términos de principios generales, creemos que es de vital importancia restringir los ámbitos en que se pueden otorgar ayudas estatales.
Sin embargo, somos muy precavidos en cuanto al grado de amplitud que se puede aceptar incluso en este caso, debido a nuestra suspicacia respecto de las ayudas estatales.
En concreto, el apartado (a) de la enmienda nº 1, que parece condenar específicamente los contratos temporales por oposición a los contratos fijos, no es procedente y esta Cámara no debería apoyarlo.
Tanto el reglamento como el informe hacen propuestas razonables, pero es de vital importancia que resolvamos el problema principal, que es la flexibilidad del mercado laboral y la reforma económica.
Es interesante observar cómo han variado las políticas nacionales de empleo de la Unión Europea y cómo se han ido orientando hacia los objetivos comunes de una estrategia para promover el empleo mediante planes de acción que han actuado como palancas.
En el presente proyecto, la Comisión reconoce, con toda la razón, la necesidad de permitir medidas estatales en forma de incentivos laborales para las compañías, destinados en especial a los grupos menos favorecidos.
Por eso, debemos exigir unos retoques finales en forma de una definición más flexible de los grupos que se van a beneficiar.
Considero que la edad límite de 25 años debería subirse hasta los 30, y que la edad límite para los empleados mayores debería reducirse de 55 a 50 años, teniendo en cuenta que la sociedad se apoya en ambos colectivos, tanto en los jóvenes que entran por primera vez en el mercado laboral como en las personas mayores que siguen trabajando.
Un asunto muy importante es el de un cuarto Reglamento de exención.
Confío en que esta base se amplíe en el futuro y en que, a partir de la cumbre de Atenas, que se celebrará la próxima primavera, luchemos por esos intercambios, en un intento de lograr objetivos sociales comunes y sostenibles, considerando además cómo puede contribuir la política económica a este proceso, en lugar de tratando asuntos que el Tratado califique de subordinados en línea con la política económica.
Tomemos la ayuda estatal basada en los artículos 87 y 88.
Estos artículos son muy importantes porque nos permiten retomar los objetivos en política social, y por ello debemos evitar cualquier malentendido.
Un apoyo mayoritario a estas enmiendas por parte del Parlamento podría llevarnos a conseguir una votación a favor del proyecto en su conjunto.
Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, el proyecto de Reglamento de la Comisión ilustra, a la perfección, el error en que caen algunos diputados al pensar que las políticas de empleo desempeñan siempre un papel secundario con respecto a las políticas económicas.
No existe contradicción alguna entre las políticas sobre competencia, las políticas de crecimiento y la necesidad de otorgar ayudas a determinados sectores, como muy bien ilustra este Reglamento.
Las ayudas no pueden sustituir a las políticas económicas ni a políticas correctas de empleo.
Acogemos con agrado este Reglamento porque respalda la sistematización, la simplificación y la asociación, porque respalda el control y la transparencia, con la ayuda del registro de ayudas, porque respalda las ayudas reguladas al empleo para la pequeña y mediana empresa, los pilares de la economía europea y de las políticas de empleo, y porque respalda una mayor coordinación entre las políticas de la Comisión y las políticas de los Estados miembros, y entre los ministerios y los Estados miembros.
Tengo la seguridad de que, si no se realizan modificaciones en el Reglamento durante el proceso de consulta, muchos Estados miembros tendrán muchas dificultades para alcanzar los ambiciosos objetivos de la estrategia de empleo europea a la que se comprometieron en Lisboa.
Estoy convencido de que una mayor flexibilidad, unida a reformas estructurales, no bastarán para resolver estos problemas.
Quisiera tratar ahora otro punto: me sigue causando preocupación el hecho de que la Comisión no reconozca la realidad institucional de algunos Estados miembros.
En un Reglamento que estipula las medidas laborales en sectores que ya padecen numerosos problemas, y que necesitan reconvertir y reciclar sus plantillas, excluir de la medida, por completo, al sector de transportes me parece una medida que quizás la Comisión desee reconsiderar.
Señor Presidente, me complace ver que los artículos 5 y 6 del proyecto de reglamento transmiten una señal favorable a los gobiernos de los Estados miembros para que apoyen los procedimientos especiales de la denominada «adaptación razonable» del entorno laboral para promover el empleo de las personas discapacitadas.
Sin embargo, quisiera pedir al Comisario Monti que, cuando responda, se dirija a los 400.000 trabajadores discapacitados -como los de Remploy en Southend, en mi circunscripción, y en otros centros de trabajo de toda Europa-, donde más del 50% de los trabajadores de la empresa son personas con discapacidad que no podrían trabajar en el mercado laboral abierto.
Entiendo que el comité consultivo sobre ayudas estatales ha dado una respuesta inicial favorable a esta propuesta.
Espero que esta noche el Comisario reafirme ante este Parlamento y para todas aquellas personas discapacitadas que de otra forma no podrían conseguir un empleo en el mercado abierto, que Europa reconocerá plenamente sus derechos y sus aspiraciones en su normativa en materia de competencia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, analizamos en este informe el Programa DAPHNÉ, su desarrollo, sus aciertos y sus debilidades.
Es un programa contra la violencia ejercida hacia las mujeres y los niños, fundamentalmente en el ámbito doméstico.
Violencia que es una grave violación de sus derechos fundamentales.
La violencia contra las mujeres es consecuencia de las relaciones de desigualdad entre hombres y mujeres y de la discriminación de género que existe en la sociedad.
La lucha contra la violencia exige un planteamiento integrado que combine la prevención, la represión del agresor y el apoyo a las víctimas.
La Comisión Europea ha realizado un informe de evaluación a mitad de programa, exhaustivo y riguroso, que nos permite plantear las propuestas para el futuro con el fin de conseguir el objetivo "violencia cero".
La violencia contra las mujeres y los niños se manifiesta en todos los países, sin distinción de clases, raza o nivel de educación.
Hay que prestar una especial atención a la prevención de la violencia, pero también al tratamiento y la rehabilitación de los agresores para evitar la reincidencia.
Hay que implicar a todos los sectores de la sociedad en la lucha contra la violencia, y en particular a los medios de comunicación como creadores de opinión e instrumentos de transmisión de valores, para que a través de los medios se transmita una imagen de la mujer no estereotipada, así como de los niños y de las víctimas en general.
Las ONG han realizado un papel relevante en la lucha contra la violencia, pero deben implicarse también las instituciones públicas -hasta ahora sólo el 10% de los programas ha sido desarrollado por éstas-, así como las universidades y centros de estudio e investigación.
Los Estados miembros deberían actualizar sus legislaciones nacionales para tener instrumentos más adecuados en la lucha contra la violencia.
Una mejor formación de la policía en este ámbito ayudaría mucho.
Entre estas medidas proponemos un Año europeo contra la violencia hacia las mujeres y los niños.
Por último, quiero señalar la necesidad de cambiar el fundamento jurídico del Programa.
Acojo con especial agrado el hecho de que el Parlamento Europeo reconozca el éxito de las acciones ya emprendidas y de que tenga la firme intención de prolongar el programa hasta después del año 2003.
La Comisión, por su parte, está preparada para presentar el texto de la decisión sobre el nuevo Programa Daphne, en línea con las preocupaciones expresadas en la propuesta de resolución.
Respaldo plenamente la idea de que la violencia ejercida contra los niños y contra las mujeres supone una violación inaceptable de los derechos humanos.
No obstante, dentro del ámbito de los Tratados, en su forma actual, la Comisión no tiene más remedio que ampararse en el artículo 152 para poder emprender acciones judiciales contra la violencia.
Así está la situación, independientemente de la futura postura de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión, dentro del ámbito del Tratado o fuera de él.
El éxito de este programa se ve claramente dado el gran número de proyectos que se han presentado.
Con todo, debe reconocerse que este éxito es también una causa de preocupación.
Implica que el número de situaciones y casos de violencia contra la mujer y los niños en los países de la Unión Europea sigue siendo muy elevado.
Por ello, la petición realizada por la ponente de incrementar el presupuesto está en consonancia con las observaciones formuladas por la Comisión, especialmente si tenemos en cuenta que la adhesión de los países candidatos traerá consigo un incremento del trabajo que nos espera en este ámbito.
Además del apoyo otorgado por el Parlamento al Programa Daphne, las sugerencias contenidas en la propuesta de resolución son útiles y están en plena consonancia con los debates que han tenido lugar en la Comisión.
Me refiero, más en concreto, a la necesidad de indicadores comunes y a la necesidad de llevar a cabo una recogida de datos más exhaustiva sobre la violencia a escala comunitaria, pues ésta es una realidad que muchas veces se esconde y desaparece de las estadísticas oficiales.
La Comisión también siente esta necesidad, y la actividad futura podría estar relacionada con la labor actual de crear una red de expertos sobre los derechos fundamentales.
No obstante, la triste realidad es que la violencia persiste en nuestra sociedad y nos fuerza a adoptar medidas más radicales y eficaces, como la de introducir un fundamento jurídico en el Tratado u organizar un año europeo dedicado a este asunto, como sugiere la ponente.
Y, además de este objetivo, hemos de animar al conjunto de la sociedad para que tome cartas en el asunto, como el Comisario ya ha mencionado.
De la misma manera, si deseamos hacer un mejor uso del programa, hemos de considerarlo en relación con otros programas similares, en especial con programas nacionales para reducir la violencia y ayudar a las víctimas.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo acoge con agrado el informe de evaluación de la Comisión acerca del Programa Daphne.
El Programa Daphne nació de una iniciativa de la Comisaria Ania Gradin y del Parlamento Europeo, y ejemplifica a la perfección cómo se pueden lograr buenos resultados y elaborar nuevas políticas gracias, por un lado, a un profundo nivel de compromiso por parte de las personas involucradas en el programa y en el desarrollo del proyecto y, por otro, a una clara voluntad política.
Según estimaciones de la OIM, cada año, en la Unión Europea, 500 000 personas, principalmente mujeres y niños, son víctimas de la trata con fines de explotación sexual, mientras que otras mujeres se encuentran en peligro de sufrir mutilación genital.
Por desgracia, los países de Europa Central y Oriental no han participado todavía lo suficiente.
En Rusia, Ucrania y Bielorrusia, nadie está a salvo de este fenómeno, algo que nos repercute también en la Unión Europea.
Mi grupo parlamentario y yo pensamos que es importante que, partiendo de nuestra experiencia en la primera mitad del Programa Daphne, fortalezcamos las sinergias en la segunda mitad de éste, como dice el punto 12 de la resolución.
Hemos logrado buenos resultados con nuestras redes, con las ONG, y ahora es necesario que se tomen medidas en los Estados miembros.
Especialmente la violencia doméstica, una de las formas más comunes de violencia, aunque una de las más ocultas, y que supone grandes costes humanos, sociales y económicos para toda la sociedad, además de constituir una amenaza para la seguridad, la integridad física, la libertad y la dignidad de las mujeres.
De ahí la importancia de un enfoque integrado que refuerce las medidas, las acciones y los recursos económicos que el Programa Daphne proporciona, pero que son insuficientes, como se ha puesto ya de manifiesto.
Además, como indica el informe ?mis felicitaciones para la ponente?, en la Unión Europea, cada año, alrededor de 500.000 personas, en su mayoría mujeres y niños, son víctimas de la trata con fines de explotación sexual, lo que exige medidas más eficaces para luchar contra todas las formas de violencia y para apoyar a las víctimas; entre estas medidas, se incluye el incremento de los recursos económicos destinados en la actualidad a este propósito.
No obstante, es necesario actuar también de manera preventiva, mediante la creación de más empleo de calidad y el aumento del apoyo y las ayudas sociales, así como prestando más atención a la educación contra la violencia, por medio de campañas de información y del fomento de los derechos de las mujeres y los niños.
Por ello, insto a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros para que tengan en cuenta las propuestas elaboradas por el Parlamento, aprovechando la experiencia obtenida desde 1997 y presentando un nuevo programa de acción con un presupuesto adecuado, y teniendo en cuenta también la plena participación de los países candidatos y la creación de una base de datos común para erradicar la violencia.
Avilés Perea expresó de manera muy acertada.
Señor Presidente, deseo comenzar mi intervención felicitando a la ponente por su trabajo, por las cifras y estadísticas presentadas, que, a pesar de no ser homogéneas, revelan que la violencia contra las mujeres y los niños es un fenómeno tremendamente preocupante.
Para concluir, mi grupo respalda plenamente la idea de que se celebre un año europeo para luchar contra la violencia hacia las mujeres y los niños.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión porque, precisamente, este es el resultado de la constancia y de haber creído en algo que nunca hasta ahora se había tratado.
Dicho de otro modo, Europa debe crear un marco jurídico referencial mínimo tanto para la violencia en el hogar y la obligación de los Estados para velar por las víctimas como para tratar de evitar el daño irreversible que se está haciendo a los niños, testigos del horror, menores que viven en escenarios de miedo con el único techo de la violencia.
Y en este sentido, pido que se desarrolle un derecho hacia los niños que sea vinculante para los Estados y que se tenga en cuenta esta obligación a la hora de hablar de los países que han de integrarse en la Unión Europea.
En la Unión Europea, como han afirmado otros diputados, se estima que, cada día, se compra y se vende a 500 000 personas, y sin embargo la Europol sólo dispone de tres profesionales para hacer frente este crimen internacional organizado, cuyas víctimas son las mujeres y los niños.
Esto significa que la violencia es un problema político mundial de primer orden y que debe acometerse como tal.
Señor Presidente, en estos momentos no puedo hacer mucho más que dar las gracias a la ponente y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por su excelente informe.
También quiero agradecer al Comisario su respuesta al informe y su compromiso de renovar este programa.
Soy uno de los patrocinadores de una organización irlandesa denominada Women's Aid.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, agradecer a todos los oradores sus contribuciones a este debate y hacer hincapié en la importancia política dada a este tema por la Presidencia española, impulso que continuará, estoy seguro, durante la actual Presidencia danesa, en el transcurso de la cual espero que la decisión marco acerca del tráfico de mujeres y niños con fines de explotación sexual sea finalmente aprobada por el Consejo.
Una base jurídica en el Tratado clara, explícita y sólida permitiría obtener una financiación adecuada para los proyectos de esta naturaleza.
Espero sinceramente que, con este debate, podamos alcanzar un acuerdo sobre los esfuerzos comunes que deben realizarse en la Convención, de modo que el futuro Tratado constitutivo de la Unión Europea consagre como uno de los objetivos del propio Tratado la lucha contra la violencia hacia las mujeres y los niños.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El propósito del cuadro anual de indicadores sobre la aplicación de la Agenda de política social es determinar qué progresos se han realizado en torno a los objetivos establecidos en Lisboa y Niza.
Como parte de su evaluación intermedia del año 2003, la Comisión debe tratar de elaborar un modelo diferente de cuadro de indicadores y presentarlo al Parlamento.
La Comisión sabe muy bien que el Parlamento Europeo es el principal defensor de los aspectos sociales del desarrollo europeo, los defiende mucho más que el Consejo.
El documento de la Comisión data del 19 de febrero de 2002, y se aprobó en la Cumbre de Primavera celebrada en marzo.
El Parlamento necesita, al menos, dos meses para redactar un informe a través de sus comisiones y sesiones plenarias, lo que no nos deja mucho tiempo.
El éxito de este método reside en el hecho de que nos ha proporcionado un modo de coordinar la política de los 15 Estados miembros, establecer un conjunto coherente de objetivos para dichos Estados y suministrarles mejores prácticas para lograr tales objetivos.
Este año disponemos de nuestro primer cuadro detallado de indicadores, con un análisis paso por paso de los progresos realizados en este área política en particular.
El período 2003-2005 también es importante.
Habrá un informe inicial de progresos y podremos efectuar cualquier cambio que se considere necesario.
Las más de las veces, el Parlamento Europeo ha sido la fuerza motriz de la política social de la Unión Europea.
Me gustaría comentar tres puntos que, en mi opinión, son trascendentales para el debate.
En primer lugar, gracias a la cooperación entre la Comisión y el Parlamento Europeo, la mayor parte de las iniciativas de la Agenda política social planeadas para el período 2000-2002 han tenido éxito o están en camino para tenerlo.
En segundo lugar, como ya se ha mencionado, hemos encontrado un modus operandi con el método abierto de coordinación entre los Estados miembros y, hasta cierto punto, un modo de incluir el papel del Parlamento en este método.
El tercer punto es que, como con el Parlamento Europeo, hemos de hallar una base jurídica para conseguir que la sociedad civil participe en los debates de la Convención.
Alrededor de dos tercios de los nuevos puestos de trabajo que, según las estimaciones, se crearán entre 2002 y 2010 serán ocupados por mujeres, motivo por el que estoy especialmente satisfecha, señora Comisaria, con su comunicación, hace un momento, acerca de las nuevas iniciativas que ha emprendido en nombre de la Comisión para coordinar las políticas económicas y las políticas de empleo.
El cuadro de indicadores sobre aplicación de la Agenda de política social debe permitir seguir los progresos realizados en términos de aplicación de dicha Agenda, pero también debe permitir representar una alerta rápida, un toque de atención, cuando se produzcan retrasos en la ejecución de las medidas anunciadas.
Me refiero a las nuevas formas de trabajo, con los nuevos riesgos a ellas inherentes y, por lo tanto, a la preocupación por las formas de participación en los procesos productivos a través de la externalización o la descentralización productiva -subcontrataciones, presencia de autónomos, trabajadores independientes- en el ámbito de los riesgos de la empresa contratista, etc.
De ahí la necesidad de la aplicación de medidas dirigidas a evitar la conversión del riesgo -inherente en todas las formas de trabajo, pero a veces imperceptible y a veces difuminado en estas nuevas maneras de producción- en accidente laboral.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente por este informe y también felicitar a la Comisaria Diamantopoulou por su excelente trabajo en este ámbito de la política social.
Lamentablemente, no se nos pide votar sobre estos temas en estos momentos.
No obstante, debo decir que desde entonces parece que el progreso se ha frenado notablemente.
Si de verdad quieren trabajar por Europa y crear una Europa de los Estados y los pueblos, debemos asegurarnos de que la igualdad, la cohesión y la solidaridad funcionen bien en toda la Unión.
Me complace la idea de una revisión intermedia a principios del año que viene, y espero poder participar en ella.
De Rossa, las decisiones tomadas en Lisboa cuentan también con mi aprobación.
Al mismo tiempo, me preocupan bastante algunos movimientos que se han venido realizando en el transcurso del último año y que, en mi opinión, son intentos de ponerle una zancadilla al proceso de Lisboa.
Si vamos a emplear este método durante mucho tiempo, debe ser objeto de control democrático y de debate tanto aquí, en el Parlamento Europeo, como en los parlamentos nacionales.
De ahí la importancia del panel de evaluación anual, que permite al Parlamento Europeo vigilar y controlar la puesta en práctica de la Agenda social, analizando el pasado y programando el futuro.
El empleo es la prioridad número uno de la Unión Europea.
En el año 2000, la tasa de empleo alcanzaba el 63,2%.
La pobreza y la exclusión social son otros asuntos que merecen una mayor atención.
Más de 60 millones de personas viven en el umbral de la pobreza.
Este fenómeno varía, como saben, entre los Estados miembros, pero no nos equivocamos al considerar que la lucha contra la pobreza y la exclusión, y la erradicación de ambas, es el mayor reto al que nos enfrentamos.
Por tanto, la Comisión debe agilizar los trabajos que se han puesto en marcha, con el objeto de comprender y evaluar el fenómeno, y prestar una atención especial a las mujeres.
En consecuencia, la Comisión debe proponer medidas para mejorar la situación de la mujer y, a la vez, adoptar iniciativas para promover su plena participación en la toma de decisiones en sus lugares de trabajo. - (EL) Señor Presidente, comparto las quejas expresadas por la Sra.
El informe parece más un trabajo rutinario que un enfoque fundamental.
Después queda pendiente la cuestión de la cooperación con los interlocutores sociales y el Comité Económico y Social Europeo, y la participación de todos ellos, así como los resultados del diálogo social, aunque me ha agradado oír a la Comisaria referirse a los esfuerzos para entablar un diálogo con la sociedad civil.
Hemos de hacer un gran esfuerzo con respecto a la forma y el contenido del informe de revisión a medio plazo, que el Parlamento Europeo espera recibir antes del Consejo de la próxima primavera, porque, como usted sabe, señora Comisaria, desea desempeñar un papel importante a la hora de dar forma a la sociedad europea, y con razón.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, he votado a favor del informe.
