Señor Presidente, el Comisario Patten envió ayer una carta al Presidente del Parlamento pidiendo que el Parlamento apruebe lo antes posible el Presupuesto rectificativo y suplementario nº 4 para permitir la asignación de 70 millones de euros a Afganistán.
Es un asunto importante no sólo para los que estamos aquí en Europa, sino también para el resto del mundo y, en particular, para nuestros socios de los países en desarrollo.
Como ya deben de saber ustedes, el Protocolo que vamos a debatir hoy está relacionado con la reciente ratificación por la Comunidad Europea del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad.
La propuesta global de este acuerdo de las Naciones Unidas consiste en establecer normas comunes para el movimiento transfronterizo de organismos modificados genéticamente con el objetivo de proteger en todo el mundo la diversidad biológica y la salud humana.
La Unión Europea debe cumplir sus obligaciones internacionales.
Por lo tanto, tenemos que incorporar las disposiciones del Protocolo sobre bioseguridad en nuestra legislación.
Esta propuesta complementa los reglamentos comunitarios vigentes, en particular en cuanto a la cuestión de la exportación de organismos modificados genéticamente, para que se ajuste más a las disposiciones del Protocolo sobre bioseguridad.
En segundo lugar, la obligación de informar a nuestros socios internacionales sobre los métodos, la legislación y las decisiones de la Comunidad relativos a los organismos modificados genéticamente, así como sobre cualquier eventual liberación no intencionada.
Estas normas se ajustan a las últimas novedades de la legislación comunitaria relativa a organismos modificados genéticamente y, en particular, a las disposiciones del proyecto de reglamento sobre la trazabilidad y el marcado.
Desde el principio la UE ha desempeñado un papel crucial en las negociaciones internacionales.
Hemos de demostrar que sin duda alguna cumpliremos nuestros compromisos y estaremos en condiciones de aplicar el Protocolo en su totalidad tan pronto como entre en vigor.
Señor Presidente, cuando hace un par de años se adoptó el Protocolo de Cartagena, constituyó un gran avance tanto para la Unión Europea como para los países de la UE.
El Protocolo se basa en el principio de cautela y respeta el derecho de los Estados a tener normas nacionales más estrictas que rijan el comercio de productos modificados genéticamente.
Con la adopción de esta legislación la UE puede convertirse en un buen ejemplo internacional en este terreno.
A nosotros en el Parlamento nos gustaría cooperar estrechamente con la Comisión y el Consejo para garantizar que estas leyes estén listas lo antes posible.
En aspectos importantes las propuestas no van tan lejos como el propio Protocolo de Cartagena, y en otros las propuestas crean una confusión innecesaria.
Deberá ser imposible exportar semillas o productos cuyo uso no haya sido aprobado en la Unión Europea.
Esto es importante para evitar la falta de claridad cuando se trata de un asunto de responsabilidad.
También se ajusta más a lo que prescribe de hecho el Protocolo de Cartagena.
En las negociaciones en curso en el marco del Protocolo de Cartagena, la Unión Europea debe apoyar las propuestas de reglamentos internacionales que explican las responsabilidades jurídicas de las empresas.
También es necesario que los reglamentos de la UE establezcan inequívocamente que las exportaciones a otros países siempre han de respetar las normas más estrictas que estos países puedan introducir, lo cual es totalmente coherente con el Protocolo de Cartagena.
El Protocolo pretende, mediante la aplicación de normas internacionales al comercio con OMG vivos, evitar los efectos perjudiciales para la biodiversidad y la salud humana.
El futuro Reglamento de la UE debería ser lo más estricto posible de conformidad con los requisitos del Protocolo para evitar una burocracia innecesaria y para que las normas internacionales uniformes creen seguridad jurídica.
Además, el Reglamento debe seguir al pie de la letra el Protocolo de Cartagena a fin de establecer una mayor seguridad jurídica en el comercio internacional.
Es por este mismo motivo que considero erróneo y, de hecho, perjudicial para nosotros, utilizar este informe sobre la aplicación del Protocolo de Cartagena para intervenir en los procesos legislativos en curso.
Hace unas semanas hemos debatido su primera lectura y celebrado una votación en sesión plenaria al respecto.
Tampoco la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha adoptado el enfoque adecuado, porque, en su opinión, intentaba ampliar las derogaciones de los procedimientos documentales e informativos para los OMG en tránsito y en sistemas cerrados a organismos modificados genéticamente destinados a la investigación y al desarrollo, es decir, a ensayos de campo enmarcados en la Parte B de la Directiva sobre liberación intencional 2001/18.
Lo digo precisamente porque soy una firme defensora de la genética ecológica, como estoy segura habrá quedado totalmente claro en los debates celebrados hasta la fecha en esta Cámara en torno a la Directiva sobre liberación intencional y a los proyectos de reglamentos sobre trazabilidad y etiquetado de alimentos humanos o animales modificado genéticamente.
La segunda enmienda guarda relación con una derogación del procedimiento de información para las exportaciones de OMG a un tercer país, cuando éste ya ha concedido la aprobación de la liberación de los mismos OMG en otro país.
Estas derogaciones son necesarias, pues el uso del llamado Acuerdo Informado Previo como un procedimiento de información no ofrece en este caso seguridad y, por tanto, dificulta innecesariamente el movimiento transfronterizo.
Espero que puedan ustedes seguir mi línea argumental y, por supuesto, les pido por tanto que me apoyen con sus votos.
Pienso que es importante proteger a los países en desarrollo, particularmente frente a los efectos adversos de lo que suele ser una mercadotecnia agresiva de los OMG, con sus posibles graves consecuencias para la salud de las personas, especialmente si deseamos conservar la diversidad biológica en los países en cuestión.
En segundo lugar, es importante establecer el principio de cautela.
Tendría que haber una verdadera aprobación por parte de las autoridades de los países receptores, organizados de tal forma que la ausencia de respuesta de estas autoridades no pudiera interpretarse como aceptación tácita.
Creo que esto debería aplicarse a todos los movimientos, y no sólo al primero, pues el país receptor tendría que tener la oportunidad de supervisar la distribución de productos de OMG en su territorio.
Por último, añadiría que es muy importante para los países de la UE aplicar sanciones estrictas y uniformes para evitar una situación en que algunos países consiguen, o casi, saltarse la legislación mientras que otros no.
Sin embargo, ¿lo consideramos correcto tal y como está o nos gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer una excepción y ser más estrictos que el Protocolo?
Si la intención es aplicar el Protocolo, esto es lo que hay que hacer, y en mi opinión es importante por el bien de la investigación científica en la UE no aislar a la UE innecesariamente de una u otra forma al resto del mundo o entorpecer sin necesidad el trabajo aún más que en el resto del mundo.
No tenemos ninguna intención de volver sobre este asunto, pues ya se ha debatido, pero mi grupo apoyará definitivamente las enmiendas 51 y 50.
Por lo tanto, no veo por qué no podemos hacer lo mismo.
Señor Presidente, nuestro grupo apoya totalmente el informe de mi compañero Jonas Sjöstedt.
El informe prevé un control más estricto de los movimientos transfronterizos de los organismos modificados genéticamente, no para distorsionar el comercio -como se dijo aquí- sino para preservar la biodiversidad, la salud de la población y el derecho de los ciudadanos a elegir.
Prevé también que se utilice debidamente el principio de cautela -que no siempre se utiliza como se debiera-, la colaboración de la Comisión y de los Estados miembros con aquellos países terceros que no ofrezcan la suficiente garantía de poder decidir.
El informe apoya normas y medidas internacionales que sean más estrictas en cuanto a la responsabilidad y a la compensación por los posibles daños.
Hay un asunto que sabemos que es conflictivo y que va a tener dificultades: la exportación a otros países del tercer mundo de organismos modificados genéticamente que no son aceptados en la Unión Europea.
Este mismo problema lo tuvimos el año pasado con la Directiva sobre la comercialización de productos seguros, o no seguros cuando no se aprobó la enmienda en la que pedíamos que no se exportaran al tercer mundo organismos o productos que no se aceptaran en la Unión Europea.
Pedimos la limitación de las informaciones confidenciales, exigimos más transparencia para respetar la necesidad de información que tienen los ciudadanos.
Hay algunas enmiendas -como dijo mi compañero Jonas Sjöstedt- que están firmadas por tres grupos políticos de esta Asamblea que nosotros apoyamos especialmente, pero me voy a referir a la enmienda 54, que nos parece importante al estar en contacto, sobre todo, con poblaciones de Latinoamérica, y que se refiere a los aspectos socioeconómicos derivados de las repercusiones que tienen los organismos modificados genéticamente en la protección de la diversidad biológica y a su impacto en las comunidades indígenas y locales.
Señor Presidente, Señorías, acogemos con satisfacción el informe del Sr.
Aquí también lo importante es que nos neguemos a pisotear el derecho de los consumidores de todo el mundo a decidir qué comen; sobre todo, nuestro voto debe transmitir un mensaje claro de que no podemos exportar a otros países un riesgo que no estamos dispuestos a asumir nosotros mismos.
Sjöstedt ya ha señalado la importancia de que encontremos una solución realmente satisfactoria a las cuestiones de responsabilidad y etiquetado.
El argumento de que el desarrollo de organismos modificados genéticamente ayuda a resolver el problema del hambre en el mundo debería aplicarse plenamente en la práctica.
La Comunidad Europea y los Estados miembros ya han dado un primer paso en la dirección correcta con respecto a las importaciones y exportaciones de OMG, a saber, la ratificación del Protocolo de Cartagena.
Por lo tanto, opino que el presente Reglamento que rige el comercio internacional de OMG tendría que ajustarse completamente a este segundo paso.
También en otros países las personas tienen que conocer los riesgos existentes para la seguridad antes de decidir si aceptan un lote de OMG.
Además, puedo imaginar que estos países también dan mucha importancia a la libre elección, un valor tan apreciado en Europa.
También hemos de aceptar que los países puedan adoptar medidas de mayor alcance para obtener un mayor nivel de protección.
Señor Presidente, aquí estamos otra vez para hablar sobre los OMG.
Aprobamos la orientación del proyecto de Reglamento sobre los requisitos del Protocolo de Cartagena, pero quisiéramos señalar el aspecto paradójico del proceso.
Este acuerdo ha sido diseñado para establecer el marco jurídico necesario para el movimiento transfronterizo de OMG y, al mismo tiempo, reconoce la noción contradictoria de movimientos transfronterizos no intencionados.
La Comunidad ha decidido desempeñar un papel destacado en la venta de biotecnología, pero el enfoque es totalmente paradójico: aunque no se ha establecido ni la seguridad ni el peligro de los OMG, ya se da por supuesto que tendrán un gran éxito en el mercado.
Sin embargo, el informe Sjöstedt reduce este margen de maniobra.
Por lo tanto, optamos por abstenernos en la votación sobre este informe.
Señor Presidente, lamento mucho que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no presente una opinión sobre este asunto.
De hecho, este trámite ha llevado bastante más tiempo de lo previsto y la Comisión de Industria habría tenido tiempo suficiente para emitir su opinión.
La opinión de esta comisión debería haberse considerado esencial; en realidad, podemos decir que la Comisión de Industria tuviera que haber sido la comisión competente para este informe.
Esta propuesta afectará sustancialmente a la industria biotecnológica de la Unión Europea, al programa de investigación científica de la UE y, en particular, a las prioridades del Sexto Programa Marco de investigación.
Es esencial que con nuestra votación de hoy cambiemos radicalmente la orientación de este informe.
Esta propuesta no limita las importaciones a la UE de OMG para una investigación confinada, pero las exportaciones de material de investigación genéticamente modificado de carácter público y privado a terceros países estarán sujetas a una reglamentación más rigurosa y desproporcionada.
Si lo hacemos, pondremos en peligro la base misma de nuestras ciencias de la vida en el futuro, nuestra comunidad científica, toda la estrategia de Lisboa y el futuro de Europa como una potencia económica mundial, dinámica y basada en el conocimiento.
También me gustaría agradecer explícitamente al ponente, no solo por el volumen de trabajo, sino también por la excelente labor que ha realizado, y por la valentía política que ha de mostrado al formular unas pocas observaciones con respecto a la propuesta de la Comisión.
Al mismo tiempo, debemos garantizar que la ciencia pueda llevar a cabo su investigación sin problemas.
Quisiera abundar en lo que han dicho los colegas al darle las gracias por su labor.
También celebro el hecho de que la Comisión de Medio Ambiente haya ampliado el reglamento para incluir también los alimentos y piensos producidos a partir o con la ayuda de OMG, así como los OMG destinados a un uso confinado.
Esto incluye, tal y como ya han mencionado muchos colegas, el derecho de libre elección.
La Unión Europea, en casos como este, compra alimentos locales que no están modificados genéticamente, adhiriéndose a los principios y a las normas de los países beneficiarios de forma que respeta el espíritu del Protocolo de Cartagena.
Por otro lado, en los dos últimos años se ha obligado a Bolivia, Colombia, Guatemala, Nicaragua y Ecuador a aceptar ayuda alimentaria a base de productos modificados genéticamente, incluso aunque fuera contraviniendo sus normativas nacionales.
Celebro el informe de la comisión, que permite a los países adoptar medidas más activas con vistas a garantizar la bioseguridad internacional.
Con nosotros, señor Purvis, la economía de mercado ecológicamente responsable está en buenas manos.
Austria ha ratificado este año el Protocolo de Cartagena, depositando el instrumento de ratificación en la ONU en Nueva York el 27 de agosto.
Sabemos que algunos Estados miembros consideran que la ratificación depende de la aprobación de este proyecto de reglamento de la UE sobre la aplicación de este Protocolo.
Después de todo, sería absurdo que ahora insertemos una u otra disposición y después nos enzarcemos en densas discusiones sobre un reglamento bastante diferente, u otra directiva, sobre la trazabilidad, el etiquetado y la responsabilidad.
Si el país importador reclama esta notificación, entonces por supuesto hay que dársela.
Sin embargo, esto no tiene nada que ver con la seguridad, y por este motivo en realidad no necesitamos la enmienda 30.
Se basa en dos principios importantes, en primer lugar el principio de cautela y en segundo lugar el principio según el cual los países que desean normas más estrictas pueden establecerlas.
Por lo tanto, es crucial que el Parlamento Europeo vote a favor de la enmienda 52, que también cuenta con el apoyo del ponente.
En esta situación tengo mis dudas de que favorezca al Protocolo de Cartagena que el Parlamento Europeo apruebe las enmiendas 50 y 51, o de si se tuviera que cumplir el contenido de las mismas, pues en tal caso no sería posible poner en práctica los propósitos del Protocolo.
Por lo tanto, recomiendo rechazar estas enmiendas, porque su finalidad es asegurar que el comercio se entorpezca lo menos posible.
No debe haber ninguna duda de que en la legislación comunitaria se aplica el principio de cautela y se aplica de lleno.
Defiendo este informe íntegramente.
Señor Presidente, el reglamento sobre el movimiento transfronterizo de organismos modificados genéticamente es un documento bastante surrealista.
Creo que hay una serie de factores que habría que tener en cuenta en lo referente a este Protocolo.
Exigimos a nuestros exportadores que respeten el Protocolo de Cartagena y, también, la legislación que puedan adoptar otros países y que quizá vaya más allá de la de la Unión Europea.
Si no lo hiciéramos, en realidad estaríamos actuando contra el espíritu y la letra del Protocolo de Cartagena.
En segundo lugar, deberíamos tener presente que el Protocolo de Cartagena está en fase de desarrollo.
Por lo tanto, hemos de tener en cuenta que necesitamos una política de amplias miras que nos indique la dirección general deseada por la UE para desarrollar el Protocolo de Cartagena en el futuro.
A esto precisamente es a lo que se refieren los reglamentos sobre responsabilidad.
De lo que se trata es del artículo 27 del Protocolo de Cartagena, según el cual debemos empezar a negociar a escala internacional en torno a la responsabilidad con respecto a este tipo de productos.
En cuanto a las enmiendas, creo que las enmiendas 50 y 51 menoscaban gravemente el informe porque pretenden eliminar algunos de sus principales aspectos.
No estamos para aprovecharnos, y la industria tampoco, de normas que de hecho permiten saltarse a la torera el derecho de los países a decir sí o no a eventuales importaciones.
Como saben, hemos presentado una comunicación sobre el aprovechamiento de la biotecnología.
Trabajamos activamente en torno a nuestra legislación comunitaria interna en este ámbito, en parte revisando la Directiva 2001/18/CE sobre la trazabilidad y el marcado, y también en torno a la cuestión de la responsabilidad por los daños medioambientales.
Se trata siempre de dar con el frágil y difícil equilibrio entre, por un lado, la explotación de las ventajas de una nueva técnica, una nueva tecnología y unos nuevos conocimientos en este ámbito y, por otro lado, la conservación de la diversidad biológica y, sobre todo, la protección de la salud humana.
Las enmiendas 5 y 47 tratan de la importante cuestión del desarrollo de la capacidad de los países en desarrollo pero no contemplan mecanismos para ponerlo en práctica.
Las enmiendas 7 y 45 se refieren a la cuestión de la responsabilidad medioambiental, y de nuevo la Comisión cree que esta propuesta no es el instrumento correcto para comprender este problema, para el que resultan más útiles las negociaciones internacionales especiales.
Se prestará más atención a esta cuestión en las negociaciones internacionales.
La enmienda 22 propone que la exportación de OMG destinados a su liberación intencional en el medio ambiente debería limitarse a organismos ya autorizados en la UE.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar esta enmienda en su forma actual.
En primer lugar, se establecen procedimientos que no corresponden en su totalidad al artículo 11 del Protocolo sobre la bioseguridad y, peor aún, son incoherentes con el artículo 12 del Reglamento (CE) nº 178/2002 que establece los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria.
La propuesta de la última frase de la enmienda 60, de que un exportador debería estar obligado a notificar los ulteriores movimientos de OMG ya autorizados en el país receptor, no se ajusta al derecho comunitario que rige la liberación intencional ni al propio Protocolo sobre la bioseguridad.
Por lo tanto, esta parte de la enmienda no puede aprobarse.
Por otro lado, la Comisión puede aceptar las enmiendas 50 y 51.
Espero que con el tiempo desemboquen en un intercambio de opiniones constructivo, pero ahora no es el momento y el lugar para abordar todos estos diferentes aspectos.
La votación tendrá lugar hoy al mediodía.
La resolución aprobada unánimemente por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor acusa a la Comisión de desear ahora beneficiarse de un derecho que no tiene.
Tal y como estaban las cosas, la prohibición de comercialización iba a entrar en vigor el 30 de junio de 2002, y así sucedió.
La Comisión tiene previsto utilizar ahora una medida comitológica para aplazar otra vez y muy pronto -dentro de una semana o unos pocos días, quizá el 24 de septiembre- la fecha de entrada en vigor durante seis meses más.
Lo que ahora proponen ustedes hacer no sólo es contrario a la ley, sino totalmente absurdo.
Quieren ustedes aprobar una medida con efecto retroactivo.
Quieren aprobar algo que entra en vigor retroactivamente, a saber, el 30 de junio.
En nombre de la Comisión quisiera darle las gracias, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por la resolución de aplazamiento de la entrada en vigor de la prohibición de comercializar cosméticos probados con animales.
El objetivo de este aplazamiento es simplemente regular una situación a corto plazo, desde el 1 de julio de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2002, que corresponde al período contemplado para la conciliación.
La Directiva actualmente en vigor prohíbe la comercialización de productos cosméticos que contienen ingredientes o una combinación de ingredientes probados en animales a partir del 30 de junio de 2002.
El procedimiento de conciliación en curso entre el Parlamento Europeo y el Consejo en relación con la séptima enmienda tiene por objeto resolver definitivamente la cuestión de los ensayos con animales en el sector cosmético.
Al mismo tiempo, hay responsabilidades que incumben a la Comisión en los ámbitos de la libre circulación de productos, la protección de la salud pública y el respeto de las normas internacionales.
Los Estados miembros, representados en la Comisión de Cosméticos, tendrán que expresar sus opiniones sobre esta propuesta.
La Comisión está convencida de que la labor ulterior, en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo y el Consejo, desembocará finalmente en una solución equilibrada en el marco de la conciliación.
Esta solución debería redundar realmente en beneficio del bienestar de los animales, a la vez que salvaguardar la salud de los consumidores y nuestros compromisos internacionales.
Por supuesto, transmitiré sus saludos al Comisario Liikanen.
Este aplazamiento -señalaba el considerando 10 de la Directiva- debía ser el último.
El Pleno del Parlamento Europeo aprobó el pasado mes de junio en segunda lectura una modificación -la séptima- de esta Directiva en la que se decretaba la prohibición de comercializar productos que hayan sido experimentados en animales, cinco años después de su entrada en vigor.
Actualmente, como también se ha dicho, está en pleno desarrollo el proceso de modificación de esta sexta modificación, estamos en la séptima modificación.
En ese sentido se desarrolla el debate de conciliación: en encontrar ese último plazo que permita a la industria adaptarse técnicamente a la situación sin dañar su competitividad.
El Parlamento no puede, por tanto, aceptar que se utilice un procedimiento tan poco democrático, como es el de la comitología, para plantear una modificación que contradice la decisión de este Parlamento y la de la propia legislación comunitaria.
Y yo también lamento, señora Wallström, el que haya tenido que ser usted la que sufra esta lluvia de críticas a la Comisión.
La gravedad de algunas de las observaciones que oirá hoy en el hemiciclo no empañará su imagen, sino que reflejará el hecho de que está atrapada en una institución que está a punto de colisionar con otra.
Estos han sido ampliados.
Quisiera leer a la Comisaria el quinto apartado de la carta del Vicepresidente, escrita en nombre de nuestra comisión, al Comisario Liikanen.
Cuando se aplazó la fecha de entrada en vigor para la comercialización de cosméticos probados con animales al 30 de junio de 2002, mediante la Directiva 2000/41, este aplazamiento iba a ser, citando las palabras del décimo considerando, la «última vez».
Esta resolución es un buen ejemplo del intento del Parlamento de llevarse la palma, y el Consejo, con bastante razón, se niega a apoyarle.
La primera es dejar de garantizar la seguridad de los productos que se hallan en el mercado.
El segundo punto es la desventaja de los productos europeos en los mercados de terceros países en que se mantienen los ensayos con animales, que actualmente son los únicos ensayos plenamente fiables.
En mi opinión, sería más realista entablar un diálogo con el Consejo, olvidarse de este debate demasiado apasionado, y ahora ideológico, para que podamos colaborar con objeto de encontrar la mejor solución que sea aceptable para la industria, los consumidores y los defensores de los animales.
Por último, he advertido que algunas directivas se revisan en estos momentos por séptima vez, mientras que otras, como la Directiva 79/409 CEE, nunca han sido revisadas.
Esto me parece una situación peligrosa, no sólo porque el Parlamento se convierte en juguete, sino también porque la responsabilidad del Parlamento, que no siempre ha estado unido en este complicado asunto, pero siempre ha actuado de forma responsable, está siendo erosionada en el preciso momento en que debatimos el procedimiento de conciliación en relación con la séptima enmienda.
Señor Presidente, sé que nuestras preocupaciones también las comparte la Comisaria.
Señor Presidente, me complace que sea usted quien ocupe en estos momentos la presidencia, pues también es usted quien preside el procedimiento de conciliación sobre cosméticos y es usted un guía tan útil como podríamos desear para el procedimiento de conciliación.
En este ámbito nos guiamos por los hechos.
Pero lo que también debo decir, dirigiéndome a los demás diputados presentes, es que siempre hemos alcanzado compromisos.
Por supuesto, ya en 1993 dijimos que la industria todavía tenía casi diez años por delante.
Sabrán ustedes que, hace unos pocos meses, el Parlamento decidió por amplia mayoría de 500 votos a favor de estas prohibiciones de la comercialización, o, por decirlo de otra forma, las prohibiciones de la venta de cosméticos.
Si la Comisión quiere desempeñar en serio su función de mediadora en el procedimiento de conciliación, entonces que haga una propuesta que satisfaga a medias al Parlamento.
Por eso, le exhorto a que informe a los Estados miembros de que la prohibición de comercialización, y le ruego advierta de que es absoluta, está vigente desde el 30 de junio de 2002, y de que convendría recomendar a los Estados miembros que tengan mejor disposición, que sean bastante más flexibles y un poco menos obstinados en el procedimiento de conciliación.
Si la Comisión desea ser útil, entonces, señora Wallström, puede usted decirles a los Estados miembros que tienen dos opciones: una es participar en el procedimiento de conciliación, y, entonces, su industria cosmética obtendrá otros cinco años que se añadirán a los cinco que ya consiguió.
La petición que le hago es realmente firme, e intenta ser seria, aunque sin que suene amenazadora, pero si recurre usted a esta medida comitológica estará envenenado la cooperación con el Parlamento y causará un grave daño.
Tres meses después de que entrase en vigor volvería usted a recurrir a una medida comitológica para otros dos meses; cualquier persona normal lo consideraría ridículo.
Gracias. . (EN) Presidente, es realmente tentador entrar en este debate.
Es puramente una cuestión técnica para asegurar la claridad jurídica durante los seis meses que dura el procedimiento de conciliación.
La Comisión no quiere usurpar futuras decisiones o el resultado del procedimiento de conciliación, sino subrayar que tiene la responsabilidad de asegurar la observancia de las normas en materia de libre circulación de mercancías, la protección de la salud pública y el respeto a las reglas internacionales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión propone una reducción del mínimo de controles obligatorios para empresas comerciales e industriales que hayan recibido una subvención agraria con cargo al presupuesto comunitario, para la disposición de excedentes agrarios del mercando interior o para otros fines.
No tenemos nada en contra de reducir este número, pues la calidad, la característica de la Comunidad, el proceso de selección y la transparencia de este proceso mejoran, por supuesto, notablemente.
Tal y como se ha visto en el caso europeo de la falsificación de la mantequilla, el fraude contra los intereses financieros de la Comunidad es inseparable del fraude contra el interés financiero de los Estados miembros, contra la salud pública y contra los agricultores, en cuyo nombre se gastan estos considerables importes de la Comunidad, pero que a menudo salen perjudicados por éstos.
También recibimos noticias de flagrantes deficiencias en la lucha declarada por los Estados miembros contra la falsificación alimentaria, especialmente en áreas primordiales como el vino, el aceite y los productos derivados de la carne y de la leche.
En estas circunstancias insistimos de nuevo, como hemos hecho en los últimos tres años, a la Comisión para que aumente notablemente su acción directa encaminada a supervisar el fraude y la falsificación en el comercio y la industria alimentaria.
Una vez más he de subrayar que la idea de considerar que sólo la falsificación de productos lácteos directamente subvencionados por los fondos comunitarios afecta a los intereses financieros de la Comunidad es inaceptable.
Si se acepta este enfoque, mientras que se penaliza duramente a los agricultores que superen su cuota de producción de leche de vaca, y se respeten los intereses financieros de la Comunidad, no se penalizará a las empresas industriales que venden productos lácteos que no están hechos con leche, a pesar de que tienen un efecto mucho más perjudicial para los intereses financieros de la Comunidad.
No entiendo por qué un proceso de competición para adjudicar una licitación comercial o incluso para asignar una subvención científica tenga que ser público, y que divulgue las sumas y los agentes implicados, pero cuando hablamos de multinacionales que a veces reciben grandes sumas por deshacerse de productos alimenticios, el público no tiene derecho a saber quién recibe los fondos y con qué fines.
La democratización de Europa y el aumento de la confianza de los ciudadanos en sus instituciones exigen inevitablemente una actitud más transparente y procedimientos equitativos.
Quisiera subrayar que la aplicación por parte de los Estados miembros del Reglamento nº 4045/89 es en general satisfactoria.
Por lo tanto, la propuesta de la Comisión sólo contiene enmiendas técnicas destinadas a ajustar los importes de referencia para la inflación, como sucedió con la última enmienda de 1994, que simplifican los requisitos de los informes de los Estados miembros e incluyen la posibilidad de reducir el número de controles en ciertos casos debidamente motivados.
Tal y como he mencionado antes, la aplicación por parte de los Estados miembros de las obligaciones derivadas de este Reglamento de control es satisfactoria, pero se requieren algunas enmiendas técnicas.
Permítanme hacer hincapié en un importante factor: el Reglamento es un reglamento de control y no un reglamento de la lucha contra el fraude.
El FEOGA-Garantía es un medio de financiación, por ejemplo, de restituciones a la exportación, intervenciones de las diferentes organizaciones de mercado o la cofinanciación de las medidas de acompañamiento y las demás medidas para el desarrollo del espacio rural fuera del Objetivo 1.
Como ya ha señalado la Comisaria, el Reglamento 4045/89 versa sobre el control a posteriori de los documentos de las empresas que hayan recibido una ayuda agraria con cargo al presupuesto comunitario para las garantías del FEOGA.
Los controles son importantes, especialmente en agricultura, que es un sector delicado, porque todo él se vería negativamente afectado por su ausencia.
Señor Presidente, en primer lugar, mi aplauso para el informe.
Sin embargo, siempre habrá un pequeño número de personas en cualquier país que estén dispuestas a abusar del sistema.
Creo que en Europa debemos especializarnos más en lo que intentamos hacer, hemos de ser más claros y concretos a la hora de seleccionar las inspecciones en relación con las ámbitos que inspeccionamos, porque en muchos Estados miembros no hay duda de que una parte del dinero europeo no se gasta muy sabiamente y podría gastarse mucho mejor.
Creo que es muy oportuno, y retomo mi cuestión: sigo creyendo que la mayoría de los contactos deberían dejarse en manos de los Estados miembros y que en Europa tendríamos que ser más concretos y centrarnos más en los ámbitos que deseamos que se inspeccionen.
De acuerdo con la información de su institución, el año pasado se sufrieron pérdidas de 430 millones de euros en este sector, lo que implica que no fuimos nosotros quienes las sufrimos, sino los que se sientan allí, los contribuyentes de esta nuestra Unión Europea.
Señoras y señores de la Comisión, nosotros, que hablamos más con las personas que viven en nuestro entorno, comen y beben con nosotros y nos pagan impuestos, no podemos permitirlo en el futuro.
Desde aquí todo el apoyo incondicional a nuestro ponente y a su informe.
Gracias, Señor Presidente.
Sin embargo, ¿qué son exactamente las buenas prácticas agrícolas?
Lo que se considera normal en un país no es necesariamente normal en otro.
Mi último comentario se refiere a la enmienda 10 referente a la publicación de todos los datos sobre los diferentes destinos de los fondos agrícolas.
Como es de todos sabido, pensamos que este fundamento tendría que ser el artículo 280, porque básicamente versa sobre la buena gestión de la financiación de la UE.
Es absolutamente esencial que estos movimientos de fondos sean transparentes.
La política agrícola ha adoptado formas indeseables en los últimos años.
A su vez, esto podría servir de base para una reforma a fondo, incluso antes de que se adhieran nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, felicito al ponente Paulo Casaca por la calidad del trabajo que ha presentado para que lo estudiemos, pero especialmente por el riguroso trabajo que ha realizado como diputado de este Parlamento en torno a la transparencia en la contabilidad y los procedimientos comunitarios.
Al igual que el ponente, reconozco que la propuesta de la Comisión es aceptable, porque sin duda alguna supone un aumento significativo de la calidad de los controles y procedimientos comunitarios, y demuestra que la Comisión ya se ha comprometido en este sentido.
El control del gasto y de todos los procedimientos de financiación comunitarios están indisolublemente asociados a una mayor transparencia y equidad.
Por lo tanto, es en estos campos donde la Comisión y el Parlamento deben centrar sus principales preocupaciones.
La Comisión en particular y la Unión Europea en general solo pueden ganar divulgando toda la información disponible a los ciudadanos y, sobre todo, con el conocimiento por parte del público de la relación entre los principales beneficiarios de las políticas de financiación comunes.
Queremos saber si las promesas hechas por el Comisario responsable de agricultura en este campo pueden cumplirse a corto plazo.
También deseo ratificar la propuesta del ponente destinada a cambiar el fundamento legal del artículo 37 al artículo 280 del Tratado.
Este sería un gran cambio, un cambio crucial, que asignaría la máxima prioridad a la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
Por último, me gustaría recordarles que la equidad en el comercio internacional es un activo incalculable a medio plazo y, sobre todo, que no hay sectores económicos aislados o separados.
El posible daño a terceros países derivado de las políticas proteccionistas o de la ausencia de transparencia de los procedimientos o de la aplicación de normas, lo sufrirán en última instancia quienes hacen de esta forma de comportarse la norma para su intervención.
Señor Presidente, Comisaria, en primer lugar quisiera agradecer a todos mis colegas diputados que han tenido el gesto de referirse al trabajo que hemos realizado en este ámbito y quisiera decir que, en este asunto, la Comisión de Control Presupuestario ha trabajado, de hecho, muy bien.
Todos hemos compartido la misma visión, que básicamente todos tenemos con respecto a la necesidad de proteger nuestros intereses financieros, y hemos realizado un trabajo que es esencialmente colectivo.
Dicho esto, también me gustaría agradecer a la Comisaria la atención que ha prestado a este informe, pero, he de decir, Comisaria, que su intervención ha planteado algunas cuestiones que estimo totalmente esencial aclarar.
Por lo tanto, el texto del artículo 280 establece con bastante claridad que no solo nos ocupamos del fraude, sino de toda actividad ilegal que amenace los intereses financieros de la Comunidad.
Por lo tanto, está totalmente claro que este reglamento entra dentro del ámbito de esta protección, y debo decir que la gran mayoría de los procesos para recuperar dinero emprendidos por la Comunidad se llevan a cabo en virtud de este reglamento.
Ahora nos encontramos en 2002, y todavía no sabemos qué empresas estuvieron implicadas y qué pretende hacer la Comisión con ellas.
No considero satisfactorio que la falsificación de alimentos se haya prácticamente doblado entre el año 2000 y 2001, que, por ejemplo, es otra cifra que ha aparecido en la prensa y que hasta ahora la Comisión no ha desmentido.
Porque esta es la definición que se ha dado: la falsificación de los productos lácteos solo se considera un problema para la Comunidad si los autores han recibido una subvención comunitaria.
Esto es totalmente absurdo, Comisaria, por los siguientes motivos: los productores de leche rebasan su cantidad de referencia, en otras palabras, producen leche, y esta leche no ha sido subvencionada; la Comunidad permite a la industria que compra su leche aplicar inmediatamente una retención preventiva, en otras palabras, incluso antes de que se observe un excedente de cuota se realiza una retención preventiva de dinero para pagar una multa en función de la cuota.
Es decir, incluso si estos agricultores no han cometido delito alguno, ni siquiera han aumentado su producción de leche, no obstante se les quita dinero.
Sin embargo, esta es la doctrina de la Comisión, y ha sido la doctrina defendida en la Comisión de Control Presupuestario, año tras año, y sigue defendiéndose.
En primer lugar, el Reglamento 4045/89 es un reglamento de control y no un reglamento de lucha contra el fraude.
Por lo tanto, el artículo 37 es la base legal más apropiada.
En segundo lugar, son enmiendas técnicas y no hay motivos para introducir cambios sustanciales.
Las enmiendas 2, 3 y 4 amplían o refuerzan ligeramente las disposiciones vigentes y son aceptables para la Comisión.
En relación con la enmienda 5 quiero señalar que como los Estados miembros ya están obligados a enviar a la Comisión una lista de beneficiarios, esta parte de la enmienda no es necesaria.
Podemos aceptar la enmienda 6, aunque parece superflua.
La enmienda 7 es más que una enmienda técnica, ya que marcaría un cambio importante en las relaciones entre los Estados miembros y también podría tener notables efectos legales.
La Comisión no se opone a la enmienda en sí misma, pero, en vista de las cuestiones jurídicas y políticas, es una cuestión que debe abordarse en el plano horizontal, y por este motivo la Comisión la rechaza.
En cuanto a las enmiendas 8 y 9, la Comisión de Control Presupuestario quiere que el personal de la Comisión realice una serie de controles al año, uno en cada uno de los Estados miembros, además de un control multinacional.
Las enmiendas 8 y 9 limitarían drásticamente la efectividad de un análisis de riesgos debido al volumen de trabajo que habría que hacer cada año.
El programa puede decidirse hasta 12 meses antes del inicio de algunos controles, e informar a un beneficiario de que habrá un control con 12 meses de antelación no puede ser una buena práctica.
En cualquier caso, el Reglamento 4045/89 prohíbe utilizar datos nominativos de esta forma.
Con respecto al caso específico relativo a la mantequilla, no puedo facilitar todos los detalles.
Tendremos que retomar las demás cuestiones políticas de carácter más general, pues me gustaría ceñir mis comentarios a la propuesta que tenemos delante.
La cuestión del fundamento jurídico, sobre el artículo 37 o el artículo 280, tal y como hemos propuesto, no es, naturalmente, una cuestión simplemente académica.
Esto es lo que queremos y lo que debemos a nuestros ciudadanos.
Cuando antes he dicho que es imposible que nuestros sistemas actuales de restituciones a la exportación sean inmunes al fraude, la Comisión debería haber aguzado el oído, si van ustedes verdaderamente en serio en cuanto a la protección de los ingresos tributarios que recaudamos en los Estados miembros.
A este respecto he de decir que nuestro presupuesto carece tanto de transparencia que el Parlamento en primer lugar ha de sonsacarle estas restituciones a la exportación, que ni siquiera cuentan con una línea de crédito propia.
Comisaria, intentaremos conseguir una en el presupuesto del ejercicio 2003, para que podamos tener una visión algo más clara de las cosas.
Repito: la política que siguen ustedes en estos momentos es directamente contraria a nuestros propios intereses.
No sé cómo nuestros ciudadanos de la UE entienden lo que dicen sobre este asunto.
Este fin de semana, en el Reino Unido ha tenido lugar una gran concentración, Liberty and Livelihood, que reunió a miles de personas en Londres para protestar contra varios problemas relacionados con el campo.
Estos son aspectos clave.
Si puedo visitar la página web y saber dónde en mi zona se paga cada euro en relación con la política regional y los fondos estructurales, ¿por qué no puedo hacer lo mismo en relación con la política agrícola común?
Esta es la relación que los contribuyentes de Europa necesitan tener con los beneficiarios de esta financiación: de esta forma quizá podamos saber cuánto reciben el Príncipe Carlos, la Reina y el resto de la familia real en relación con las subvenciones concedidas en el marco de la política agrícola común.
Después de todo, queremos tener cierto control sobre la política agrícola, las subvenciones a la exportación y la forma en que se distribuyen.
Hay algunos países que solo tienen azúcar para exportar, y hemos logrado mantener esas horribles subvenciones que concedemos a nuestros magnates del azúcar gracias a nuestros Estados miembros.
Como representantes democráticos de nuestros ciudadanos, queremos tener cierto control sobre estas subvenciones.
Por último, quisiera señalar que con respecto a las subvenciones agrícolas, las subvenciones a la exportación de animales vivos también son una vergüenza e inaceptables para nuestra opinión pública.
Por lo tanto, me sumo a la petición de nuestros colegas diputados.
Yo misma he sido miembro de la Comisión de Control Presupuestario durante un tiempo, y siento un gran respeto por mis colegas diputados y sus informes.
Por supuesto, el debate tiene que ver con el medio ambiente, así que estoy tentada de entrar en todos estos debates con mis propias opiniones personales.
Debo decir que también comparto muchas de las inquietudes y opiniones de Sus Señorías sobre el modo de reforzar estar normas y de asegurar el seguimiento presupuestario de las reformas.
No puedo decir que siempre me he sentido orgullosa de representar a la Unión Europea en materia de subvenciones agrícolas, pero sin duda podemos decir que vamos por buen camino con nuestra revisión de la política agrícola común.
También sabemos que hemos de mejorar la gestión del uso de la tierra a través de un mayor desarrollo rural, etcétera.
Como ya he dicho, hemos dado un paso en la dirección correcta con la revisión de la política agrícola común.
También creo que algunas de las medidas propuestas en la revisión, incluidos los sistemas de auditoría, etcétera, y la vinculación de la ayuda económica de modo que sea necesario el cumplimiento cruzado, también podría contribuir a mejorar el bienestar de los animales, así como otros factores de la política agrícola común.
Le puedo asegurar a usted y al resto de la Asamblea que la Mesa en su conjunto hace un esfuerzo, ahora que ha cambiado el Reglamento, por garantizar que los debates de la sesión plenaria sean exactamente como ha dicho usted.
Gracias, señor van Hulten.
El debate queda cerrado.
El año pasado el Parlamento propuso una resolución para ampliar este período a 36 meses.
Por último, se han incluido dos nuevos elementos relacionados con el medio ambiente en las estadísticas sobre empresas industriales.
Las estadísticas estructurales de las empresas sobre entidades crediticias, fondos de pensiones y otros negocios del sector de servicios financieros son necesarios para evaluar el mercado único financiero, confirmar las estadísticas macroeconómicas y supervisar la estabilidad del sistema financiero de la UE.
Me alegro de que, a pesar de lo que llamamos el descanso estival, el Parlamento me haya permitido presentar mi informe para la segunda lectura solo tres meses después.
El proyecto de reglamento que tenemos ante nosotros pretende mejorar la calidad de estas estadísticas, en primer lugar recortando el período para la transmisión de los principales agregados de las cuentas nacionales trimestrales de cuatro meses a setenta días; en segundo lugar, suspendiendo varias derogaciones concedidas a los Estados miembros; y en tercer lugar, transmitiendo los datos sobre empleo en una unidad, a saber, las horas trabajadas.
Estos cambios son necesarios si queremos disponer sin demora de estadísticas más exactas sobre el PIB.
El «white van man», como lo llamamos en el Reino Unido, es una persona que a pesar de ir en una furgoneta Ford Transit cree que es Michael Schumacher.
Ya sé que esto es algo exclusivamente británico, pues aquí en el continente, y sobre todo en Italia, todos los conductores creen que son Michael Schumacher.
Este informe es bastante técnico y versa sobre la forma de medir el CO2 producido por estos vehículos.
He conseguido establecer exenciones para los pequeños fabricantes de vehículos especializados, en particular ambulancias, y también he introducido el concepto de familias de vehículos para agrupar a los miles de vehículos fabricados en diferentes variantes.
Es para mí un placer, como escocés, dar la bienvenida al Parlamento Europeo a Sir David Steel, Presidente del Parlamento escocés, que se encuentra en la tribuna de visitantes distinguidos.
Sir David mantendrá una serie de reuniones en el Parlamento y observará los procedimientos.
A quienes han votado en contra y a los diputados del Grupo PPE-DE les diría que espero que se den cuenta de que acaban de votar en contra de una mayor cooperación en materia de asilo en la Unión Europea; han votado en contra de compartir las buenas prácticas concretas mientras avanzamos hacia una política de asilo común; han votado en contra de examinar buenas ideas y compartirlas? (Aplausos de la izquierda) Han votado en contra de medidas encaminadas a asegurar que para nosotros está absolutamente claro que las personas no abusan del sistema de asilo con fines terroristas.
El fraude acumulado con los fondos de la UE es motivo de preocupación, al igual que diversas situaciones que se han dado en las instituciones, y quisiera referirme aquí brevemente al último informe especial presentado por el Tribunal de Cuentas sobre el plan de ayuda al sector de las semillas oleaginosas.
Por lo tanto, la delegación del Partido de la Libertad ha votado a favor del informe.
La razón por la que no nos oponemos a este proyecto es porque los trabajadores que lo deseen deben tener la posibilidad de poder dejar su empleo antes de la edad de jubilación.
Sin embargo, algunos aspectos del proyecto son inaceptables.
Esto significa que los que se queden tendrán más trabajo, mientras el informe reconoce que se necesita cubrir 1 254 puestos.
Todo esto es inaceptable en un contexto de desempleo e inseguridad laboral.
He votado a favor del informe Bakopoulos para garantizar que nuestros mares sean seguros y que se adopten medidas de prevención contra la contaminación producida por buques.
El nuevo comité establecerá una mayor transparencia, aplicará las políticas comunitarias con mayor coherencia, reducirá la burocracia y minimizará los costes.
Por esta razón estoy plenamente de acuerdo con la propuesta de crear un Comité único de seguridad marítima en sustitución de los comités nacionales.
A fin de garantizar una aprobación modelo de la UE para vehículos industriales ligeros, la Directiva incluirá un requisito de que en el futuro se analicen las emisiones de dióxido de carbono y el consumo de combustible de los vehículos.
Los Estados miembros no podrán permitir el registro y el funcionamiento de los vehículos industriales ligeros si no tienen un certificado de conformidad válido para este tipo de aprobación a partir del 1 de enero de 2007.
Esta internalización económica, que ya está teniendo lugar en el sector de la industria y en el de la energía, de conformidad con la Directiva Europea sobre Comercio de Emisiones (cuya primera lectura se votará en breve en este Parlamento), debe extenderse a todos los sectores económicos y a todas las actividades.
Doy, por tanto, mi voto favorable a esta propuesta de directiva referente a los vehículos de clase N1, así como al informe del Sr.
Las agencias de viajes y los operadores turísticos de fuera de la Unión Europea tendrán que pagar IVA cuando presten servicios a clientes europeos y, a la inversa, las agencias de viajes europeas estarán exentas de IVA cuando presten servicios a clientes residentes fuera de la UE, recuperando así una competencia sana y leal en el mercado interno europeo.
por escrito. (FR) Hemos votado en contra de este informe que, con el pretexto de «la lucha contra el terrorismo», propone de nuevo «facilitar la cooperación entre las autoridades policiales y judiciales».
En realidad, la expresión «lucha contra el terrorismo» se utiliza aquí sólo como pretexto para reforzar las medidas de seguridad en Europa, poniendo en evidencia una vez más el hecho de que escapa a todo control de la población.
He votado a favor de estas dos propuestas porque forman parte de un grupo coherente de medidas horizontales que garantizarán una puesta en práctica correcta y eficaz de las medidas que el Parlamento Europeo ya ha aprobado en la lucha contra el terrorismo (la Decisión marco relativa a la lucha contra el terrorismo y la Decisión marco sobre la orden de detención europea).
Por lo tanto, me complace ver que la Unión Europea ha realizado considerables avances, desde los terribles acontecimientos del 11 de septiembre de 2001, en el intercambio de información, en la coordinación policial y judicial, en la lucha contra el terrorismo y en su marco legislativo.
Cualquier lucha que omita estas prioridades estará haciendo una concesión injustificable a la barbarie y estará mostrando un rechazo inaceptable a los valores de nuestra civilización.
Esta iniciativa española, dentro del Consejo, forma parte del proceso de fortalecimiento de los mecanismos policiales y judiciales supranacionales -en concreto, en el ámbito de la UE-, en nombre de la denominada «lucha contra el terrorismo».
Merece la pena resaltar que la propuesta de creación de un «mecanismo de evaluación de las disposiciones legales nacionales en materia de lucha contra el terrorismo y su aplicación» ignora y destruye la base jurídica que existe actualmente en los Tratados.
Entre otros aspectos, estas iniciativas forman parte de un cambio en la seguridad que amenaza cada vez más las garantías, las libertades y los derechos fundamentales.
Aunque el ponente ha presentado propuestas de enmienda que pretenden introducir preocupaciones y salvaguardas en cuanto a las garantías, las libertades y los derechos fundamentales (por ejemplo, para el tratamiento y la transferencia de información y datos personales -hay que tener en cuenta que Europol está obligada por acuerdos con terceros países, especialmente con los Estados Unidos-), esto no cambia el tono general de las iniciativas que se han propuesto.
Galeote porque estoy convencido de que los grandes grupos políticos de esta Asamblea han hecho un uso indebido del nuevo Reglamento del Parlamento.
Apoyo el análisis que ha hecho en su conjunto. . (EN) Si bien la Delegación Conservadora Británica está decidida a desempeñar su papel en la lucha contra el terrorismo y a apoyar sin reservas una mayor cooperación entre la policía y otras organizaciones que velan por el cumplimiento de la ley de los diferentes Estados miembros, no podemos apoyar los pasos dados en dirección a la ampliación de Eurojust.
La Delegación apoya las iniciativas del último informe Kirkhope sobre el establecimiento de equipos conjuntos de investigación en los que las fuerzas policiales reúnen informaciones en la lucha contra los criminales principales.
Esta iniciativa aún no se ha aplicado en los Estados miembros.
Por este motivo, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de los textos en cuestión. . (NL) Los gobiernos autoritarios siempre se han caracterizado por la idea de que pueden sobrevivir mejor a las críticas contra su política restringiendo las libertades de intercambio de información, opinión, organización y circulación de sus ciudadanos.
Mi voto favorable refleja también mi apoyo a las principales enmiendas presentadas por el ponente: la estipulación de que la información transferida de conformidad con esta decisión debería limitarse a las investigaciones criminales de actividades terroristas; la petición de que cada Estado miembro nombre a un corresponsal en Eurojust, responsable de los temas relacionados con el terrorismo, en vez de dar a los Estados miembros la opción de nombrar a otra autoridad competente; y la petición de que los Estados miembros creen equipos conjuntos de investigación con el fin de combatir el terrorismo, siempre que se necesite una colaboración más estrecha y, en concreto, para casos complejos con implicaciones transnacionales.
Es un asunto que compete a cada uno de los Estados miembros, y el sistema actual de formación de la judicatura es único y particular de cada uno de ellos.
Esta red, que incluye a las escuelas e instituciones nacionales de los Estados miembros responsables de la formación judicial, ya existe formalmente desde octubre de 2000, pero no tiene personalidad jurídica.
Esta limitación significa que no puede recibir financiación de los presupuestos de la Comunidad o de los Estados miembros, lo que cambiará si se aprueba esta iniciativa francesa, ya que entonces podrá entrar en el presupuesto general de la UE.
En resumen, es un impulso más para mejorar nuestro conocimiento de los sistemas judicial y jurídico de los Estados miembros y de los instrumentos jurídicos en que se basa la cooperación judicial en la UE.
Acabamos de recibir este inmenso documento (de aproximadamente 200 páginas) del proyecto de reglamento que establece las normas sanitarias aplicables a los productos destinados a la alimentación animal.
Esta fórmula sería mucho más flexible y dejaría a los Estados miembros mucho más margen de maniobra.
Lamentablemente, la propuesta de la Comisión relativa al movimiento transfronterizo de organismos modificados genéticamente aporta menos que el Protocolo de Cartagena que se supone que aplica.
Tres: la responsabilidad plena del movimiento de organismos modificados genéticamente prohibidos debe recaer en el país de exportación, y no debe trasladarse al país de importación.
Es importante, por ejemplo, que se reconozca el derecho fundamental de los ciudadanos a elegir libremente en el ámbito de los OMG, y que se tenga en cuenta el principio de cautela, además de la necesidad de proteger el medio ambiente y la salud animal.
Vamos a votar a favor de las enmiendas defendidas por Jonas Sjöstedt sobre la propuesta de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al movimiento transfronterizo de OMG.
El proyecto presentado por la Comisión no es tan ambicioso como el Protocolo de Cartagena de 29 de enero de 2000 sobre seguridad de la biotecnología; no presta atención suficiente al principio de cautela incluido en la Declaración de Río sobre medio ambiente, ni a los debates que están surgiendo, en la actualidad, en Europa sobre estos temas.
La Unión Europea debe utilizar su influencia en el ámbito internacional, no para diluir el proceso iniciado en Cartagena, sino para reforzarlo.
En mayo de 2000, la Unión Europea y sus Estados miembros firmaron el Protocolo de Cartagena sobre la prevención de los riesgos biotecnológicos que comporta la transferencia, manipulación y utilización seguras de OMG.
El ponente ha mejorado la propuesta de reglamento, y su sugerencia de prohibir las exportaciones de OMG que no hayan sido autorizados en la propia Unión Europea merece un especial aplauso.
Las disposiciones del Reglamento deberían aplicarse independientemente de cuándo entre en vigor el Protocolo de Cartagena.
En el apartado 1 de la resolución se pedía a la Comisión y a los Estados miembros que dieran «prioridad a la elaboración de una política común de inmigración con el fin de aliviar la presión sobre el sistema de asilo».
Así, la primera solución propuesta por los diputados de izquierda del Hemiciclo para reducir el número de solicitantes de asilo sin justificación era abrir aún más nuestras fronteras y considerar a estas personas como inmigrantes legales.
En el apartado 3, se pedía a la Comisión que garantizara la aplicación de las «mejores prácticas» sobre asilo que «se basaran sobre todo [tomen buena nota de la expresión: sobre todo] en el cumplimiento por parte de los Estados miembros de sus obligaciones internacionales en materia de protección».
En 1999, la Cumbre de Tampere estableció el año 2004 como fecha límite para la aplicación de la política común sobre asilo.
El número de textos e informes va en aumento, y cada uno propone una nueva fase en la armonización de la ley de asilo pero, al final, no se ha llegado a ningún consenso ni se ha realizado avance alguno.
Por el momento, sólo se han aprobado dos proyectos, pero incluso esto se hizo a regañadientes.
Los Estados miembros de la UE sólo han conseguido ponerse de acuerdo en el tema más nimio, que es no imponer sanciones a los países de los que proceden los inmigrantes ilegales.
Bruselas está intentando comunitarizarlo todo, pero es difícil que los Estados miembros estén dispuestos a perder una parte de su soberanía. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el punto 1 del apartado 137 del Reglamento). . (NL) Durante la Guerra Fría, los refugiados del Este fueron muy bien recibidos en Europa occidental.
Los Estados miembros de la UE tienden a prescribir límites máximos al número de refugiados que permitirán entrar en sus países y establecen unos niveles de recepción inferiores a los de sus estados vecinos.
Rechazo la idea principal, pero apoyo las propuestas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de no extraditar a nadie a países donde la pena capital esté en vigor, de denegar posiblemente la condición de refugiado sólo a los criminales de guerra y de tener en cuenta el cada vez mayor número de mujeres solicitantes de asilo.
La idea básica presentada en el informe de que todos los Estados miembros deberían establecer unos sistemas de indemnización para las víctimas de delitos que no puedan obtener una indemnización del delincuente responsable del delito o por otros medios, incluyendo a las víctimas del terrorismo, es buena, porque el Convenio europeo relativo a la indemnización a las víctimas de infracciones violentas, que se aplica desde 1988, no ha sido firmada por todos los Estados miembros e, incluso en los países que la han firmado, no permite que las víctimas de delitos violentos soliciten una indemnización estatal.
Ya he comentado en mi explicación de voto sobre el informe Evans que, en el ámbito del asilo, hoy en día la obligación principal de los gobiernos responsables es asegurar que el flujo de refugiados no perjudique el equilibrio de nuestros países.
Antes de ampliar así las definiciones, quisiéramos que nuestros gobiernos consideraran detenidamente cuántos millones de personas pueden acogerse a este nuevo derecho y consideraran los costes económicos y sociales que, en estos casos, sus iniciativas podrían ocasionar a nuestros países.
Mi voto a favor de este informe refleja, en primer lugar, mi respaldo al Libro Verde sobre la indemnización a las víctimas de delitos, presentado en mayo de este año por la Comisión, que ha constituido un gran paso adelante en este terreno tan delicado, en un intento por establecer una normativa común mínima para indemnizar a las víctimas que se respete en todo el territorio de la UE y, siempre que sea posible, de acuerdo con el principio de reciprocidad, cuando se trate de terceros países.
Asimismo estoy de acuerdo con la recomendación de la ponente acerca de la creación de un número de teléfono verde europeo para el apoyo a las víctimas que funcione las veinticuatro horas del día en todas las lenguas oficiales de la Unión Europea.
Juntos ganaremos la batalla contra el terrorismo.
Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre el punto 12 de las actas, que versa sobre los discursos de un minuto en torno a asuntos de interés político.
Por lo tanto, creo que esto tendría que haberse registrado como observancia del Reglamento, mientras que mi intervención debería quedar registradas en las actas.
Señor Presidente, nunca antes hemos hecho algo así y celebro la oportunidad de abrir este debate.
Lo que intentamos conseguir en esta sesión es un verdadero diálogo, principalmente con la Comisión, pero también con el Consejo, para saber mejor cómo deberemos votar la próxima semana y formular preguntas sobre los cambios acaecidos desde que se presentó por primera vez el Anteproyecto de Presupuesto (AP).
Desde el AP han ocurrido varias cosas, incluida la votación del Consejo sobre su proyecto de presupuesto, que es lo que vamos a votar.
Como siempre, las enmiendas presentadas superan la cantidad de dinero que hay disponible.
También nos encontramos con un programa legislativo más preciso desde el AP y tenemos que evaluar los cambios.
Por ejemplo, todavía no hemos llegado a ningún acuerdo con el Consejo o la Comisión sobre cómo se financiarán los 27 millones de euros en la Categoría 2 para el programa de recuperación de pesquerías.
Con estos comentarios de apertura, permítanme dar las gracias no sólo a la Comisión en general, sino también a los Comisarios a título individual que van a participar en este debate.
Para nosotros, el objetivo primordial ha sido intentar reformar el trabajo presupuestario del Parlamento Europeo, especialmente con vistas al método totalmente nuevo del próximo año de «presupuestación por actividades».
En este contexto, también ha sido importante poder renovar el debate en sí, que es quizás la parte más visible del trabajo presupuestario del Parlamento.
Esta reforma también significa que nos hemos esforzado por aumentar la participación de las comisiones en el trabajo.
He pasado prácticamente por todas las comisiones y he debatido los problemas presupuestarios con ellas, y ahora también estamos fomentando que las comisiones participen activamente en el debate de hoy.
En este contexto, acojo con satisfacción la forma en la que la Comisión, el Consejo, la mayoría de los Comisarios y el Ministro de Finanzas danés en la Presidencia hayan participado en el debate y confío en que los propios representantes del Parlamento realicen también importantes esfuerzos para garantizar que obtengamos un debate más interesante y constructivo del que han ofrecido los monólogos en gran medida previsibles que se han pronunciado hasta ahora.
El sistema presupuestario de la UE presenta graves defectos y especialmente una falta de flexibilidad.
En mi opinión, tanto el Parlamento como, de hecho, el público tienen dificultades para comprender por qué resulta completamente imposible encontrar recursos para la parte activa de la política agrícola conocida como desarrollo rural, mientras que se destinan miles de millones a la otra dimensión de esta política.
Sabiendo, como sabíamos, que existían recursos en otras áreas que no se estaban utilizando, también nos ha resultado difícil denegar el gasto administrativo necesario para la ampliación e intentar encontrar una manera de financiar este gasto sin utilizar el instrumento de flexibilidad.
Definitivamente no deberían ser incluidos en el Tratado y el Parlamento debería tener el mismo derecho de decisión conjunta en materia de política agrícola con el que contamos en otras áreas.
También me gustaría agradecer a la Presidencia danesa el planteamiento realizado hasta ahora extremadamente serio y constructivo.
Hemos alcanzado algunos acuerdos firmes en el mes de julio y ayer celebramos una alentadora reunión trilateral acerca de cómo podríamos solucionar el problema de las inundaciones.
Me gustaría finalizar esta introducción realizando un llamamiento para que se adopte el mismo planteamiento constructivo cuando se trate de resolver importantes problemas pendientes, sobre todo en la rúbrica 4, relacionados con el gasto exterior.
El Parlamento protestará por el hecho de que, sin que se estén suministrando nuevos recursos, estamos constantemente aumentando el gasto en relación, por ejemplo, con Afganistán y el Fondo mundial de la salud y contra el SIDA, además de las contribuciones que ya hemos realizado en relación con los Balcanes, Kosovo, Serbia, etc.
En mi opinión, ese será uno de los principales puntos de crítica en el Parlamento con respecto a la gestión del presupuesto tanto por parte de la Comisión como del Consejo.
Señor Presidente, el presupuesto administrativo de la UE ha representado durante mucho tiempo uno de los principales problemas presupuestarios de la UE.
El trabajo de este año tiene el fin de intentar encontrar soluciones a largo plazo para estos problemas.
Ahora que hemos reducido este déficit y, en realidad, prevemos un ligero excedente para el próximo año, comprobamos que, si adoptamos una perspectiva a largo plazo, con toda probabilidad será específicamente el año 2003 el que constituya un gran problema.
De acuerdo con la decisión adoptada por el Consejo Europeo de Berlín en 1999, tenemos la oportunidad de utilizar el «instrumento de flexibilidad» y, de este modo, de aportar fondos extraordinarios.
En su anteproyecto del presupuesto, la Comisión propuso esta distribución para la rúbrica 5.
Existían razones obvias para ello, sin olvidar el hecho de que el tiempo vuela y todavía queda mucho por hacer.
Quedan seis meses para que 147 observadores de los futuros Estados miembros puedan estar presentes en el Parlamento Europeo.
Las reformas necesarias, especialmente en el Parlamento, van sobre ruedas y podrán producirse dentro del marco presupuestario establecido y dentro del plazo del que disponemos.
Como primer paso en la dirección correcta, el Parlamento y el Consejo han alcanzado un acuerdo acerca de las líneas generales del presupuesto administrativo.
Eso es algo completamente nuevo en el procedimiento presupuestario, pero que supone una ventaja a medida que avanza el trabajo.
En definitiva, se trata de adelantar todo el trabajo posible en el presupuesto de este año, para poder crear un campo de acción tan amplio como resulte factible en el presupuesto de 2003, cuando ya sólo quedará un año para la ampliación.
Se ha fomentado que todas -y subrayo la palabra todas- las instituciones, incluidos el Parlamento y el Consejo, participen activamente en esta área.
Las respuestas que he recibido han sido positivas hasta ahora.
Señor Presidente, Señorías, como Presidente del Consejo estoy muy satisfecho de que se me haya brindado la oportunidad de asistir a este debate sobre el presupuesto para 2003 del Parlamento Europeo, en el que están participando representantes de la Comisión.
Estoy convencido de que el debate de hoy ofrecerá al Parlamento y a la Comisión la oportunidad de tocar muchos temas importantes relativos al presupuesto para 2003.
El Consejo, el Parlamento y la Comisión están de acuerdo en que lo importante en este ámbito son las prioridades políticas que adoptará la UE.
Por este motivo, el procedimiento presupuestario se ha caracterizado hasta ahora por un deseo de encontrar soluciones prácticas y alcanzar compromisos.
Estoy convencido de que esta próspera cooperación podrá continuar en otoño y haré todo lo que esté en mi mano para que así sea.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el presupuesto para 2003 es probablemente el último presupuesto que se aplicará a 15 Estados miembros de la UE.
Por lo tanto, el ejercicio presupuestario de 2003 presentará nuevos retos no sólo para los países candidatos, sino también para todas las instituciones europeas que necesitan prepararse para ello.
Esto también se ha reflejado en el presupuesto para 2003, en el presupuesto del Comisario Vitorino para medidas en las áreas de asuntos internos y política judicial o -de muchas y diferentes maneras- en el presupuesto para medidas de política exterior.
Su Cámara ha presentado varias mociones relativas a la seguridad de nuestra representación exterior y, por supuesto, también a toda la ayuda ofrecida a Afganistán.
La Comisión ha decidido que el desarrollo sostenible sea su tercer foco de atención.
El Parlamento ha tenido los ingresos consolidados y las cuentas de gastos desde el 1 de mayo.
Los Estados miembros también tienen que contribuir a ello y se precisa una buena cooperación en este área.
La Comisión informa al Parlamento y al Consejo acerca del estado de cuentas semanalmente.
También deberíamos tener presente el problema de la subsidiariedad, un tema sobre el que tengo que decir que la Comisión no puede hacer milagros: si queremos que los objetivos políticos se hagan realidad y, por supuesto, si queremos que los programas de gastos se ejecuten, se precisa personal para ello.
Es una forma bastante imaginativa de rehacer nuestro debate político sobre las prioridades del presupuesto para el ejercicio 2003.
El primero se refiere a cómo abordamos los compromisos presupuestarios pendientes, que ahora ascienden a unos 110 000 millones de euros.
En una declaración conjunta que firmamos con el Consejo el 14 de diciembre de 2000, quisimos que estos compromisos se redujeran a niveles normales, si no recuerdo mal para diciembre de 2003.
En segundo lugar, desde el punto de vista de la reforma de la Comisión, que también se menciona en la citada declaración conjunta de diciembre de 2000, quisimos conocer una serie de datos sobre el modo de llevar a cabo la reforma.
En tercer lugar, en relación con lo anterior hay un caso concreto relativo al Jefe de Contabilidad, en que puesto en la reserva un pequeño importe de los gastos de viaje de la Comisión.
También queremos saber con exactitud la respuesta de la Comisión a estas alegaciones.
En cuarto lugar, queremos tratar con el Consejo en términos de política exterior y seguridad.
Esto se debe a que hemos asignado cantidades en el presupuesto para 2003, pero antes de aprobarlas queremos reforzar la posición de las demás instituciones, el Parlamento y la Comisión, en el conocimiento del modo en que van a aplicarse las políticas.
En quinto lugar, hemos afirmado como Parlamento que no queremos que el gasto relacionado con Afganistán vaya en detrimento de otras prioridades de gasto de la categoría 4.
Por lo tanto, proponemos que se utilice para este fin el instrumento de la flexibilidad, y además quizá la partida comprometida en el presupuesto de 2002 para dedicar 27 millones de euros a la reestructuración de la flota.
Por último, nos hemos alejado un poco de la norma y recomendamos que no se aprueben los 220 puestos del Consejo hasta que hayamos recibido una explicación satisfactoria sobre una serie de puntos relacionados en nuestra enmienda.
Son cuestiones de contabilidad y del correcto funcionamiento de la democracia, donde, en calidad de Parlamento, asumimos nuestra responsabilidad en el proceso presupuestario, utilizando la reserva con buen criterio para obtener la información que precisamos para poder llevar a cabo nuestra labor efectivamente.
Señor Presidente, Comisarios, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítanme también, en nombre de mi grupo, explicarles nuestra postura, nuestros planteamientos y nuestras preocupaciones en este nuevo tipo de debate -que, de hecho, no será el único, dado que celebraremos otro en octubre acerca de las votaciones sustantivas.
Esto también deberá reflejarse en el presupuesto.
Por supuesto, estoy refiriéndome a los Fondos Estructurales en particular, aunque también tengo otros en mente.
Debe resultar posible garantizar una mayor eficiencia, así como una distribución de recursos más rápida y eficaz.
Hemos propuesto un cuerpo de eficiencia para que arroje luz sobre todo el aparato burocrático, que nos permita actuar más rápido y aportar dinero donde realmente se necesita, para que la gente luche por respirar en la enmarañada maleza burocrática y no caiga en la desesperación y diga que no puede hacer nada más.
Gracias a Dios nuestro personal es relativamente joven, aunque tenemos que financiar todas sus pensiones con el presupuesto.
Si deseamos hacer planes a largo plazo en este ámbito, tenemos que comenzar pronto, garantizando que se destinen fondos para este propósito, con el fin de poder ofrecer ayuda en esta área, ya que de lo contrario tendremos grandes problemas en algún punto en el futuro.
Eso es algo a lo que tenemos que hacer frente.
Debemos ayudar a las pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea a participar del desarrollo económico.
Se han presentado otras enmiendas, pero yo deseaba explicar los puntos en los que se concentra nuestro planteamiento.
La política presupuestaria de la Unión Europea se ve empañada por la decepcionante forma en que el propio presupuesto se ha ejecutado.
La Comisión ha sugerido que la culpa la tienen los Estados miembros.
También me gustaría preguntar al Consejo qué pretende hacer para simplificar la ejecución de los Fondos Estructurales, la ayuda a la preadhesión y otros programas a largo plazo, con el fin de evitar la acumulación de estas enormes sumas pendientes en el futuro y, en definitiva, de reducirlas.
Los créditos de pago del presupuesto para el próximo año representan únicamente el 1,01% del PNB, es decir 5.900 millones de euros por debajo de las perspectivas financieras.
Nuestro grupo apoya las preparaciones para la ampliación hacia el este.
Por este motivo, el proceso administrativo debe ser reformado y pasar a ser más flexible, para poder desplegar los recursos humanos de forma más rápida y apropiada que en la actualidad.
Por otra parte, creemos que es importante que la responsabilidad administrativa también se refleje con mayor eficiencia en áreas tales como la realización de pagos.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, el mayor problema del presupuesto son los créditos pendientes de liquidación (RAL).
Hoy, sin embargo, esa ineficiencia resulta visible en el crecimiento de los RAL, como ya han señalado aquí algunos otros grupos.
Nuestro grupo está de acuerdo en que la ampliación debería ser la principal área de concentración del presupuesto.
En el proceso de conciliación de julio, el Consejo prometió sentar una base legal para la jubilación anticipada de veinte o treinta funcionarios con contratos temporales contratados por grupos políticos del Parlamento.
Sin embargo, las pérdidas no se pueden compensar excesivamente y, por este motivo, muchos miembros de nuestro grupo creen que resulta importante que se apruebe el nuevo programa pesquero propuesto por la Comisión.
Una parte de nuestro grupo desea lo mejor a la Comisión con respecto a su reforma del programa pesquero y agrícola, pero otra parte no.
Existen opiniones encontradas en nuestro grupo acerca de la cuestión de si resulta necesario ayudar a los partidos políticos de toda Europa con el dinero del presupuesto de la UE.
En general, estamos encantados de que la Comisión haya propuesto reducir el gasto en propaganda como consecuencia del programa Prince.
El programa se estableció sin ningún acuerdo formal.
Señor Presidente, la Comisión formuló tres prioridades en su estrategia política anual: ampliación, seguridad y desarrollo sostenible.
La Comisión ha solicitado ahora 500 posiciones adicionales para garantizar la buena marcha de la ampliación.
En principio, puedo entenderlo, ya que si se adhieren 10 nuevos países, esto conllevará un mayor volumen de trabajo.
Otra pregunta hace referencia a las 700 posiciones que aprobamos en años anteriores. ¿Estoy en lo cierto al pensar que se han distribuido de forma razonablemente uniforme entre toda la Comisión y que verdaderamente no se han agrupado de acuerdo con ciertas prioridades?
Si estoy en lo cierto, seis países candidatos corren el riesgo de recibir menos fondos de Bruselas en el año 2004 de la que recibieron en el año 2003 y cuatro países corren el riesgo incluso de convertirse en contribuyentes netos.
Por lo tanto, ¿es posible -y esto constituye una propuesta por nuestra parte, para la que agradecería una respuesta- comprobar si estos países candidatos podrían completar todo el procedimiento para sus proyectos en 2003?
Gracias, Señor Presidente.
He sido diputado del Parlamento Europeo durante 23 años -los 10 primeros en la Comisión de Presupuestos- y, de vez en cuando, formo parte de la Comisión de Control Presupuestario.
La excesivamente elevada tasa de desempleo entre la gente joven constituye un problema importante y existe una necesidad urgente de programas especiales para reducirla.
El primer debate será destinado a los Fondos Estructurales, especialmente en lo que respecta a los pagos y a la fase de preadhesión, incluido el ISPA.
Respecto al presupuesto 2003, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo propone que se aumente el límite máximo de los créditos de pago, porque respetando el importe correspondiente en este año a la programación plurianual -27 500 millones de euros- hay que destinar 8 100 millones de euros a los restos a liquidar (RAL) acumulados de 1994 a 1995, superior en 2 900 millones de euros a lo previsto.
Serán necesarios grandes esfuerzos de cooperación y control entre el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros.
En cuanto al instrumento estructural de preadhesión ISPA, debemos retomar la propuesta de la Comisión, que suponía aumentar en el ejercicio 2003 los créditos para este programa, alcanzando 1 117 millones de euros en créditos de compromiso y 750 millones de euros en créditos de pago.
Es muy poco serio que, en vísperas de la ampliación se debilite un instrumento útil y, sobre todo, necesario.
En el presupuesto nos oponemos a la reducción de créditos de pago que el Consejo realiza sobre la propuesta de la Comisión en programas FEDER y diversas iniciativas comunitarias.
En nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, debo expresar nuestras preocupaciones relativas a la ejecución del presupuesto para el Fondo Social Europeo.
Indudablemente, el Fondo Social desempeña una importante función en el desarrollo de las regiones pobres y de la estrategia de empleo europea y, de hecho, será también muy importante por lo que respecta a la futura ampliación.
Hace unos momentos, el Comisario Barnier acaba de presentar una comunicación sobre los avances relativos a la ejecución de los Fondos Estructurales, ofreciéndonos una serie de explicaciones acerca de por qué se están acumulando unos compromisos pendientes mayores de lo previsto y eso es algo que deberíamos agradecer al Comisario.
Sin duda, existen nuevas normas y procedimientos para la programación de 2000-2006 que deben ser incorporadas y aparentemente los Estados miembros han sobrestimado la capacidad para ejecutar los proyectos en los primeros años.
También se nos ha dicho que las normas y procedimientos son demasiado complicados, aunque el pasado mes de julio se acordó que el Parlamento y el Consejo deberían simplificar los asuntos, con el fin de potenciar la utilización de los fondos.
Gracias, Señor Presidente.
El 17 de julio, la Comisión de Presupuestos aclaró la situación relativa a la gestión.
Yo propuse a todos los Ministros, en presencia de las presidencias de las comisiones parlamentarias implicadas, comenzar a trabajar en este asunto el 7 de octubre y facilitamos un documento de trabajo para la simplificación inmediata dentro del marco del reglamento de Berlín y mediante la utilización o la búsqueda de todas las vías posibles para impulsar la simplificación.
Con respecto al presupuesto para 2003, estoy seguro de que el umbral de las perspectivas financieras no se superará.
Existe el riesgo de que las necesidades para 2003 sean superiores en dos líneas.
La primera línea es la finalización de los programas de 1994-1999.
Este año, los Estados miembros se están tomando su tiempo para presentar sus solicitudes de pago definitivas.
Por lo tanto, es probable que tengamos un gasto inferior en 2002 y una mayor necesidad en 2003, que no obstante debería poder cubrirse, pasando los importes a cuenta nueva.
Tras dos años de gasto inferior, en 2002 y 2001, las medidas adoptadas para acelerar la finalización de los programas están dando su fruto.
Sin embargo, también crea un agujero: la n+2 deja dos años entre compromiso y pago.
Señor Presidente, estos son los puntos que deseaba aclarar al comienzo de este debate.
Señor Presidente, lo que más nos preocupa es la baja ejecución de las partidas de los Fondos Estructurales.
Es obvio que si los países o regiones que no han cumplido la cláusula N + 2 ven que los Fondos vuelven a ellos, no tendrán ningún motivo para cambiar de actitud.
Los Estados y las regiones que no utilizan el N + 2 deben perder definitivamente sus dotaciones, en favor de aquellos otros organismos, regiones o Estados que las vayan a utilizar.
En este sentido, saludo los esfuerzos del comisario Barnier para poner las cosas en orden.
Señor Presidente, para nosotros el problema de la ejecución debería ser un problema compartido, y personalmente no puedo aceptar lo que ha dicho el Comisario Barnier, quien se limita a lavarse las manos ante los problemas de cuatro o cinco Estados miembros.
El problema es compartido, la solución es compartida.
El hecho de que tengamos 100 000 millones de euros de compromisos pendientes debería ser un problema para todas las instituciones de la Comunidad.
No podemos aceptar la premisa de que sea responsabilidad exclusiva de esos Estados miembros.
Es verdad que queremos que actúen todas las instituciones, inclusive la Comisión y este Parlamento en particular, con carácter urgente.
En particular, queremos que se anulen los recortes de un millón de euros propuestos por la Comisión en la seguridad del transporte terrestre.
Es absurdo proponer que se reduzcan un 50% los accidentes en las carreteras en 8 años y recortar el presupuesto en este ámbito esencial.
En tercer lugar, queremos que se anule la reducción del 20% propuesta por la Comisión en movilidad sostenible.
De nuevo hablamos mucho del medio ambiente, pero los programas que contribuirán a proteger y conservarlo quedarán recortados si el Comisario se sale con la suya.
Señor Presidente, Comisario, como muchos oradores ya han afirmado, las últimas cifras del control presupuestario también indican que la ejecución de los programas del Fondo Estructural y los pagos realizados con respecto a los programas han progresado demasiado lentamente.
Por otra parte, las diferencias regionales también han aumentado.
Por lo tanto, resulta evidente que la ayuda regional será necesaria también en el futuro, tal y como ha sugerido el Sr.
Así pues, la ejecución del presupuesto, tanto del pasado año como de este año, ha provocado un considerable incremento de las cantidades de dinero impagadas.
Nuestro grupo está muy preocupado acerca del posible efecto negativo que esto tendrá sobre el presupuesto del próximo año y sobre la política estructural de la UE, tanto posteriormente como en general.
Se trata de una pregunta muy compleja también, debido a que la ampliación está a la vuelta de la esquina y necesitamos encontrar soluciones para estos problemas, en forma de resultados y no de burocracia.
Señor Presidente, a pesar de que el memorándum presupuestario para 2003 todavía deja abiertas muchas cuestiones, la situación económica de 2002 se está aclarando y está resultando más sencillo obtener una opinión general acerca de la misma.
En su lugar, el presupuesto para 2003 se medirá por los criterios de la seriedad, la transparencia y la honestidad.
Creo recordar que el Parlamento ha sido siempre más que crítico con la acumulación anual de recursos financieros de los Fondos Estructurales.
La política inexistente de la Comisión sobre Fondos Estructurales inexistentes no es lo más conveniente para potenciar un sentimiento de pertenencia en los ciudadanos de la Unión Europea.
Los meses de invierno van a ser los más difíciles en términos económicos, durante mucho tiempo.
Señor Presidente, en realidad creo que este debate resulta extremadamente útil, dado que nos permite debatir una serie de problemas difíciles, incluyendo los fondos, en un contexto general.
También creo que se está culpando demasiado a la Comisión y no lo suficiente a los Estados miembros.
Yo mismo procedo de un Estado miembro muy culpable de no gastar los recursos necesarios conveniente y rápidamente, y espero que esta situación mejore en el futuro.
Me gustaría pedir a la Comisión que analice si esto se puede hacer verdaderamente de esta forma, porque se trata de un problema inherente.
Señor Presidente, me gustaría llamar la atención sobre una serie de líneas presupuestarias de las que se ocupa la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En primer lugar, sobre las tres líneas relativas al diálogo social, B3-4002, B3-4003 y B3-4310.
Esperamos incrementar los importes de cada una de estas líneas, en gran parte debido a la ampliación.
En segundo lugar, me gustaría mencionar la B3-4314.
Se refiere a las mejoras en materia de seguridad e higiene en las pequeñas y medianas empresas.
Espero que ese programa se presente el año que viene y que nos proporcione una base legal permanente.
El último punto hace referencia a la B3-4106.
La supresión de este Fondo supondría una penalización a los países que han conseguido cumplir los requisitos exigidos para sumarse al euro y sería sencillamente intolerable.
Yo personalmente soy alérgico a las píldoras de reservas, que a menudo resultan más perjudiciales que el problema original, y la idea que tienen algunos grupos políticos de asignar parte del gasto de los Comisarios a la reserva es rotundamente ridícula.
El Comisario Barnier ya nos ha dicho qué pretende hacer y estamos esperando a que nos aclare algo más.
Sin embargo, también me gustaría escuchar qué tiene que decir el Consejo, si es posible, y hago un llamamiento para que se preste mayor atención a algunos de los Estados miembros, que no duermen con la conciencia tranquila por lo que respecta a este problema en conjunto.
Señor Presidente, me gustaría que me concediese un momento para confirmar lo que he dicho anteriormente y ofrecer algunas respuestas más detalladas.
Yo mismo estoy muy preocupado, señor Watts, por el hecho de que no se gasten los fondos.
Por ejemplo, los Estados miembros, al comienzo de este período de programación, no dieron prioridad a los nuevos programas y proyectos, sino a los viejos programas y proyectos que deberían haberse completado.
Por lo tanto, concentraron sus esfuerzos en liquidar los viejos programas y se tomaron más tiempo para preparar los nuevos programas.
Deberíamos mencionar también el nuevo sistema de pagos.
Existe una norma de adicionalidad por la que los Estados miembros deben aportar parte de la financiación y algunos de ellos probablemente tuvieron que reducir nuevamente su gasto presupuestario.
Con respecto a los RAL, una vez más, creo que es habitual tener aproximadamente dos años de programación, dado que esto se ajusta a la norma n+2 -lo que supone unos siete años de programación y dos años adicionales en total.
Si piensan en los RAL, a comienzos de año, por ejemplo, no obtendrán una perspectiva precisa, porque, a pesar de que casi el 99% del gasto se comprometió en abril, los pagos se pueden realizar hasta finales de año.
Mientras estoy hablándoles hoy, concretamente 24 de septiembre, los RAL para los programas viejos y nuevos ascienden aproximadamente a 50.000 millones, lo que constituye un reflejo preciso de estos dos años de programación.
Por todo tipo de razones políticas y personales, estoy trabajando para garantizar que los Estados miembros, tanto los actuales como los futuros, utilicen los Fondos Estructurales de manera apropiada, por lo que se refiere al desarrollo sostenible.
La pelota está en terreno del Parlamento Europeo.
Finalmente, me gustaría señalar que, con respecto a todos estos problemas, y con esto concluyo, Señor Presidente, la Comisión no está eludiendo sus responsabilidades.
También me gustaría hacer hincapié en el útil papel desempeñado por los Fondos Estructurales para mejorar la gobernanza sobre el terreno, en las regiones y en cada país que los necesita, incluyendo los países más antiguos de la Unión.
Los Fondos Estructurales no solo representan dinero, sino que también representan progreso real en términos de administración pública, gobernanza y, en definitiva, democracia.
Mi comisión también apoya los esfuerzos por integrar aquí a los nacionales de terceros países, residentes a largo plazo, mediante el establecimiento de un proyecto piloto.
Esto es algo que quiero subrayar particularmente, dado que tenemos mayores responsabilidades frente a los ciudadanos de la UE, en vista de los atentados del 11 de septiembre.
Por este motivo, espero que mi comisión reciba el apoyo de las propuestas del Parlamento, de la Comisión y del propio Consejo.
Señor Presidente, el capítulo de cultura, educación e información del presupuesto representa apenas el 0,5% del presupuesto de la UE, frente al 50% que se destina a la agricultura.
Por lo tanto, recordaré al Parlamento y a los Comisarios, tal y como los portavoces de la cultura hacen cada año, que quizás no hayamos establecido nuestras prioridades con mucho acierto.
Volviendo al tema de la información, cabe señalar que debería ser una responsabilidad compartida entre las instituciones y los Estados miembros.
Nos preguntamos si los Estados miembros asumen sus responsabilidades de manera conveniente a este respecto.
Ciertos miembros del personal realizan grandes esfuerzos a este respecto y deberíamos felicitar al Comisario Vitorino por el trabajo y la visión que está aportando.
Los ciudadanos de la Unión Europea no tienen suficiente información.
Por lo tanto, no trato de disculparme al señalar que el presupuesto propuesto para política de información en las diversas líneas B3 es inferior a 100 millones de euros o inferior a 37 céntimos por ciudadano y año.
Espero que la Comisión y el ponente del presupuesto analicen sus declaraciones muy detenidamente y se aseguren de que Euronews prospere.
Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar a los dos ponentes por el excelente e innovador trabajo que han realizado y continúan realizando.
La parte del anteproyecto del presupuesto que hace referencia a las áreas de las que es responsable la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es la más aceptable.
Por lo que respecta al suministro de información acerca de la moneda única, debería centrarse en la medida de lo posible en los países que son miembros de la UE, pero que todavía no han introducido el euro.
El suministro de información a los países candidatos debería financiarse mediante líneas presupuestarias destinadas a la ampliación.
En el caso de la línea presupuestaria que hace referencia a la competitividad industrial de la UE y para la que la Comisión ha propuesto un incremento del 12% en los créditos, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone un cambio en la justificación, con la intención de elaborar un análisis de los resultados generados por esta línea presupuestaria durante sus casi diez años de existencia.
Con respecto a los programas para pequeñas y medianas empresas, veo que el anteproyecto de la Comisión ha incluido el cambio propuesto el pasado año por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios relativo al acceso al capital de riesgo.
Acojo con satisfacción el hecho de que el Consejo, a diferencia de los años anteriores, no haya propuesto ningún recorte para los créditos al desarrollo del mercado interior de la UE.
En este contexto, me gustaría también llamar la atención sobre la importancia de contar con recursos adecuados para áreas relacionadas con el mercado interior, especialmente la ejecución del plan de acción para servicios financieros.
Una vez más, la Comisión LIBE propone el incremento de las líneas presupuestarias que considera más importantes desde el punto de vista político.
El AP ha sido preparado por la Comisión basándose no sólo en consideraciones políticas, sino también en el marco financiero aprobado para cada uno de los programas, o en experiencias del pasado en la ejecución de las acciones preparatorias o proyectos piloto.
Por otra parte, representa un difícil equilibrio entre los recursos humanos necesarios para garantizar la correcta gestión de los créditos y aquellos necesarios para garantizar la creación de esta área desde un punto de vista jurídico.
Sin embargo, solicitaré un examen detenido, teniendo en cuenta dificultades tales como los recursos humanos.
En términos de información y comunicación al público en general, durante los últimos años hemos experimentado un gran progreso en materia de cooperación entre nuestras instituciones, en la oferta de información para los ciudadanos, en el plano político entre nuestros servicios pertinentes y, lo que es más importante, sobre el terreno, en los Estados miembros.
Reconociendo que el desafío de la comunicación con 370 millones de ciudadanos resulta inmenso y que los medios disponibles son definitivamente limitados, actualmente estamos trabajando cada vez más con los Estados miembros, para que compartan la responsabilidad de informar a sus ciudadanos, implicándolos en un diálogo que constituye un requisito previo para una buena gobernanza y un mayor apoyo público.
La adopción por parte de la Comisión, en el mes de julio, de la comunicación con respecto a una estrategia de información y comunicación para la Unión Europea, así como el caluroso recibimiento que consiguió, tanto por parte de la Comisión de Cultura, como del Grupo Interinstitucional sobre la Información, ofrecen pruebas concluyentes de nuestra voluntad política compartida de promover activamente el conocimiento, combatir la ignorancia y la apatía, así como mejorar las opiniones acerca de la Unión.
Reconocimos que, aunque informar y comunicarse con los ciudadanos puede ser una prioridad, tenemos que asegurarnos de tener la capacidad, especialmente en términos de recursos humanos, para gestionar el gasto de los fondos.
Por lo tanto, el AP es la base sólida para nuestro análisis de las enmiendas, con una excepción que se refiere al nuevo tema prioritario propuesto en la comunicación de julio anteriormente mencionada.
Estarán destinados a una campaña que está específicamente relacionada con el papel de Europa en el mundo y nuestras acciones para regular la globalización, de forma que puede resultar beneficiosa para nuestros ciudadanos y para todo el mundo.
También apoyamos firmemente la enmienda para restituir un recorte de 500.000 euros realizado por el Consejo, en la línea que prevé el uso de representantes informativos para trabajar con los medios de comunicación en los Estados miembros y el uso de expertos de Eurojust para responder a preguntas de los ciudadanos relativas a la legislación europea.
La información para los países candidatos sobre el euro está incluida en la campaña de la ampliación y la Comisión cree que, en el caso de los países que todavía no forman parte del euro, se propondrán los fondos necesarios en el momento en que cada uno de esos países decida unirse al euro.
Finalmente, sobre la nueva base de cooperación entre el Parlamento y la Comisión, y gracias a la implicación de los Estados miembros, seremos capaces de mejorar nuestra política de información y comunicación y, en consecuencia, de realizar un mejor uso del dinero de los contribuyentes.
Me gustaría decir que el Grupo PPE apoya las enmiendas de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, propuestas por el ponente con respecto al área fundamental de inmigración y política de asilo.
Me gustaría saber si la Comisión y el Consejo están preparados para apoyarnos en este sentido.
Es la primera vez que todos los instrumentos de una política activa y equilibrada para gestionar los flujos migratorios han sido identificados y reforzados por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Apoyamos el aumento de los recursos para la cooperación con terceros países.
Me gustaría saber si la Comisión y el Consejo están preparados, en estos asuntos que resultan estratégicos no sólo desde el punto de vista del desarrollo de la Unión Europea, sino también desde el punto de vista de la forma en que nuestros conciudadanos los perciben, para incrementar los recursos destinados a estas diferentes áreas.
El lenguaje de la comunicación resulta, a menudo, incómodo y no se presta suficiente atención a las diferencias culturales.
En los proyectos perfilados bajo la supervisión del Comisario Vitorino, se puede leer acerca del objetivo de basar las comunicaciones en la necesidad de información del público.
Las cuatro prioridades de la Comisión relativas a la información -ampliación, el futuro de la Unión, establecer el espacio de libertad, seguridad y justicia, y el papel de la UE en el mundo, resultan absolutamente cruciales.
Por este motivo resulta impensable que el Consejo pueda hacer recortes en su propio proyecto del presupuesto en materia de créditos al servicio de información.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que apoya la política de información del Comisario Vitorino, ha propuesto por unanimidad que deberían existir recursos adicionales para los títulos presupuestarios relacionados con la información.
No podemos pedir a la gente que se interese en nuestro trabajo, si no sabe lo que está ocurriendo aquí.
Señor Presidente, Señorías, a nosotros también nos gustaría expresar algunas preocupaciones relativas al anteproyecto del presupuesto, algunas de las cuales hacen referencia a temas que ya se han planteado durante este debate.
La burocracia en este área resulta sencillamente insufrible.
Es un área que tenemos que promover y desarrollar, especialmente con respecto a las nuevas tecnologías.
Me gustaría pedir a la Comisión que apoye nuestra moción para que se aumenten estas cantidades.
Me gustaría utilizar el tiempo de uso de la palabra que me queda para realizar un llamamiento al Consejo para que finalmente establezca un reglamento relativo a los puestos en las nuevas agencias, con el fin de que esta Cámara no acabe aprobando los procedimientos legislativos en algún momento, dando lugar a que el Consejo necesite años para tomar cualquier decisión relativa al problema de los puestos.
Señor Presidente, tras haber escuchado al Comisario Vitorino y a varios de mis colegas diputados, compruebo que compartimos una preocupación por facilitar información a nuestros ciudadanos y he escuchado con gran interés al Comisario cuando nos pedía más recursos de los establecidos en el anteproyecto del presupuesto y en el presupuesto.
Comisario, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que presentamos muchas enmiendas con el fin de dar a la Comisión otra oportunidad para completar esta tarea esencial, concretamente la comunicación relativa al trabajo de las instituciones de la Unión Europea.
Por lo que respecta a la Europol, el Parlamento asignó 5 millones del presupuesto para 2002.
Comparto sus esperanzas de que el Consejo encuentre una solución al problema de la base legal, para que se puedan utilizar los 3.400.000 euros, antes de finales de año.
He mencionado el problema de los 5 millones para ilustrar que no estoy totalmente de acuerdo con su comparación de las cifras.
Este importe no se ha reproducido en el presupuesto de este año.
Debemos comparar el presupuesto de JAI menos los 5 millones de 2002, es decir 114 millones de euros, con los 119 millones de euros que queremos proponer.
Por lo que respecta al presupuesto para asilo e inmigración, creo que, en 2002, la línea presupuestaria para cooperación con terceros países estuvo destinada principalmente a la ayuda de operaciones para los refugiados afganos y para el regreso de los refugiados afganos.
Nadie puede cuestionar la prioridad concedida a Afganistán.
Dicho esto, apoyo su idea de que deberíamos tener a nuestra disposición una descripción general de la situación presupuestaria de los fondos que la Unión Europea ya está concediendo, en este momento, para la cooperación con terceros países en el ámbito del asilo y la inmigración.
Estos fondos no sólo aparecen en el presupuesto de JAI; sino que también aparecen, y en gran medida, en el presupuesto de RELEX, en los documentos de estrategia por país y en programas regionales como MEDA o CARDS.
Esta es la razón por la que el Consejo de Sevilla nos pidió que elaborásemos un informe acerca de la efectividad de los recursos financieros que ofrecemos para cooperación con terceros países.
Lo haremos dentro del plazo establecido por el Consejo Europeo de Sevilla y aprovecharé esta oportunidad para presentarles la primera evaluación intermedia acerca del uso del Fondo Europeo para los Refugiados, durante el período 2000-2002.
Tenemos una evaluación de los resultados de estos programas en comparación con los resultados obtenidos por los países candidatos cada año.
Sólo puedo apoyar la idea de que una política de información y comunicación debe ser una política de proximidad.
No puedo prometerles que el nuevo planteamiento tenga éxito.
Sin estos instrumentos, no conseguiremos establecer esta asociación con los Estados Miembros.
Me gustaría darles las gracias por su apoyo a este respecto y espero que podamos desarrollar, gracias a esta asociación, una política de información y comunicación más proactiva, más clara y mejor centrada.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía está indudablemente interesada en el desarrollo internacional y especialmente en la oportunidad de participar en el diseño de la política con la OMC.
La OMC y la capacidad para tomar decisiones en materia de política de la OMC son extremadamente importantes, especialmente para nuestras pequeñas y medianas empresas.
En tercer lugar, en el ámbito de la energía, queremos garantizar que los programas de energía inteligente, aunque también los programas ALTENER, SAVE y SYNERGIE, se utilicen intensivamente y que la Comisión establezca prioridades al respecto, especialmente para nuestra autosuficiencia energética, donde el objetivo, después de todo, es el de conseguir un incremento del 50% al 70%.
Permítanme hacer un comentario más, que procede únicamente del Parlamento: queremos que Basilea II tenga su propio programa de acción.
Desafortunadamente, la única solución real a largo plazo de este problema consiste en la revisión de las perspectivas financieras en 2006.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación ha propuesto que todas las líneas presupuestarias regionales ayuden a conseguir la importante y constante contribución necesaria.
El fondo ya ha destinado el 13% de su dinero a América.
Se me ha hecho saber claramente que, en la reunión del grupo de trabajo provisional del Fondo Mundial de la Salud celebrada en Bruselas, se acordaron 100 millones de dólares por un puesto en la dirección, que la secretaría del Fondo Mundial ya ha presupuestado una contribución de la Comunidad Europea de 120 millones de dólares para el próximo año y que los proyectos aprobados serán recortados si no alcanzamos esta cifra.
He advertido al Comisario por adelantado acerca de estas cuestiones.
Si no estoy en lo cierto, dejemos que lo explique para todos hoy y, si estoy en lo cierto, dejemos que apoye nuestras enmiendas.
Este es el motivo por el que el Parlamento pretende reservar este gasto este año y promoverlo como parte de la desconcentración del personal y en los nuevos Programas Indicativos Nacionales.
El Comisario Nielson sabrá que el 15 de julio sus servicios prometieron una propuesta firme relativa a este punto y que recibí su respuesta por fax a las 15:40 horas de esta tarde, cuando este debate ya había comenzado.
La comisión ha establecido tres objetivos: en primer lugar, dejar claro cuáles son las prioridades en materia de política exterior que la Unión Europea pretende establecer en el nuevo ejercicio, dentro del marco financiero estipulado.
En segundo lugar, queremos más transparencia.
El tercer punto, que es una prioridad especial para el ponente de opinión y la comisión, es el de mejorar la seguridad de nuestras delegaciones en todo el mundo.
Es necesario emprender acciones correctivas en este ámbito y queremos apoyar este proceso.
Permítanme comentar cada uno de estos tres puntos por separado.
Las nuevas fronteras exteriores de la Unión Europea precisan más financiación para cooperación a través de estas fronteras, que es el motivo de que hayamos propuesto una serie de incrementos.
Las minas antipersonales y el rápido mecanismo de reacción también son áreas para las que hemos propuesto incrementos en el presupuesto.
Por lo tanto, nos espera un escenario que recuerda a la película Cena Para Uno en Año Nuevo, con el «mismo procedimiento de cada año», cuando la Comisión recorta la financiación para las líneas de recursos humanos y democracia y el Parlamento las infla de nuevo.
Tenemos la intención de hacerlo este año de nuevo y pediríamos a la Comisión que tome nota de una vez para el próximo año de que el Parlamento está estableciendo estas prioridades y que esto debería reflejarse en el anteproyecto del presupuesto.
Finalmente, el ponente también nos ha solicitado que garanticemos que exista, en el futuro, una revelación regular de las líneas presupuestarias para Palestina, de forma que se pueda averiguar desde el principio el destino del dinero.
Estas son nuestras prioridades.
Permítanme concluir dirigiendo una petición al Consejo.
Howitt, que también hace referencia al Fondo mundial de la salud, me gustaría destacar que hemos reservado 35 millones de euros para el Fondo en el presupuesto.
Nielson, en particular, cuenta con varias líneas presupuestarias disponibles.
Rübig acerca de la energía, la Comisión ha propuesto un nuevo programa de acción plurienal en el ámbito de la energía inteligente, que también ofrece financiación para esta energía en terceros estados.
La Comisión facilitará las cifras detalladas frente a los diversos códigos del CAD de la OCDE, mostrando los compromisos en 2002 y 2003 en materia de sanidad y educación.
El nivel de estos compromisos dependerá fundamentalmente de los resultados del ejercicio de programación en nuestros países asociados.
Laschet en que el incremento en el programa TACIS resulta importante, entre otras cosas, con el fin de aumentar nuestra presencia en general en esa región.
Con respecto a lo que se ha dicho acerca de la implicación más estrecha del Parlamento a la hora de realizar promesas políticas, entendí que eso quería decir que el Parlamento debería implicarse más antes de realizar promesas políticas, ya que de lo contrario no veo por qué tenemos que debatir sobre ello.
Acogemos con satisfacción la enmienda de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que subraya la difícil situación en materia de seguridad de muchas de nuestras delegaciones.
También penalizaría innecesariamente a algunos de los beneficiarios más pobres, puesto que afectaría principalmente a las delegaciones de 30 países ACP.
Lo que hacemos -y lo que preferimos hacer- es reforzar el manejo de los diferentes sectores mediante redes de especialistas, tanto dentro de las sedes como fuera, en las delegaciones.
Señor Presidente, mi comentario hace referencia a las próximas cuatro horas.
Una pregunta a la que tenemos que responder antes de tomar una decisión en la próxima semana acerca de la rúbrica 4 es: ¿qué cantidad de dinero tiene que pagar la Unión Europea para obtener un puesto en la dirección del Fondo Mundial de la Salud?
Atendiendo a lo que nos costó conseguir un puesto el primer año, tras la creación del Fondo, si las matemáticas no fallan fueron unos 84 millones de euros, pero los Estados Unidos dicen que van a pagar por unos cuatro puestos.
El uso real de ese dinero y la disponibilidad total de fondos en comparación con el gasto real del primer año dan lugar a un debate muy abierto acerca de la verdadera necesidad de financiación para el próximo año.
Señor Presidente, permítame realizar un comentario directamente acerca del discurso del Comisario Nielson.
Al mismo tiempo que en el presupuesto, estamos trabajando -como usted ya sabe, Comisario Nielson- en la directiva de la que usted es responsable y que establecerá la cuota para los próximos cuatro años, para la que la Comisión ha propuesto un importe total de 300 millones de euros.
De acuerdo con la Comisión de Desarrollo y Cooperación, este importe es definitivamente muy escaso, no sólo para los fines de obtener la flexibilidad necesaria y participar y apoyar al Fondo mundial de la salud y contra el SIDA, sino también para garantizar que el propio trabajo de la UE, a través de los recursos de nuestra propia secretaría, sea lo más ambicioso posible.
Señor Presidente, me gustaría plantear solamente cuatro puntos.
No estoy totalmente satisfecha con la respuesta y la contestación que hemos obtenido del Comisario Nielson.
Me gustaría llamar la atención tanto del Consejo como de la Comisión sobre ello, con la pregunta muy específica para el Consejo de si estaría preparado para dejar espacio en su presupuesto para un representante especial para el sur del Cáucaso y el Tibet y, de no ser así, dar a conocer esto de forma rápida y clara, para que la Comisión pueda tapar este agujero.
Después de todo, resulta inaceptable que la presencia europea en regiones en crisis sea limitada, simplemente porque una aspiración política ampliamente extendida corre el riesgo de quedarse sin el pan y sin la torta.
Señor Presidente, en nuestro debate del presupuesto del año próximo no deberíamos pasar por alto el hecho de que la ejecución del presupuesto ha tenido, tanto ahora como en el pasado, características que deben preocuparnos.
El informe de la comisión sobre genética humana fracasó el año pasado debido a la gran división existente en este Parlamento en lo relativo a un marco ético para los avances biomédicos.
Una investigación que es punible en un Estado miembro estaría recibiendo financiación de la Unión Europea en otro Estado miembro.
Los colegas diputados que han negociado con el Consejo en nombre del Parlamento de esa manera han traspasado ampliamente los límites de la decencia política.
Se trata de un capítulo muy importante en el que está en juego nuestra credibilidad, no sólo en lo tocante a los aspectos ya citados por mis colegas diputados, como los RAL y los ocasionales problemas de ejecución, sino también en términos de nuestras declaraciones públicas, nuestros compromisos políticos y jurídicos, así como importantes acciones relacionadas con el presupuesto.
Estoy hablando de los acuerdos de cooperación que hemos firmado con muchos países.
Pues bien, a pesar de que el Parlamento ha insistido en este aspecto, a pesar de que la Comisión, como guardiana de los Tratados, incluidos los acuerdos de cooperación, se comprometió a garantizar que esos acuerdos se respeten en todos sus términos, seguimos, como si nada hubiera ocurrido, celebrando y manteniendo proyectos, programas y financiación en países gobernados por dictadores.
Junto con mis colegas del partido radical y cientos, o incluso miles de personas, así como muchos de los señores diputados, llamé la atención de la Comisión sobre la situación de los derechos humanos en Vietnam.
Pues bien, en 2003 vamos a entregar a Vietnam 38 millones de euros.
Hemos presentado una enmienda para que, por lo menos en la primera lectura, esos acuerdos y fondos se paralicen hasta que se resuelva la situación, y tanto Vietnam como la Comisión nos den garantías y explicaciones sobre lo que está ocurriendo realmente en ese país.
Hemos utilizado el ejemplo de Vietnam porque creemos que la Comisión debería cambiar su método de gestionar y ejecutar el presupuesto en lo relativo a esos acuerdos de cooperación.
Tenemos que darle todo nuestro apoyo y, por esa razón, mi grupo ha propuesto que se presupuesten otros 10 millones de euros para la cooperación transfronteriza en el marco del programa TACIS.
Esta propuesta ha contado con todo el apoyo de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
No es aceptable que, de un año para otro, la Unión Europea adopte nuevos compromisos en el marco de la Sección IV del presupuesto, sin ampliar los fondos que le dedica.
La propuesta que hicimos en el proyecto de presupuesto -y realmente reflexionamos detenidamente sobre este aspecto- de incluir 35 millones en la línea presupuestaria en esta fase es, a nuestro juicio, adecuada.
Como saben, la Comisión ya ha propuesto incrementar la financiación en un tercio, concretamente para financiar los costes conjuntos del cuerpo policial internacional en Bosnia.
Sin embargo, hacemos un llamamiento para que se facilite una financiación suficiente que permita que las medidas del mecanismo de reacción rápida vuelvan a incluirse en el proyecto de presupuesto de la Comisión.
El Consejo había recortado esta área, y agradeceríamos que el Parlamento le devolviera su financiación.
Al año siguiente, esta cifra se redujo a 4,1 años y a finales del pasado año se rebajó de nuevo hasta 3,66 años.
Estamos avanzando en la dirección correcta, pero no me he mantenido en silencio, para intentar aclarar a este Parlamento el tipo del problema al que nos enfrentábamos, el tamaño de dicho problema y la complejidad del mismo cuando asumimos el cargo.
También estamos debatiendo la totalidad del dinero que se va a invertir y tengo que volver sobre esta cifra del 35% como el gasto previsto para los sectores sociales, que acordamos con el Parlamento y que todavía confío en que podamos cumplirla.
Deberíamos normalizar nuestra cooperación en materia de desarrollo y la ayuda a Afganistán.
La mejor solución sería incluirlo en el presupuesto en su conjunto.
La cifra total de lo que vamos a hacer también en el campo de la energía, especialmente con respecto a la energía renovable en el ámbito de la cooperación para el desarrollo, es mucho mayor.
Todo esto está surgiendo y hemos hablado extensamente acerca de la necesidad de redefinir y actualizar el carácter de nuestra cooperación en materia de desarrollo con estos países.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, me gustaría destacar dos aspectos que creo que son las dos claves del documento.
Por ejemplo, la Comisión ha estipulado que la iniciativa debe ser presentada por cinco países, y también que debe tener un presupuesto muy elevado.
Por lo tanto, sugerimos que se admitan iniciativas en las que participen tres países, y con un presupuesto algo más restringido.
El segundo aspecto que consideramos de vital importancia es la política de género.
Me gustaría llamar su atención sobre un punto concreto: las condiciones para la cooperación con países en vías de desarrollo en el ámbito político, económico y cultural.
El Comisario Nielson ha dicho hace un momento que las condiciones para la cooperación en el campo de los derechos humanos con los países ACP, Asia y América Latina son muy estrictas.
Sin embargo, me he dado cuenta de que, cuando se habla de los derechos humanos, éstos no siempre incluyen los derechos de la mujer.
Es por eso que tengo que insistir -y es también por ello por lo que las diputadas miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y, en mi opinión, todas las mujeres de la Cámara debemos hacerlo- en que se suspenda la cooperación con países que no tomen medidas para impedir la violencia contra las mujeres, la lapidación, los castigos públicos, la mutilación genital, la cremación o la violación.
Bösch ha presentado una serie de enmiendas, desde el punto de vista de un amigo crítico, en relación con la OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
La comisión también ha adoptado una postura firme con respecto a las restituciones a la exportación.
Definitivamente yo no soy uno de ellos, pero en lo esencial las enmiendas buscan la transparencia y ayudar a la gente como yo a entender el propósito, el alcance, el coste y la aplicación de las restituciones a la exportación.
Entre otras enmiendas se incluyen las relativas al Comité Económico y Social, al recorte de fondos para reducir su dependencia de expertos externos, al incremento de los créditos destinados a medidas para combatir las falsificaciones del euro -algo que a mí, como miembro del Partido Conservador británico, me turba en cierta medida sugerir- y a la restitución de parte de un recorte de la línea presupuestaria B1-361, que pretende mejorar las medidas de control y preventivas en los países candidatos en relación con los presupuestos agrícolas.
Estas son las enmiendas que ha presentado la Comisión de Control Presupuestario.
En nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, me gustaría llamar la atención sobre los problemas que afectan al Tribunal de Justicia y al Tribunal de Primera Instancia.
Se trata de un proyecto muy conveniente, pero que planteará serias exigencias en materia de recursos judiciales de la Unión Europea.
Existen puntos muy específicos: necesitamos letrados en el Tribunal de Primera Instancia, porque la Unión Europea no ha cubierto las plazas vacantes para jueces; necesitamos cubrir los puestos y mejores servicios de traducción.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, me gustaría llamar la atención de los Comisarios y de mis colegas diputados sobre dos aspectos fundamentales de las enmiendas que hemos presentado y que esperamos que el Parlamento y la Comisión de Presupuestos puedan aceptar.
El primer aspecto se refiere al programa PRINCE.
Por consiguiente, hemos pedido una financiación sustancial para popularizar el trabajo del Convenio, dando al mismo tiempo a quienes se oponen a este Convenio o a sus resultados -no es mi caso, teóricamente- la oportunidad de hacerse oír.
Estoy hablando así, porque creo que este programa es importante.
Tenemos el programa Europe by Satellite, nuestros ciudadanos ya tienen algunos medios de acceso a nuestro trabajo, nuestros debates y nuestras ruedas de prensa.
Por lo tanto, este programa debe garantizar que en un breve plazo Internet se convierta en un importante vehículo para dar publicidad al trabajo de todas las instituciones.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Comisaria por los resultados de las elecciones del pasado domingo en Alemania.
Consideramos que esta institución de relativamente nueva creación constituye un importante paso para garantizar la calidad y el control de la administración y del acceso de los ciudadanos a la misma.
Nuestros colegas han hecho sus solicitudes para sus áreas, las pequeñas instituciones, y espero que en futuros procedimientos presupuestarios podamos encontrar una solución también en nuestra área, a pesar del error que se produjo en el origen de esta perspectiva financiera.
En realidad se trata de un plan independiente, un plan que, por supuesto, debe gestionarse dentro de los límites de la rúbrica 5 si existen nuevas necesidades.
Con la ampliación, de acuerdo con las previsiones financieras y con la agenda de 2000, tendremos más recursos disponibles en la rúbrica 5.
Eso significa que, con la ampliación, esas restricciones se relajarán hasta cierto punto, teniendo en cuenta que en una Unión Europea con 25 Estados miembros serán necesarios muchos nuevos puestos en el Parlamento, el Consejo, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y, cómo no, también en la Comisión.
En lo que respecta a la cuestión de las violaciones de los derechos humanos, sobre todo la violencia contra las mujeres, permítanme señalar que el Artículo 9 del Acuerdo de Cotonú reafirma también que la igualdad de hombres y mujeres es un elemento integral de los derechos humanos.
Durante años, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha realizado propuestas durante el procedimiento presupuestario para tener en cuenta la diferente repercusión de nuestras decisiones en los hombres y las mujeres.
Así, en el contexto de las ayudas a Afganistán se han adoptado medidas especiales para la reinserción de la mujer en la vida pública y el restablecimiento de sus derechos humanos.
Ahora bien, los programas STOP y DAPHNE no tienen que ser utilizados simplemente para realizar actividades representativas.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades está trabajando por iniciativa propia en la elaboración de un informe sobre esta cuestión.
Unas palabras de crítica también sobre el procedimiento que rige la asignación de fondos: con demasiada frecuencia - por ejemplo, en ciudades hermanadas o en las ONG -, genera mucho resentimiento.
Si, por una parte, nos aseguramos de no gastar más en el cultivo de tabaco y eliminamos los obstáculos burocráticos en este área, no podemos luego crear barreras parecidas que se interpongan en el camino de las ONG.
Señor Presidente, me gustaría hacer un par de comentarios.
Las pequeñas y medianas empresas en particular son las que más puestos de trabajo crean.
Lamentablemente, el temor a distorsionar la competencia impide a menudo que se adopten hasta las medidas más racionales.
Por ese motivo, la ley sobre la competencia debe interpretarse con más flexibilidad en el caso de las pequeñas y medianas empresas.
Eso significaría, por ejemplo, que los Fondos Estructurales pudieran utilizarse con más eficacia para prevenir el desempleo.
La Comisión se ha centrado principalmente en dos cuestiones: la protección del medio ambiente y la seguridad nuclear.
El Grupo ELDR está totalmente a favor de reformar la administración de la Comisión y reducir su burocracia.
La importancia de eso quedó reflejada en el debate sobre los Fondos Estructurales.
Señor Presidente, señora Comisaria, lamentablemente no ha tenido usted todavía la oportunidad -y tengo el gusto de darle ahora esa oportunidad- de responder a mis anteriores preguntas sobre los 500 nuevos puestos, la falta de personal para vigilar el cumplimiento de la legislación medioambiental y también a la pregunta de si los países candidatos deberían iniciar los trámites burocráticos necesarios ya en el ejercicio 2003 para solicitar Fondos Estructurales y garantizar así el máximo nivel posible de implantación en 2004.
Todo el mundo estará de acuerdo en que el dinero procedente de los impuestos tiene que gastarse con prudencia.
Una situación insostenible, en mi opinión.
Eso significa que las diligencias no concluyen en esos dos años, sino que esos dos años se suman a lo que dure el proceso en los respectivos Estados miembros.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior es también responsable de las cuestiones referentes al mercado interior y la ampliación.
Siempre hemos prestado una especial atención a los retos específicos a los que se enfrenta el mercado interior como resultado de la ampliación, especialmente en las regiones fronterizas.
Por consiguiente, apoyamos plenamente las enmiendas encaminadas a conseguir que, cumpliendo las promesas hechas el año pasado, la financiación del programa piloto para las PYME se cifre en 15 millones de euros.
Señor Presidente, Señorías, ya en el período parcial de sesiones del pasado mes de mayo manifesté mi preocupación, durante el debate que siguió a la presentación del anteproyecto de presupuesto para el ejercicio 2002, por un procedimiento presupuestario que demostraba ser, una vez más, totalmente inadecuado para atender las necesidades de nuestra Unión.
En mayo, mis críticas a la Comisión se basaron en dos consideraciones: el nivel de los RAL y el título 5.
En julio, el Parlamento y el Consejo alcanzaron un acuerdo sobre el título 5 que rechaza la petición de la Comisión de aumentar el personal para afrontar los retos de la ampliación en un intento de hacer cuadrar las cuentas.
No voy a insistir en el tema de los RAL porque dispongo de poco tiempo y porque ninguno de nosotros queremos escuchar información que sabemos que es totalmente inviable desde el punto de vista financiero, pero que, no obstante, se produce año tras año en el procedimiento presupuestario.
Aquí estoy de nuevo, pidiendo a esta Cámara y, a través de esta Cámara, al Consejo y a la Comisión, que consideren debidamente la posibilidad de revisar las perspectivas financieras que, a juzgar por mi relativamente escasa experiencia, parece ser la única decisión política imaginable, sensata y responsable que podemos tomar.
Insisto: en los próximos tres años, hasta 2006, tendremos que establecer el presupuesto para una Unión de 25 Estados miembros de acuerdo con unas perspectivas financieras calculadas sobre la base de las necesidades de una Unión de 21 Estados miembros.
Después del Consejo de diciembre, en el que tendrá que decidirse quiénes y cuántos Estados miembros entrarán en la Unión Europea para las elecciones europeas de 2004, la Comisión debería presentar una propuesta para modificar las perspectivas financieras, una propuesta para cuya aprobación las dos cabezas de la autoridad presupuestaria dispondrán de un amplio plazo -conforme al artículo 20 del Acuerdo Interinstitucional- antes de que comience el procedimiento presupuestario de 2004.
Pero, sobre todo, estamos en este debate para agradecer a la Comisión la iniciativa que ha tomado con este debate presupuestario, que cambia completamente la estructura que teníamos otros años.
Nuestro grupo parlamentario considera fundamental -lo ha considerado estos últimos años- una mejor adecuación de los procedimientos legislativos y presupuestarios.
No es un capricho de este grupo sino que, como parte que somos de la autoridad presupuestaria, el Parlamento Europeo debe poder expresar su opinión sobre los recursos necesarios para que la Comisión lleve adelante su estrategia política anual.
El «stock-taking» de este año nos demuestra que las preocupaciones de la Comisión son muy claras y están muy especificadas y que, particularmente la Comisión, es muy sensible a que los nuevos puestos sirvan para el seguimiento del acervo comunitario en los países candidatos.
Pues bien, igual que el Parlamento Europeo va a ser sensible a las preocupaciones de la Comisión, quisiéramos que la Comisión fuera sensible ante el punto de vista de este Parlamento en lo que hace referencia a la reforma de la Comisión.
La Comisión será juzgada en gran parte por su capacidad de haber reconocido la necesidad de la reforma, de diseñar esa reforma y, sobre todo, de llevarla a cabo.
Con el fin de demostrar que el Parlamento Europeo es inflexible en este punto, presentamos determinadas enmiendas que ponen en reserva determinados créditos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, después del Tratado de Niza es evidente el camino que van a seguir las instituciones en la Unión Europea y en este camino deben tener ustedes muy en cuenta que, desde un punto de vista presupuestario, este Parlamento sólo es un Parlamento si se le dan las facultades de obtener una plena información, una completa transparencia y una total participación en todas las decisiones financieras de la Unión.
Mientras esto no se cumpla en su integridad -y a fecha de hoy no se ha cumplido-, vamos a tener un modelo institucional inestable, imperfecto, con muchas tensiones y vamos a dedicar gran parte del procedimiento presupuestario a discutir cuestiones triviales de procedimiento en vez de las cuestiones de fondo.
Por ello, nuestro grupo presenta enmiendas este año cuyo sentido es, exclusivamente, mejorar el mecanismo presupuestario y el equilibrio institucional que, para nosotros, es fundamental.
Pero algunos aspectos de esa propuesta son algo confusos y me gustaría que la Comisaria hiciera algunas aclaraciones al respecto.
En tercer lugar, la referencia a los costes absolutos de las catástrofes no tiene sentido, porque evidentemente beneficia más a las grandes economías y, por otra parte, me resulta difícil de entender por qué no se hace ninguna referencia a la capacidad financiera de cada Estado como criterio para la concesión de ayuda comunitaria.
El primer tema - puesto que ha vuelto a ocupar nuestras mentes esta semana, como puede atestiguar el Presidente en funciones - es la ayuda de la Unión Europea para paliar los daños causados por las catastróficas inundaciones en Europa.
La otra idea del grupo PPE le ha sido ya presentada por el presidente de nuestro grupo de trabajo, James Elles.
Creo que es muy importante para que la ampliación pueda tener lugar de una manera real y práctica mediante la creación de una infraestructura transfronteriza apropiada con los países de Europa Central y Oriental.
El Presidente en funciones está ya al tanto de mi demanda.
Sin embargo, hay dos temas que nos preocupan.
Esperar al presupuesto del año 2004 para cubrir estas necesidades me parecería irresponsable, ya que el Tribunal debe estar preparado al menos con un año de antelación a la fecha en la que se produzca la ampliación.
Si no se profesionaliza a estos juristas lingüistas en los términos propuestos por el Tribunal de Justicia, nos encontraremos con que, tanto el Tribunal de Primera Instancia como el Tribunal de Justicia se enfrentarán a enormes dificultades para retener a este tipo de personal.
Por tanto, la profesionalización es necesaria en estos momentos, ya que sin ella no tendremos garantías de que el Tribunal cuente con el personal necesario para llevar a cabo su labor.
Como ponente de la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2002, me gustaría volver brevemente al tema de los RAL.
He escuchado la intervención del Comisario Barnier, pero no debemos olvidarnos de que, aparte del factor estacional, que podría explicar el nivel actual excepcionalmente alto, que esperamos que caiga lo más posible en los próximos meses, este año contamos con 15.000 millones de euros más que el año pasado.
Posiblemente este sea el punto más importante, porque estamos hablando de simplificar los procedimientos, algo que ya hemos debatido con motivo de los recursos que se destinarán a las catástrofes naturales: a nuestros ciudadanos, nuestras empresas y nuestras administraciones públicas les resulta extremadamente difícil utilizar los recursos comunitarios.
No obstante, el Comisario Barnier ha mencionado lo que yo creo que es una consideración extremadamente válida y una responsabilidad del Consejo y de los gobiernos de los Estados miembros.
Me gustaría que esta situación cambiara, ya que no puede haber democracia sin transparencia.
Señor Presidente, queridos colegas, creo que está claro que, a medio plazo, el telón de fondo presupuestario está lleno de incertidumbres que llevan la inquietud a cientos de miles de ciudadanos.
Al día de hoy, la mitad del Consejo no acepta las propuestas de la Comisión sobre la futura PAC ni se ha despejado, en absoluto, la financiación de la reforma de la política de pesca.
Como ya se ha puesto de manifiesto, este Parlamento -y mi grupo, en particular- ha sostenido la necesidad de una reforma de la Comisión a la altura de lo que ambicionan los ciudadanos europeos del siglo XXI.
Las dificultades en la financiación de las acciones exteriores, cubiertas por la rúbrica 4, son ya un tópico en cada procedimiento presupuestario.
En primer lugar, que se mantenga a lo largo del período el principio de equilibrio geográfico en la asignación anual de recursos y respetar las prioridades políticas de este Parlamento.
En segundo lugar, que el Consejo abandone ese doble lenguaje pernicioso de asumir compromisos en el ámbito de las declaraciones sin añadir nuevos recursos.
Respecto a la preocupación compartida para resolver el problema de los compromisos pendientes, fundamentalmente el resto a liquidar (RAL) anormal, una pregunta: ¿cree la señora Comisaria que el recorte efectuado por el Consejo de 500 millones en créditos de pago para el 2003 es compatible con sus objetivos de ejecución para el próximo año?
Permítanme que les diga una vez más que hemos considerado ese aspecto explícitamente en muchas de las cifras presupuestarias y que lo hemos incluido explícitamente en muchos de los programas.
En línea con la propuesta de la Comisión, eso significa que así podremos asegurar, a través de medidas administrativas, la disponibilidad de otros 149 puestos para la prioridad del «desarrollo sostenible».
En el área de la protección del medio ambiente, además de los puestos que se dedicarán a preparar la ampliación, la propuesta contempla ahora 33 puestos más para la Dirección General.
Con respecto a la utilización de los 717 puestos que ustedes nos aprobaron en los últimos dos años, la mayoría de ellos se han dedicado a la política exterior.
Eso resulta también evidente en otras áreas, como la competencia, etc.
Señor Turchi, usted ha declarado, en el contexto de la ampliación, que tiene que realizarse un ajuste de las perspectivas financieras.
Esa será, desde luego, nuestra tarea conjunta para 2004, puesto que el ajuste de las perspectivas tendrá que realizarse de tal modo que aseguremos una distribución apropiada de los recursos de la categoría 5 entre las otras medidas.
Después de todo, las negociaciones sobre el presupuesto para la ampliación están ya muy avanzadas.
La autoridad presupuestaria tendrá que realizar entonces los ajustes necesarios para el año 2004, de manera que tendremos que analizar entre todos esta cuestión a lo largo de 2003.
Sin embargo, me gustaría reiterar que estamos en una situación inusual, porque se trata de crear un instrumento completamente nuevo.
Con respecto a la adopción de las distintas medidas, creo que deberíamos debatir también con más detalle el informe sobre los Fondos Estructurales en la Comisión de Presupuestos.
Los 900 millones de euros que se utilizarán para esto suponen que el superávit presupuestario será más pequeño.
Señor Casaca, usted y otros oradores que han intervenido esta tarde han planteado la cuestión, y el Presidente en funciones volverá de nuevo sobre ella dentro de un momento: en el debate sobre el fundamento jurídico - en otras palabras, cuándo nos referimos a una catástrofe, cuándo se concederán ayudas y qué condiciones se aplicarán -, el Presidente en funciones ha dicho que existirá un procedimiento de concertación a su debido tiempo también aquí.
Todo lo que puedo decir es que ésta es una decisión que debe tomar el Parlamento Europeo.
Ayer me quedé estupefacto al leer una carta en el Financial Times de Hervé Gaymond, el Ministro de Agricultura francés, y de otros seis ministros de Agricultura.
Los subsidios no han supuesto prosperidad y seguridad para los agricultores británicos; de hecho, a menudo los subsidios y las cuotas se están capitalizando en la elevada base de costes de nuestra industria.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, en un momento en el que estamos debatiendo la reforma de la política de pesca común, el presupuesto para el ejercicio 2003 adquiere una especial importancia, por lo que esperamos que la Comisión proporcione a la autoridad presupuestaria información sobre la repercusión de la reforma en el presupuesto, tal como recomienda la Comisión de Pesca en el dictamen que ha adoptado para la Comisión de Presupuestos.
En cualquier caso, tenemos que garantizar ahora el uso de un instrumento de flexibilidad para los 27 millones de euros destinados a financiar la medida concreta de promover la reconversión de los buques y los pescadores que hasta 1999 dependían del Acuerdo de Pesca con Marruecos, que se recoge en la partida de medidas estructurales de las perspectivas financieras en el título B2-200 del anteproyecto de presupuesto para el ejercicio 2003.
En su dictamen del 11 de septiembre referente al presupuesto para el ejercicio 2003, la Comisión de Pesca se manifestó a favor de proteger el uso del instrumento de flexibilidad para los 27.000 millones de PTE para este fondo, pero respecto a la propuesta de utilizar los 32 millones de euros para financiar medidas adicionales de destrucción de buques pesqueros en línea con la propuesta de la Comisión sobre la reforma de la política de pesca común, la mayoría de los diputados de esta Cámara se han declarado en contra, porque se está debatiendo en la actualidad toda la cuestión y porque la información de la que disponemos es incompleta.
Se confirma la falta de acuerdo sobre cualquier intento de volver a programar o redistribuir los créditos del IFOP, al igual que sobre el principio de proporcionar nuevos medios para atender nuevas necesidades, con vistas a proteger la importancia del sector estratégico de la pesca para la Comunidad en general y para algunos países y regiones en particular, dado el estrecho vínculo que mantienen algunas comunidades locales y regionales con la pesca.
Señor Presidente, Comisaria Schreyer, Comisario Fischler, el debate de hoy ha vuelto a poner de manifiesto que hay quien tiene muchas ganas de barrer hacia adentro con el presupuesto agrario.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no cree, como tampoco lo creo yo, que se esté destinando demasiado dinero a la agricultura y a las regiones rurales de Europa.
Con respecto a la transferencia al segundo pilar, permítanme recordarles de nuevo que hemos reiniciado nuestro programa INPART.
No obstante, seguimos apoyando la idea de establecer un programa ascendente también para los nuevos Estados miembros.
Simplemente tenemos que tratar de encontrar fondos suficientes.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría en primer lugar expresar mi más caluroso agradecimiento a Sus Señorías porque han hecho posible que, por primera vez, debatamos el presupuesto para el ejercicio próximo en el Parlamento antes incluso de que comience el procedimiento formal.
En lo que se refiere a la agricultura y al desarrollo rural, me complace ver que una serie de enmiendas adoptadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural piden que se restablezcan los créditos del título 1a al nivel propuesto por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto preliminar, y que se quiere poner fin a los recortes generales llevados a cabo por el Consejo.
Me alegro en particular de que se hayan restablecido estos créditos y quisiera además insistir en que el anteproyecto de presupuesto de la Comisión dejaba ya un margen de 2.260 millones de euros por debajo de las perspectivas financieras máximas que se calcularon en Berlín.
Como ustedes saben, a finales de octubre la Comisión presentará una carta de enmiendas al anteproyecto de presupuesto para la Sección del Fondo de Garantía FEOGA, teniendo en cuenta las últimas previsiones macroeconómicas y las recientes iniciativas legislativas.
Desde luego, todavía es demasiado pronto para cuantificar con precisión los cambios que podrían proponerse, pero lo que sí puedo decirles son los factores que tendrán que tomarse en cuenta.
En segundo lugar, la situación del mercado en algunos sectores no ha mejorado desde que se presentó el anteproyecto de presupuesto preliminar.
Es el caso en particular del sector de la leche y los productos lácteos, que es precisamente el sector que todavía no se ha reformado.
En estos casos, como ustedes saben, hemos pasado pagos anticipados al presupuesto del ejercicio 2002 y eso supone, en conjunto, más de 900 millones de euros que, por consiguiente, no se necesitarán en el presupuesto del ejercicio 2003.
Permítanme también que trate brevemente la cuestión, sobre la que me preguntan con tanta frecuencia, del efecto que tendrán las propuestas hechas en el contexto de la revisión intermedia en el presupuesto para el ejercicio 2003.
La verdad es que no tendrán ningún efecto, porque la revisión intermedia sólo podrá entrar en vigor en el ejercicio 2004 y, por consiguiente, no se hará ningún cambio legislativo el año próximo que permita modificar el presupuesto.
En esta moción, la Comisión de Agricultura pide que se destinen fondos para compensar a los agricultores europeos por las extremas condiciones climáticas, utilizando por ejemplo el superávit de este año o creando un fondo de ayuda para catástrofes en el título 1b.
He mencionado ya que hemos pasado al presupuesto del año que viene una cantidad importante de pagos realizados al sector de los cultivos agrícolas.
En lo que se refiere al fondo de ayuda para catástrofes, la Comisión ha propuesto ya la creación de un fondo de solidaridad de al menos 500 millones de euros este año, pero de 1.000 millones de euros en 2003, y debería adoptarse rápidamente una decisión al respecto.
No obstante, éste no es un asunto que pueda resolverse en el contexto del presupuesto para el ejercicio 2003, sino que requiere una estrategia a más largo plazo, la estrategia que hemos formulado en la revisión intermedia.
En su primera lectura, el Consejo no modificó las cifras del anteproyecto de presupuesto preliminar.
La Comisión ha presentado una propuesta inicial en su anteproyecto de presupuesto preliminar, pero por ahora no ha recibido el apoyo de la autoridad presupuestaria.
Graefe zu Baringdorf en relación con las subvenciones a la exportación, yo sólo puedo hacer propuestas que respeten la legislación vigente.
Sólo entonces podríamos atender su demanda, pero me gustaría insistir en que la Comisión comparte la opinión de que, en el futuro, la política agraria y la política pesquera deben incluirse en el procedimiento de codecisión.
El orden del día de hoy tampoco incluye un debate para evaluar las propuestas del Comisario Fischler sobre la revisión intermedia.
En primer lugar, el Consejo ha propuesto una reducción general del 0,8% al 0,6% en todas las partidas 1a, lo que supone un recorte de 275 millones de euros.
En segundo lugar, en la Comisión de Agricultura, nuestros colegas de los Verdes han propuesto una drástica reducción de las restituciones a la exportación; para ser más concretos, quieren reducir a cero todos esos reembolsos.
En consecuencia, en la votación de una propuesta presentada por el Grupo PPE, la Comisión de Agricultura rechazó las dos propuestas por mayoría.
En la actualidad, el porcentaje de utilización de las partidas presupuestarias de agricultura para el ejercicio 2002 se aproxima al 80%.
La realidad de la situación justifica en efecto la demanda de una mejor gestión y un uso óptimo de los fondos agrarios.
La cuestión es si existe ya alguna perspectiva de llegar más allá del Acuerdo Interinstitucional y realizar esa transferencia.
Me gustaría también mencionar esto una vez más.
Señor Presidente, señores Comisarios, éste es un momento de gran interés para la agricultura.
El segundo es el anteproyecto de revisión intermedia.
Espero que el Parlamento Europeo sea capaz de apoyar a la Comisión en sus esfuerzos por cambiar y reformar la política en el futuro.
Creo que es necesario y, aunque nosotros no tengamos ninguna influencia formal, necesitan nuestro apoyo con urgencia.
Los resultados económicos, especialmente en el sector manufacturero, son decepcionantes en el mejor de los casos.
El capitalismo está atravesando una profunda crisis; todo lo que puede hacer ahora es aferrarse al pacto de estabilidad y a las políticas explotadoras, minar los derechos de los trabajadores, su nivel de vida y sus pensiones, reducir los ingresos de los agricultores y ahogar a las pequeñas y medianas empresas.
El presupuesto de la Unión Europea para el ejercicio 2003 es otro ejemplo de esta política perjudicial para los trabajadores en la práctica.
Un ejemplo típico es la economía agraria: el presupuesto de la Comunidad no hace nada para frenar el descenso de la renta de los agricultores medios sin recursos, que están siendo expulsados de sus tierras en gran número, pero además el sistema de precios y subvenciones garantiza materias primas más baratas y beneficios mayores para el sector del tabaco y otras industrias que procesan sus productos.
La política agraria común y las cuotas han creado un enorme déficit comercial de 25.000 millones de euros en la Unión Europa, la destrucción de puestos de trabajo y el aumento del desempleo.
Los objetivos de las grandes empresas para el ejercicio 2003 son evidentes si se considera la reducción relativa de las cantidades propuestas, en un momento en el que las necesidades de las personas están aumentando, el desempleo sigue creciendo, se está destruyendo el medio ambiente y la denominada globalización está dando lugar a nuevas formas de explotación y propagación de la pobreza y el hambre por todo el planeta.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a los diversos ponentes y a los redactores del anteproyecto por el excelente trabajo realizado sobre el presupuesto de 2003.
Con respecto a las propuestas relativas al gasto agrícola para el próximo año, he advertido que el anteproyecto del presupuesto adoptado por la Comisión deja un margen de 2 300 millones de euros por debajo del umbral acordado en las perspectivas financieras.
En mi propio país, Irlanda, se ha producido un descenso de los ingresos agrícolas de casi el 20% este año, si incluimos la inflación.
A este respecto, resulta totalmente inaceptable que el Consejo haya propuesto una reducción en todas las áreas del gasto agrícola, en comparación con la que ha propuesto la Comisión.
El intento del Consejo de recortar en 275 millones de euros el gasto de mercado en estos sectores que han resultado tan afectados, como son los cultivos agrícolas, la leche, la carne de vacuno y de cordero, está completamente fuera de lugar teniendo en cuenta la situación actual.
En lo que respecta a mi grupo, hemos presentado una serie de enmiendas que pretenden deshacer algunos de los daños potenciales.
De manera similar, las ayudas para instalaciones a jóvenes agricultores resulta un componente clave para garantizar el futuro de la agricultura, particularmente en las regiones más aisladas, que cuentan con una estructura de pequeñas casas de campo familiares.
Esto tiene consecuencias negativas también para las zonas urbanas.
Es fundamental hacer llegar el mensaje a los ciudadanos europeos de que todos nosotros somos los beneficiarios del modelo agrícola europeo.
Señor Presidente, este año, una vez más, el presupuesto para agricultura se ha caracterizado por un cierto rigor que yo creo que refleja unas determinadas opiniones políticas, más que la situación real del sector agrario.
Ambos se han reducido drásticamente pese a lo mucho que queda por hacer tanto en el campo de la prevención como en el de la investigación.
El año 2003 se caracterizará por la reforma de la PAC.
Según la OCDE, la política agraria de los Estados Unidos le cuesta a cada contribuyente 338 dólares, comparado con 276 dólares en la Unión Europea.
Por lo tanto, de la misma forma que nuestros colegas estadounidenses, ante el fracaso de su anterior ley agraria (Fair Act) han decidido aumentar las ayudas a la agricultura en un 70% en un momento en que algunos países tienen la ventaja de disponer de grandes superficies de tierras de labor, unas tecnologías agrarias avanzadas, unos costes de mano de obra extremadamente bajos y unas políticas antimonopolistas que desestabilizan los precios en todo el mundo, nosotros no debemos cuestionar los acuerdos alcanzados en Berlín tratando de imponer una reducción de nuestros presupuestos agrarios en la UE.
Por último, si realmente queremos reducir los presupuestos públicos asignados a la agricultura, sería quizá el momento de reanudar el debate sobre las preferencias de la Comunidad, definiendo un sistema nuevo y actualizado de prioridades comunitarias que permita que el coste adicional que imponen al sector agrario nuestros elevados requisitos de seguridad alimentaria y bienestar social, medioambiental y animal, sea absorbido internamente por los precios de los productos agrícolas en el mercado comunitario.
Para ello, Señor Presidente, señores Comisarios, tendremos que darle definitivamente la espalda al aberrante dogma de los precios mundiales.
Señor Presidente, el Comisario de Agricultura y Pesca que - y estoy ahora hablando como ponente alternativo de mi grupo para el presupuesto de pesca - ha sido, cuanto menos, contundente y, si me permiten un comentario personal, tiene agallas, coraje y una visión demostrada en términos de la ampliación de la UE.
El Parlamento y el Consejo han manifestado que, ante el fracaso de los acuerdos de pesca de España con Marruecos, consideran importante que se reserven fondos para las regiones afectadas.
En tercer lugar, esas decisiones de gran alcance en el sector de la pesca supondrán que una serie de regiones se verán también realmente afectadas.
Todas las áreas de la política agraria sobre las que quiero hacer alguna pregunta o a las que se ha referido la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor han sido ya tratadas por él y otros colegas.
Esta cuestión ha sido tratada en reiteradas ocasiones desde 1994.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor pide que se supriman las subvenciones del tabaco.
Evidentemente, la Comisión de Presupuestos no puede atender esta demanda porque tenemos una organización de mercado y tenemos que trabajar dentro del marco legislativo.
Tampoco es aceptable su respuesta de que resulta demasiado costoso, porque la reconversión de puestos de trabajo - en el sector que sea - cuesta entre 31.000 y 391.000 euros.
No obstante, quisiera hacerle una pregunta sobre el siguiente período.
En el informe Böge sobre la ampliación, que aprobamos en mayo de este año, el Parlamento solicitó a la Comisión que formulara la política agraria a partir de 2006 y realizara una estimación aproximada de los gastos.
En mi opinión, es muy grave que casi nueve meses después de la aprobación del presupuesto, ni siquiera se haya empezado a trabajar en dos cuestiones que son tan importantes para la opinión pública.
Como la Comisión desea -y así lo ha hecho saber- que la PCP reformada entre en vigor en el año 2003, nos pide que decidamos con carácter inmediato sobre los créditos que, según la propia Comisión, costará la reforma: 32 millones de euros con cargo al instrumento de flexibilidad, destinados a financiar la medida específica para el desguace de embarcaciones.
El problema, Señorías, es que este Parlamento todavía no se ha pronunciado sobre el fondo de esta cuestión.
La Comisión, para su anteproyecto de presupuesto, a nuestro entender tendría que haberse basado en la Resolución que aprobó este Parlamento acerca del Libro Verde sobre la reforma.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría responder -aunque sea brevemente dado lo avanzado de la hora- a las preguntas que se han planteado aquí.
Desde el principio, y ya lo hemos discutido varias veces aquí en este Parlamento, la idea era presentar una propuesta para un nuevo tipo de organización del mercado del tabaco el año próximo.
Pero también he informado varias veces al Parlamento de nuestra intención de trabajar en ello el próximo año.
Por lo que respecta al sector lácteo, en principio se contempla en la revisión intermedia, que deja también claro que la Comisión está dispuesta a presentar en cualquier momento una propuesta legislativa que adapte la organización común del mercado en el sector lácteo, pero sólo si está claro que los Estados miembros están políticamente dispuestos a avanzar en una determinada dirección.
Lo único es que, para su puesta en práctica, tenemos que decir también de dónde se va a sacar el dinero necesario para impulsar el desarrollo rural.
Si ustedes nos dicen que las malas condiciones climáticas en Irlanda han afectado gravemente a los ingresos de los agricultores, les puedo asegurar que estaremos también dispuestos a ayudar a Irlanda.
Estamos dispuestos a transferir los anticipos ya desde el 16 de octubre, el primer día en que dispondremos de los fondos.
La investigación de las enfermedades veterinarias se enmarca también en el programa marco de investigación y no sólo en nuestro presupuesto.
Algunos dicen que las políticas sólo pueden formularse sobre la base de un presupuesto, lo que significa que primero tenemos que añadir recursos al presupuesto o transferir fondos de otras fuentes, de manera que podamos decidir la reforma dentro de un marco jurídico adecuado.
Sólo entonces podremos saber realmente con detalle de qué cantidades estamos hablando.
Tanto el Parlamento como la Comisión han tocado temas importantes referentes al presupuesto para el ejercicio 2003.
No obstante, me gustaría añadir una serie de comentarios sobre un par de intervenciones que se han hecho.
El debate de hoy ha puesto de manifiesto la responsabilidad de la Comisión y de los Estados miembros en este terreno, y esta cuestión necesita un seguimiento.
Con respecto a la revisión intermedia de la política agraria, me gustaría insistir en que la Presidencia danesa hará todo lo posible para proseguir las negociaciones sobre la reforma.
En ese sentido, es alentador el hecho de que se haya llegado a un entendimiento común sobre la necesidad de trabajar para asegurar la financiación de la política exterior y de seguridad común a la luz de nuevas tareas fundamentales.
También hemos llegado a un acuerdo sobre cómo implicar mejor al Parlamento en los acuerdos sobre dicha política exterior y de seguridad común dentro del marco del Tratado.
El hecho de que pueda utilizarse la reserva de ayudas urgentes para causas humanitarias ahora también para hacer frente a crisis civiles es otro resultado importante.
En junio se llegó también a un entendimiento común sobre la necesidad de financiar la reestructuración de las flotas pesqueras española y portuguesa y sobre la necesidad de mantener la tasa de crecimiento de los créditos para pagos generales lo más reducida posible.
El debate de hoy nos ha ayudado a clarificar las ideas y actitudes del Parlamento y la Comisión, y estoy convencido de que podremos seguir manteniendo una estrecha cooperación entre las instituciones y, todos juntos, encontrar las soluciones necesarias de manera que, en diciembre, pueda adoptarse un presupuesto basado en una pormenorizada priorización de los fondos de la UE ajustada a las estimaciones financieras.
De esta forma, podremos hacer frente todos juntos a los retos de los próximos años.
También me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio.
Durante esta Presidencia, los daneses han cosechado varios triunfos relativos al procedimiento presupuestario y estar sentado aquí durante cuatro horas y media constituye un triunfo impresionante.
Estas enmiendas aclaran puntos importantes, especialmente por lo que se refiere a las definiciones, los procedimientos de notificación y el acceso del público a la información.
Sin embargo, es necesario redactar de nuevo algunas cosas, concretamente en las enmiendas 19, 21 y 52, en las que la Comisión preferiría una formulación más armonizada con el Protocolo para los casos de ausencia de decisión de la Parte de importación. ·- La Comisión no puede aceptar el resto de las enmiendas (25), concretamente las enmiendas 1, 3, 4, 5, 7, 9, 16, 17, 22, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 38, 44, 45, 47, 48, 49, 53, 57, 58 y 59.
Más concretamente, el programa ayudará a transferir el incremento previsto para el transporte de mercancías internacional por carretera de 12.000 millones de toneladas por kilómetro y año, de las carreteras congestionadas al transporte marítimo de corta distancia, al ferrocarril y a los servicios de las vías navegables interiores.
Para el período quinquenal de 2003-2007 proponemos un presupuesto total de 115 millones de euros.
Marco Polo es un programa ambicioso y pragmático, destinado a mejorar específicamente los servicios y la logística en los mercados del transporte marítimo de mercancías de corta distancia, por ferrocarril y por las vías navegables interiores.
Al mismo tiempo, prevé la supervisión y el control necesarios para excluir las distorsiones inaceptables de la competencia en el mercado.
Por lo tanto, Marco Polo es algo más que una simple continuación del Programa PACT, que finalizó el 31 de diciembre de 2001.
Marco Polo también respaldará acciones que afecten a países no pertenecientes a la Unión Europea y a los países candidatos, y en particular a los países que ya han solicitado la adhesión, que estaban excluidos del PACT.
En este contexto, propone la financiación de tres tipos diferentes de acciones: acciones de transferencia entre modalidades, acciones a efectos catalizadores y acciones de aprendizaje común.
Acciones de transferencia entre modalidades: implican una puesta en marcha de las ayudas para los nuevos servicios del mercado del transporte de mercancías fuera de la carretera.
Acciones a efectos catalizadores: esta ayuda está limitada también con respecto al tiempo y debería desembocar en servicios de transporte de mercancías viables fuera de la carretera.
Con el fin de conseguir un verdadero valor añadido europeo, la Comisión propone respaldar únicamente proyectos con un impacto significativo en el mercado, lo que implica contratos suficientemente importantes.
Tengo varios comentarios importantes que hacer con respecto a mi informe relativo al Programa Marco Polo.
En primer lugar, este programa debe conseguir un equilibrio adecuado.
Acojo con especial satisfacción la decisión de la comisión de reducir los umbrales implicados.
Esto es algo por lo que he estado luchando firmemente, no sólo en nombre de un gran número de pequeñas y medianas empresas de mi propia región, sino también por las PYME en general que, de no ser por esta reducción de los umbrales, no tendría acceso a la financiación destinada a ayudarlas a alcanzar los objetivos del programa.
Gracias a los nuevos umbrales propuestos, las empresas podrían trabajar juntas o independientemente para presentar proyectos innovadores que beneficiarían al sector en su conjunto.
Mantener los umbrales originales significaría que las pequeñas empresas habrían sido ignoradas una vez más por la Unión Europea, que daría la impresión de estar simplemente interesada -lo digo por los propios comentarios de la Comisión- en los proyectos de escaparate.
Para poder potenciar los objetivos inmediatos del Programa Marco Polo -los relativos a la mejora del impacto medioambiental del transporte de mercancías y a la reducción de la congestión de las carreteras, aunque de una forma relativamente pequeña-, esta reducción de los umbrales de los subsidios resulta crucial.
También considero que las definiciones simplificadas suponen un añadido positivo a este informe y que casa muy bien con la reducción de estos umbrales.
De hecho, estas definiciones podrían marcar una diferencia entre las empresas que no entienden totalmente el sistema -y que, por lo tanto, no se molestan en cursar solicitudes- y las PYME que tienen una confianza mucho mayor a la hora de dirigirse a la Comisión con ofertas para sus propios proyectos innovadores.
Estoy de acuerdo con la Comisión en que la congestión supone una amenaza tanto para el medio ambiente como para el funcionamiento de todo el sector del transporte de mercancías.
Por lo tanto, resulta imprescindible que nos concentremos, en la práctica, en cómo reducir estos cuellos de botella, especialmente en torno a los puertos de mar.
Sería un error deducir que sólo los proyectos a gran escala pueden reducir los cuellos de botella.
Por lo tanto, dado el resultado final del informe en comisión, reitero la necesidad de nuestro planteamiento abierto -persuasión en vez de imposición- concebido para potenciar la participación de la comunidad empresarial.
Entiendo que el Consejo está ansioso por recortar la cantidad de dinero disponible para este proyecto.
El programa Marco Polo tiene como objetivo reducir los costes sociales del tráfico y, evidentemente, esta idea y finalidad básica merecen todo nuestro apoyo.
Por ese motivo, no puedo estar de acuerdo con la propuesta contenida en el Libro Blanco de mantener el mismo reparto entre las diversas modalidades de transporte a su nivel actual hasta el año 2010.
Es cierto que el transporte por carretera produce mucha contaminación y congestión, pero se debe a que, simplemente, no existe ningún otro medio de transporte que pueda equipararlo.
Debemos crear unos incentivos adecuados para las diferentes modalidades de transporte y considerar sus costes globales, así como sus ventajas y sus desventajas para el conjunto de la sociedad.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el programa Marco Polo es un instrumento muy bien pensado para promover la transferencia del transporte de mercancías por carretera a otras modalidades de transporte menos perjudiciales para el medio ambiente a escala internacional.
Se trata de un instrumento práctico que nos ayudará a conseguir el objetivo de nuestra política de transporte que, como ustedes saben, consiste en estabilizar el reparto entre modalidades de transporte a sus niveles de 1998, o devolverlo a esos niveles.
Otras medidas que contemplamos en el Libro Blanco -como el primer paquete de medidas ferroviarias, que ya hemos adoptado, y el segundo, en el que estamos trabajado ahora; la financiación cruzada del tráfico rodado al ferroviario; las tasas impuestas a los vehículos pesados que transportan mercancías o la internalización de los costes externos- tendrán sólo un efecto a largo plazo o, en el mejor de los casos, a medio plazo si realmente conseguimos ponerlas en marcha.
El primero es una propuesta para ampliar su ámbito de aplicación al transporte intermodal.
Mi grupo se opone a las enmiendas 8, 10 y 12 del ponente, porque de nuevo tratan de contribuir, indirectamente, a subvencionar el transporte de mercancías por carretera.
En segundo lugar, tenemos que rechazar la propuesta de ampliar el ámbito de aplicación a las acciones para la prevención del transporte.
Mi grupo se opone a las enmiendas que han vuelto a presentar los Verdes, que tratan además de incluir acciones para la prevención del transporte en este ajustado presupuesto.
En la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo hemos decidido que no queremos ninguna distorsión de la competencia entre las distintas modalidades de transporte que no perjudican al medio ambiente.
Hemos reducido el umbral de la subvención mínima por acción, como ya ha explicado el ponente; también hemos considerado que debemos fomentar la cooperación entre operadores implicados en proyectos de transporte transfronterizos -como, por ejemplo, en conversaciones de pasillo- y queremos que se reconsidere un aumento del presupuesto como parte de la revisión intermedia.
Espero que el Consejo y la Comisión respondan a nuestras ideas rápidamente, de manera que el programa pueda comenzar el año próximo, porque los crecientes problemas del transporte de mercancías por carretera hacen que no pueda demorarse más.
La necesidad de mejorar el sistema de transporte de mercancías desde el punto de vista medioambiental es vital, porque la intensidad del tráfico no deja de crecer.
Nuestro grupo apoya el programa Marco Polo y está satisfecho con la propuesta de la Comisión.
Ninguna modalidad de transporte debe quedar fuera del programa.
El objetivo tiene que ser la transferencia de una modalidad de transporte más contaminante a soluciones de transporte menos perjudiciales para el medio ambiente.
En mi opinión, es importante que nosotros también ofrezcamos nuestro apoyo para mejorar la situación actual.
Como ha dicho el ponente, el umbral para cualquier tipo de acción en la propuesta de la Comisión es demasiado elevado.
Las enmiendas del Parlamento no alterarán radicalmente lo esencial, pero aclararán algunos puntos de la propuesta de la Comisión.
Nosotros votaremos a favor de la enmienda 29 presentada por el Grupo de los Verdes y otras enmiendas cuya finalidad es prevenir y reducir el tráfico innecesario.
El presupuesto del programa es bastante modesto y sus objetivos son muy ambiciosos.
Además, tenemos que investigar la posibilidad de conseguir financiación adicional para importantes proyectos de infraestructura que complementen las redes de tráfico en toda Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, de todos es conocida la congestión existente en las carreteras europeas y los importantes costes externos que se derivan del transporte de mercancías a través de las mismas, como son accidentes, ruidos, contaminación, efectos climáticos, dotación y mantenimiento de infraestructuras, etc.
Pues esto no es nada en comparación con las negras predicciones de lo que el futuro nos puede deparar si no tomamos medidas para atajar estas amenazas.
Ante ello, necesitamos adoptar medidas que, lejos de afectar a nuestro crecimiento económico y nuestro progreso, garanticen su sostenibilidad.
Al mismo tiempo, además de una voluntad política común en los proyectos transfronterizos, tenemos que impulsar la prevención y reducción de las necesidades de transporte.
El transporte por carretera ocupa un lugar preferente en los planes del nuevo gobierno neerlandés.
Unas inversiones considerables en infraestructura para el transporte rodado no sólo contribuirán a aumentar la oferta, sino también la demanda.
Por eso nosotros acogemos con satisfacción programas como los de PACT y Marco Polo, ya que son iniciativas que fomentan las inversiones en soluciones y alternativas reales al transporte por carretera y a los problemas que éste plantea en las áreas de investigación, desarrollo y funcionamiento.
El hecho de que acojamos con entusiasmo el programa Marco Polo no significa que no queramos hacer algunos comentarios sobre el mismo.
Las iniciativas relacionadas con el transporte rodado que tengan como resultado una reducción de los kilómetros rodados deben recibir también el apoyo del programa Marco Polo.
Además, el programa tiene que adaptarse a la situación en el sector o sectores afectados.
Los grandes proyectos tienen necesariamente una mayor repercusión, pero considerando el tamaño de la mayoría de las empresas, dudamos que puedan ponerse en marcha muchos proyectos de esa envergadura.
Los umbrales de los subsidios tienen que reducirse para llegar a todo el sector, pero el nivel presupuestario actual tiene que mantenerse.
Esta reducción de los umbrales de los subsidios es también importante para fomentar unos servicios de transporte sostenibles.
Me gustaría acabar con un comentario sobre los efectos de este programa en los distintos sectores.
En mi opinión, las condiciones impuestas para la concesión de ayudas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo son justas y lógicas.
Señor Presidente, existen muchas razones para recomendar la propuesta de la Comisión para un reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo relativo a la concesión de ayuda económica comunitaria para mejorar el impacto medioambiental del sistema de transporte de mercancías.
Sin embargo, también existen muchas razones -o más razones todavía- para criticarla.
Para mi país, Austria, es una cuestión política absolutamente fundamental.
Los instrumentos propuestos para conseguir ese objetivo son también adecuados: ayuda inicial para nuevos servicios de transporte de mercancías que utilicen otras modalidades distintas al transporte por carretera, pero que deben hacerse económicamente viables a medio plazo; ayuda para la puesta en marcha de servicios de transporte de mercancías o instalaciones de interés estratégico para Europa, y acciones de aprendizaje en común para fomentar una mayor cooperación en el mercado de la logística del transporte de mercancías.
Las enmiendas individuales presentadas por el Parlamento Europeo en el informe de Bradbourn son también acertadas.
Puede que 115 millones de euros sea mucho dinero, pero se reparte a lo largo de cinco años y el programa Marco Polo se encuentra ahora en una situación diferente por todas las medidas que acabamos de mencionar.
Estoy seguro de que el Marco Polo será incluso más popular en el Reino Unido.
Después de todo, sólo por el hecho de fomentar que las 15 empresas de ferrocarril trabajen juntas se pueden eliminar algunas de las barreras nacionales artificiales existentes para el libre tráfico.
El Marco Polo marcará una diferencia en este ámbito.
Finalmente, y sobre todo, no debemos dejarnos llevar por el entusiasmo de nuestra propia retórica.
El Grupo del PSE recomienda encarecidamente al Comisario que potencie más acciones como ésta y que fomente que los propios Estados miembros asuman sus propias responsabilidades para potenciar un cambio modal de forma más drástica y radical que en el pasado.
De hecho, el objetivo del programa Marco Polo debe ampliarse para que el programa contribuya también a la búsqueda y desarrollo de unos sistemas de transporte más sostenibles.
Ya se ha mencionado la cantidad de 150 millones de euros, y eso resulta muy insuficiente para el seguimiento del programa PACT, un programa que ya ha conseguido importantes logros.
Los camiones no son nada perjudiciales para el medio ambiente cuando no circulan por las carreteras.
El programa Marco Polo habla sólo de otras modalidades de transporte, no de menos transporte.
Un programa como Marco Polo tiene que ser más ambicioso de lo que es ahora.
El objetivo de la Unión Europea es el crecimiento anual en términos económicos.
Por eso, nosotros insistimos en que los proyectos dirigidos a la prevención del transporte tengan también cabida en un programa como Marco Polo y que no se les ignore desde el principio.
Nuestro gobierno en particular parece perfectamente capaz de crear su propio desastre de nuestra política de transporte, sin ningún tipo de ayuda de la Comisión y su jerga.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción este programa para transferir el transporte de mercancías por carretera al transporte marítimo de corta distancia, a las vías navegables interiores y al ferrocarril, así como el objetivo de mantener los niveles actuales de transporte de mercancías por carretera hasta 2010.
Con respecto a las PYME, espero que el propósito de la Comisión de financiar grandes proyectos, aunque resulta comprensible, no signifique la exclusión de los proyectos más pequeños que tienen más posibilidades de pertenecer a los Estados miembros más pequeños y periféricos que, sin embargo, tienen una gran necesidad de ayuda y apoyo en esta área.
Pienso en mi propio país en este contexto, con su precaria infraestructura de carreteras, ferrocarril y vías navegables interiores.
Acojo con satisfacción este programa, aunque no debería excluir los proyectos innovadores más pequeños que merezcan apoyo.
Irlanda se ha beneficiado enormemente de la financiación de la UE para desarrollar su infraestructura de ferrocarril y carreteras.
Me gustaría plantear un grave problema que ha surgido en relación con la finalización de la M50 en la zona de Carrickmines de Dublín, un proyecto al que se han destinado unos 74 millones de euros.
Hago un llamamiento a la Comisión para que intervenga urgentemente a fin de detener la construcción de esta carretera, hasta que se haya analizado a fondo el motivo de que el estudio del impacto ambiental no haya identificado este importante asentamiento arqueológico, cuando ya fue identificado por una organización subvencionada por el gobierno, An Foras Forbartha, en 1983.
Se trata de un grave problema que necesita ser tratado como asunto de urgencia por la Comisión.
Señor Presidente, estoy satisfecho con la propuesta de la Comisión sobre el programa Marco Polo, que debería contribuir a la transferencia en el transporte de mercancías del transporte por carretera principalmente al transporte marítimo de corta distancia, al transporte por vías navegables interiores y, en breve, también al transporte por ferrocarril.
En este momento, el Parlamento tiene delante el Libro Blanco y, si hay algo sobre lo que todos estamos de acuerdo, es sobre la necesidad de hacer algo para evitar un colapso total.
Nos sentiremos muy satisfechos si, con Marco Polo, conseguimos convencer a los sectores afectados para que dediquen más recursos a pensar en formas de transportar mercancías entre A y B.
El Parlamento quiere transmitir una clara señal a los sectores afectados.
Estoy encantada de que tanto la Comisión como el Parlamento compartan en gran medida la misma opinión acerca de cómo potenciar activamente el transporte sostenible.
En particular, me satisface comprobar que el Parlamento apoya a la Comisión con respecto a la dotación presupuestaria total del programa.
Con respecto a las enmiendas propuestas, no les sorprenderá escuchar que la Comisión puede aceptar un gran número de ellas, posiblemente reformulándolas o incluso manteniéndolas tal cual, en la medida en que mejoren o aclaren los textos de la Comisión.
Sin embargo, hay algunas enmiendas que, en nuestra opinión, no conducirían a los objetivos generales ni facilitarían la gestión del programa.
La Comisión rechaza esas enmiendas, o alguna parte de las mismas.
Las enmiendas 14, 15, 21 y 24, destinadas a reducir los umbrales de los contratos, no nos ayudarán a generar proyectos que, debido a su tamaño, representen un verdadero valor añadido para Europa.
Esto también ayudará a la Comisión a gestionar el Programa Marco Polo de forma eficaz.
A pesar de que entiendo las preocupaciones del Parlamento, la fecha propuesta no nos dejaría tiempo suficiente para adquirir experiencia con el programa.
La utilización del término «acción intermodal», tal y como proponen las enmiendas 8, 9, 12 y 28, puede conllevar el riesgo de que reduzcamos el alcance del Marco Polo y excluyamos importantes segmentos del sector del transporte de mercancías, tales como el transporte a granel y convencional, que no son intermodales.
La Comisión también tiene que rechazar la enmienda 10 y parte de la enmienda 17, que pretenden incluir acciones de transporte por carretera en el programa.
Con respecto a la segunda parte de la enmienda 28, la transferencia entre modalidades de transporte fuera de la carretera no se incluye dentro del alcance del programa, porque conllevaría distorsiones inaceptables de la competencia y no se centra en el objetivo principal y general del programa.
No podemos aceptar la reducción del papel directivo central de la Comisión en proyectos logísticos complejos, tal y como propone la enmienda 18.
Los reglamentos financieros detallados solicitados por las enmiendas 25, 26 y 31 parecen superfluos, dado que los instrumentos financieros generales prevén una supervisión y un control suficientes.
Finalmente, la Comisión no puede respaldar parte de las enmiendas 2 y 28, relativas a la formación de una voluntad política común en los proyectos de transporte transfronterizo, dado que los encargados de la toma de decisiones políticas no se encuentran entre los objetivos del programa.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Estrategia Europea de Empleo tiene que combinarse con las estrategias nacionales para el empleo de los Estados miembros y, además, debe ampliarse para llegar a los ámbitos locales y regionales.
Es posible que parezca evidente que los planes de acción nacionales se decidan y se debatan en los parlamentos nacionales, pero no se trata de un hecho real que suceda en cualquier Estado miembro actualmente.
La primera es que la coordinación administrativa también debe dar lugar a la coordinación en el entorno laboral.
En segundo lugar, el informe de sincronización de la Comisión, para mi asombro, se ocupa únicamente de dos procesos, que son la economía y el empleo.
Por tanto, me gustaría invitar a la Comisión a que se adhiriera a las decisiones de Lisboa, en las que se hace hincapié tanto en el crecimiento económico como en la integración social, que da la misma importancia a la calidad de la vida laboral que a la cantidad de trabajo producido, y que hace del pleno empleo, a la luz de la sostenibilidad, un objetivo primordial.
También quiero destacar la valía de un método abierto de coordinación que invita a los Estados miembros a participar en un proceso de desarrollo y aprendizaje que puede resultar mucho más efectivo que el modo tradicional en el que se conduce la legislación.
Finalmente, me gustaría dirigirme al ausente Consejo de Ministros, que se reunirá el 8 de octubre, y decir que no basta con dar determinados pasos para simplificar un proceso de cooperación burocrático en Europa.
También es preciso establecer prioridades políticas y adoptar iniciativas prácticas que den lugar a la acción y que se basen en las decisiones adoptadas en Lisboa.
Señor Presidente, Señorías, la comunicación que hoy se debate se basa en la evaluación llevada a cabo por la Comisión y los Estados miembros de los cinco años que lleva en práctica la Estrategia de Empleo.
Los resultados son destacables, y me gustaría insistir en algunos de ellos.
Se han creado diez millones de puestos de trabajo en Europa como resultado del crecimiento económico de los años anteriores y de las eficaces reformas llevadas a cabo en numerosos mercados laborales.
Hemos presenciado importantes cambios estructurales en la mayoría de los Estados miembros, cambios cualitativos en las políticas de empleo, así como avances protagonizados por numerosos países en la activación del mercado laboral, la prevención del desempleo de larga duración, la introducción de los sistemas fiscales más favorables al empleo, la adaptación gradual de los sistemas educativos y de formación y la introducción de normas laborales más flexibles.
Todavía queda mucho por hacer, y esto se refleja cada año en el informe común y en las directrices de la Comisión.
Estoy totalmente de acuerdo con las tres prioridades que ha establecido: en primer lugar, la necesidad de aumentar la tasa de empleo en relación con los objetivos de Lisboa; en segundo lugar, la cuestión de la calidad del trabajo; y, en tercer lugar, la necesidad de reducir las desigualdades del mercado laboral, y aquí me gustaría destacar el aspecto de las desigualdades en numerosos ámbitos, las lagunas que existen en el mercado laboral, ya se trate de lagunas de cualificaciones, desigualdades a escala regional o desigualdades entre los dos sexos.
Por lo que respecta a las desigualdades entre los Estados miembros y los nuevos países tras la ampliación, me manifiesto en desacuerdo con la propuesta de la exposición de motivos según la cual deberíamos operar con dos estrategias paralelas.
Necesitamos una estrategia única y objetivos comunes, aunque, por supuesto, utilizaremos recomendaciones nacionales para diferenciar nuestro mensaje y adecuarlo a las particularidades de cada país.
El Parlamento Europeo y la Comisión parecen estar de acuerdo con la necesidad de racionalizar el procedimiento.
Pensamos que deberían tener un gran alcance y cubrir los principales factores que influyen en el nivel y la calidad del empleo de nuestra economía.
Hemos sido testigos de ejemplos interesantes de estrategias de empleo regionales y locales durante los últimos 5 años; se han presentado planes de acción locales para el empleo, y ésta ha sido una iniciativa con éxito.
El compromiso y la contribución de las dos partes de la industria es fundamental.
En lo que a la participación de la sociedad civil se refiere, todavía es pronto por lo que respecta a cualquier participación de la sociedad civil en las políticas de empleo.
La Comisión parlamentaria de Empleo y Asuntos Sociales ya ha organizado eventos con los Parlamentos nacionales para intercambiar experiencias e información, y consideramos que esto debería continuar haciéndose, pero que, en las futuras propuestas, empezando por el debate de la Convención, los parlamentos nacionales deberían desempeñar un papel más importante en los planes de acción nacionales y el Parlamento Europeo debería desempeñar un papel más importante en el procedimiento europeo.
Mi último comentario está relacionado con la alineación de la Estrategia Europea de Empleo con las directrices de la política económica, según se propuso en nuestra comunicación del 3 de septiembre.
Confiamos en que, al aprobar esta propuesta que presenté al Parlamento el día que fue aprobada, conseguiremos una mayor cohesión entre las dos estrategias, sin recurrir a la independencia de la estrategia de empleo en cuestión.
El propósito de la comunicación que hace balance de la estrategia junto con la comunicación sobre la racionalización es comenzar un debate abierto sobre el futuro de la Estrategia Europea de Empleo.
Tras cinco años en práctica, creo que su informe ha aportado una contribución valiosa, como la que aportará el Consejo en su reunión del 8 de octubre, cuando el debate sobre la evaluación del futuro de la estrategia de empleo se convierta en uno de los asuntos fundamentales de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Con el fin de ampliar y facilitar este debate, la Comisión pretende publicar otra comunicación en enero que, en relación con las propuestas específicas, se encontrará a medio camino entre las comunicaciones ya aprobadas y la propuesta de las directrices para el año 2003.
Esto significa que tendremos dos meses y medio para llevar a cabo un debate en profundidad.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, cuando se adoptó la Estrategia Europea de Empleo, hace cinco años, se consideró como un paso hacia adelante en la lucha contra el desempleo.
El objetivo más ambicioso es convertir a la Unión Europea en el área económica basada en el conocimiento más dinámica del mundo, pero esto no sólo resulta significativo en términos económicos, sino que hay también claras implicaciones en la política social.
En 1997, en la Unión Europea había 17 millones de personas sin empleo.
Los Estados miembros deben crear puestos de trabajo de más calidad, en particular en el sector a tiempo completo, mediante el establecimiento de las condiciones adecuadas, la elaboración de políticas y la negociación constructiva de los interlocutores sociales.
Desde mi punto de vista, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, criticamos el hecho de que los Estados miembros todavía no hayan establecido ninguna tasa de empleo para las mujeres en sus planes de acción nacionales.
En la Comisión de Igualdad de Oportunidades y Derechos de la Mujer nos ocupamos de otro aspecto interesante: el mejor modo de reconciliar la vida familiar y laboral.
En mi opinión, los puntos principales fueron aceptados por unanimidad por la comisión principal, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Mi trabajo en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades no fue la única aportación que hice al informe Schmid, puesto que también fui ponente alternativo de mi grupo, el PPE, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
No estamos de acuerdo en que el método abierto de coordinación necesite ampliarse a todos los ámbitos de la política social.
Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que estemos celebrando un debate sobre este tema de vital importancia.
Es obvio que a un gran número de Estados miembros todavía les queda mucho por hacer para reducir sus elevados niveles de desempleo.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la creación de empleo constituye un importante reto.
Las causas son caras, al igual que las acciones necesarias.
Los interlocutores sociales pueden desempeñar un papel muy útil en algunos países y en determinados casos, aunque, dado que la mayor parte del crecimiento del empleo procede de las PYME cuyos empleados no están vinculados con grandes empresas ni con grandes sindicatos, resulta difícil creer que un cambio de este tipo pueda resultar positivo para la creación de empleo.
No cabe duda de que todos nosotros debemos conceder a la creación de empleo la máxima prioridad dentro de nuestras propias agendas.
Durante los cinco años que se ha aplicado, ha descendido la tasa de desempleo, ha aumentado el número de puestos de trabajo y, por ejemplo, la política de mercado laboral activa, que apenas se había aplicado antes en Europa, ha mejorado considerablemente, en parte por medio del aprendizaje permanente.
Las personas que ya cuentan con un nivel educativo alto también contribuyen, por sí mismas, a la mayor parte de la educación que se ofrece en el mercado laboral; aquellas que cuentan con un nivel educativo inferior, no lo hacen tanto.
Personalmente considero que la estructura de los pilares ha sido valiosa como un instrumento estructural, porque algunas partes de la estructura de los pilares han tenido más éxito que otras.
El pilar de la empleabilidad ha tenido bastante éxito, en términos relativos, y el pilar de la igualdad también ha cosechado éxitos, en el sentido de que ha aumentado el empleo femenino, aunque todavía queda mucho por hacer.
Es preciso mejorar todos estos factores en el futuro.
Resulta sencillo, tanto a escala nacional como a escala europea, permitir que el proceso económico prevalezca sobre la dimensión sociopolítica y las consideraciones relacionadas con la política de empleo.
Puesto que no hay mayoría cualificada en el Consejo sobre los objetivos, parece razonable que el Parlamento Europeo tenga el derecho de codecisión por lo que respecta a estos objetivos.
Me parece únicamente justo que tengamos un control democrático tanto a escala europea como a escala nacional por lo que respecta a estas cuestiones importantes.
También es importante, como mencionamos en nuestra propuesta, que los países candidatos se integren en este proceso desde una fase temprana.
Existen numerosas diferencias entre los países candidatos y nuestros propios países, pero también existen parecidos.
Los desarrollos demográficos y las exigencias que éstos plantean al mercado laboral son similares en los países candidatos.
Además, deseamos ver una relación más clara entre la política de empleo y los instrumentos económicos existentes, es decir, el Fondo Social Europeo y el programa EQUAL.
La estrategia de empleo que subyace en estos instrumentos tiene que ser clara, es decir, más clara de lo que lo es en el momento.
Todos hemos hablado sobre si la política para el empleo en Europa ha funcionado y, por supuesto, hemos conseguido una situación en la que los países hablan algo más que un idioma común en algunos ámbitos.
Por otro lado, creo que la coordinación abierta debería continuar hasta llegar a ser intergubernamental, y debe ser flexible.
Por tanto, es importante que no se realicen cambios por la puerta de atrás con respecto al carácter de la política de empleo, por ejemplo, mediante la concesión al Parlamento del derecho de codecisión.
Es también fundamental garantizar la coordinación con la política económica.
Por tanto, tiene que haber, por supuesto, una mejor coordinación, y estoy dispuesto a recibir las iniciativas en las que la Comisión está trabajando en este ámbito.
Señor Presidente, señora Comisaria, basándose en la información relativa a la aplicación de las directivas de empleo, el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales propone diversas mejoras, en las que se hace hincapié en la creación de puestos de empleo y la formación.
Realiza una serie de propuestas con las que estoy de acuerdo, y me gustaría unirme al resto de anteriores oradores para felicitarle.
Miles de empleados del grupo Vivendi están desesperados.
Saben que no tendrán las mismas indemnizaciones por despido que su anterior empresario, Jean-Marie Messier.
Total Fina Elf, que ha registrado grandes beneficios, está escatimando en la indemnización a las víctimas del desastre AZF de Toulouse y está estudiando un plan en que afectará a 1 500 empleados de su filial en Atofina.
Alcatel ha anunciado la pérdida de 23 000 puestos de empleo para finales de 2003.
En el sector textil, en el seno de Alstom y Avantis, los negocios han cerrado o están empezando a hacerlo.
Cada día, la experiencia nos demuestra que no existirá ninguna política de empleo y social verdadera que responda a los intereses de los empleados, a las necesidades de la gente, mientras las políticas económicas permanezcan tan encorsetadas por el pacto de estabilidad y continúen basándose en una competencia exacerbada y costes laborales reducidos.
Sin embargo, no se puede realizar ningún progreso real si los propios ciudadanos no participan en las decisiones, si no existe un diálogo social efectivo sobre los desafíos de la construcción de Europa, que tienen un alcance más amplio que los aspectos institucionales de los que actualmente se ocupa la Convención.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señor Schmid, gracias por el informe y gracias por analizar la situación.
Es verdaderamente lamentable que hablemos de la creación de 10 millones de puestos de trabajo -sabiendo que esto depende en gran medida del clima económico-, pero no podemos evaluar con precisión si esto se relaciona con la política y, en caso de que lo haga, cómo.
O pueden enfrentarse a trabajadores transfronterizos en una habitación de 600 personas que digan: «Sí, muy bonita esta libertad de movimientos entre Bélgica y los Países Bajos, pero ¿qué pasa con la adaptación de los sistemas de seguridad social?» Este ámbito no se ha desarrollado en absoluto.
Podría continuar sin problema con este aspecto durante un rato y completar los 3 minutos de mi intervención rápidamente.
Creo que debería insistir en el método abierto de coordinación, pero también debería considerar al mismo tiempo si debería aplicarse a otros ámbitos y, mucho más, sin más consideraciones.
Esto podría implicar que necesitaremos ajustar los elementos de la política económica actual a una serie de elementos de estos otros objetivos.
Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente la ingente labor que ha realizado en relación con este informe.
También me gustaría dar las gracias a la Comisaria por algunas de las indicaciones que nos ha dado acerca de lo que espera conseguir en el próximo año con respecto a estas pautas y estrategias.
No obstante, cuando se elimina el papel del empresario o de la empresa en la creación de empleo, la situación del dilema de la creación de empleo se deteriora notablemente.
En segundo lugar, la oferta de incentivos a los empresarios y a las empresas para que inviertan en nuevos puestos de trabajo, en nuevas infraestructuras y en investigación y desarrollo, ofreciendo una garantía a más largo plazo en cuanto a la creación de fabricación en otros puestos de trabajo de servicios.
En tercer lugar, un sistema educativo y de formación muy sólido y en constante evolución, porque las verdaderas herramientas que debemos utilizar para adaptar nuestro personal a las condiciones presentes, así como a las futuras, son la educación y el conocimiento.
Existen profundos conocimientos en la Unión Europea, entre las personas de edades comprendidas entre los 45 y los 60 años, que no se están explotando; un recurso que se está perdiendo debido a la ignorancia, debido a la falta de ideas innovadoras o simplemente debido a la falta de un programa de formación correctamente estructurado que les permita adaptarse a las nuevas fuerzas del mercado y a las oportunidades de empleo disponibles.
Esa debe ser la base subyacente de nuestras estrategias con respecto a la calidad del empleo, del trabajo y de las oportunidades de colocación disponibles: el tipo de cualificaciones que proporcionamos a las personas.
El cuarto punto hace referencia a la competitividad.
Del mismo modo, ¿quién iba a pensar hace cinco años, cuando se ejecutó esta estrategia por primera vez, que el número de parados de larga duración continuaría siendo el mismo cinco años más tarde?
En lugar de revisarlas cada año, ¿por qué no hacerlo cada tres o cuatro años, con el fin de garantizar de nuevo que se pueda observar su funcionamiento dentro de los mecanismos y sistemas de los que emergen?
A continuación, como muchos oradores han mencionado, existe una necesidad de coordinar las políticas económicas amplias con respecto a la estrategia de empleo, para garantizar que sean coherentes entre sí.
Algunas personas afirman que existe una tensión entre estos dos ideales.
Mi último punto es que necesitamos continuar invirtiendo en las personas, porque independientemente del número de cifras y estadísticas que se nos presenten, el punto fundamental es que estamos hablando de una sola persona individual que ha perdido una oportunidad dentro de la Unión Europea.
Schmid, a quien me gustaría aprovechar la oportunidad para dar la enhorabuena, destaca los efectos positivos y también algunos de los aspectos menos logrados de la Estrategia Europea de Empleo en los últimos cinco años.
Uno de los problemas que necesita resolverse es la escasa transposición de la Estrategia en el ámbito de la toma de decisiones en el campo del empleo.
El método abierto de coordinación es un instrumento importante para la aplicación de esta estrategia.
Como todo el mundo sabe, fue diseñado para sectores en los que los Estados miembros conservan su autonomía.
Sin embargo, todavía quedan diferencias entre los intereses nacionales y los intereses europeos; de ahí la sugerencia de que cada gobierno tenga que incorporar el plan de acción nacional en el desarrollo de las políticas comunes en el campo del empleo.
El apoyo activo de los interlocutores sociales y su contribución a la aplicación de las prioridades de la Estrategia en sus programas anuales es especialmente importante en áreas tales como el aprendizaje permanente, el envejecimiento activo, la igualdad entre hombres y mujeres y la modernización de la organización del trabajo.
También deben tenerse en cuenta las consecuencias que tendrá una ampliación en el actual mercado laboral de la Unión Europea.
Si vamos a mejorar la situación actual entre la política global común en el ámbito europeo y la adopción de las políticas a escala nacional, es preciso realizar ajustes en el desarrollo económico mediante el aprovechamiento de los recursos humanos y la creación de nuevas estructuras institucionales, pero también mediante el fortalecimiento del espíritu empresarial.
En Portugal, el Plan Nacional para el Empleo transpone el contenido de la Estrategia a la situación portuguesa en un intento de responder a los nuevos retos.
En los últimos años, el mercado laboral portugués ha actuado bien, de forma general.
Entre estas debilidades me gustaría destacar: el bajo nivel de formación, los efectos significativos del desempleo de larga y extremadamente larga duración, la existencia de un grupo con especial dificultad para incorporarse al mercado laboral, en el que se encuentran los jóvenes, los trabajadores mayores, las mujeres, las minorías étnicas y las personas con discapacidades, una estructura sectorial y empresarial con graves deficiencias, baja productividad, y desigualdades regionales importantes.
Por último, me gustaría hacer hincapié en que, para conseguir que las políticas económicas y las políticas de empleo nacionales se coordinen de forma eficaz y sean coherentes, y para garantizar el logro efectivo de la Estrategia Europea de Empleo, las posibilidades del método abierto de coordinación deben mejorarse y aprovecharse, sin perder de vista la necesidad de que este método tenga siempre como prioridad absoluta la transparencia.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías hoy nos encontramos debatiendo un proyecto europeo de gran éxito que hace cinco años todavía tenía un gran número de detractores y que, por su popularidad, se ha ganado el derecho de llegar a más de unos cuantos expertos.
Desde 1997, se han creado alrededor de 10 millones de puestos de empleo.
En cualquier caso, de momento no deseamos cambiar la estructura de pilares.
Las evaluaciones del primer y del cuarto pilar fueron favorables.
Basándome en mi propia experiencia con respecto a los Estados miembros, yo diría que el primer pilar -el de la empleabilidad, que trata sobre todo de conseguir una formación y una educación más amplias- es todavía demasiado irregular, arbitrario y deficiente.
Considero que el logro considerable que hemos podido presenciar aquí también se debe, señora Comisaria, al hecho de que la política de igualdad de oportunidades haya sido respaldada en diversas ocasiones por la legislación contra la discriminación.
El Fondo Social Europeo es, ciertamente, un instrumento efectivo, pero los europeos también deberíamos relacionarlo con el cumplimiento de determinadas obligaciones por parte de los Estados miembros.
Señora Comisaria, mi grupo está de su parte.
Los planes de empleo nacionales se consideran, con frecuencia, como documentos gubernamentales secretos cuyos contenidos son desconocidos por los parlamentarios nacionales y el público.
En su informe, la Comisión admite, sin vacilación alguna, que la Estrategia Europea de Empleo no puede llevarse todo el mérito del incremento del empleo durante los últimos dos años.
Esto me preocupa bastante, porque en este momento nos estamos dirigiendo claramente hacia una recesión, y es precisamente ahora cuando necesitamos una estrategia eficaz.
Según la comunicación de la Comisión, parece que los empleados mayores y las mujeres todavía tienen problemas en el ámbito del empleo.
En muchos Estados miembros, el público lucha por la idea de que el marido también pueda pedir la baja por paternidad.
Por lo que respecta a las prácticas más adecuadas, creo que un país como Suecia puede ciertamente considerarse como un ejemplo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la hoja de balance de cinco años de Estrategia Europea de Empleo demuestra que las mayores deficiencias aún residen en la creación de trabajo de calidad legítimo.
La mayoría de los empleos creados a lo largo de estos años han sido precarios, a tiempo parcial o a muy corto plazo y no garantizan que se cumplan con la igualdad de derechos y oportunidades.
Según se ha afirmado en el informe de Herman Schmid, a quien deseo dar la enhorabuena por su trabajo, el desempleo se mantiene en niveles altos y el empleo a largo plazo, en particular, es una de las principales causas de exclusión social en Europa, a las que podemos añadir el empleo precario y mal pagado.
Por tanto, deben tenerse en cuenta estos aspectos si queremos obtener resultados positivos por lo que respecta a la creación de empleos con derechos.
Pero lo que importa es que todos los Estados miembros están empezando a cambiar el modo de diseñar sus políticas nacionales, principalmente desplazando sus prioridades desde la gestión del desempleo hasta la gestión del aumento del empleo.
Me gustaría centrar mi discurso en una serie de cuestiones sobre las que sus Señorías también se han manifestado esta tarde.
Me gustaría mencionar un hecho sucedido en mi país que me ha obligado a sentarme a reflexionar.
Todo el mundo pregona a los cuatro vientos la importancia de conservar los espacios limpios, de crear zonas verdes, con la curiosa alusión a la política social por si acaso, pero nunca que pueden movilizar a las fuerzas locales y crear puestos de empleo.
Este aspecto está directamente relacionado con la cuestión planteada esta tarde, a la que me adhiero fehacientemente, y que es la necesidad de coordinar la política de empleo y la política social.
Se trata de un asunto de política social del que los Estados miembros son responsables pero también de un asunto de responsabilidad social, un aspecto que afecta al Parlamento Europeo y del que los interlocutores sociales son responsables.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el balance de hoy ilustra con gran claridad lo importante que ha sido incluso reflejar en las estrategias en el ámbito europeo porque, aunque la política de mercado laboral reside en los gobiernos nacionales, cuando se trata de política económica y de política social es ya hora de que reconozcamos que el mercado interior ha contribuido a conseguir que nuestras economías nacionales sean interdependientes y, a la vez, a crear unas condiciones de trabajo y de vida interdependientes con el resultado de que también estamos obligados, al igual que el Parlamento Europeo, como institución europea, a encontrar una respuesta adecuada a este desafío.
Esta es la razón por la que este ejercicio de balance no hace nada más que invitarnos a unirnos a los procedimientos, incluso de un forma más estrecha, y a apoyar la eficaz iniciativa de la Comisión en la política social, de empleo y económica para que podamos incluso conseguir mejores instrumentos en estos ámbitos.
Permítanme que haga tres comentarios sobre las acciones prácticas y completas que realmente pretenden aumentar la intensidad del empleo en la Unión Europea y que también son, en particular, muy importantes desde un punto de vista económico.
Además, también habría que decir que las iniciativas destinadas a promover el espíritu de la empresa y las pequeñas y medianas empresas necesitan relacionarse más estrechamente de lo que ha sido posible en el pasado.
En tercer lugar, y esto afecta a las directrices para el empleo en particular, deberíamos pensar si podríamos establecer un vínculo con las directrices de la política de competencia, es decir, en la política sobre las ayudas estatales, sobre las que, por supuesto, tenemos una normativa específica para comprar con excepciones a la prohibición de ayudas estatales cuando se promocionan las pequeñas y medianas empresas o se crean puestos de empleo.
Señor Presidente, en un momento en el que la tasa de desempleo es elevada en los países de la Unión Europea, es fundamental preparar una estrategia europea de empleo.
Además, cualquier estrategia de empleo debería comprometer a los Estados miembros a tomar la iniciativa de crear cientos de miles de puestos de trabajo de los que carecen todos los Estados miembros de la Unión Europea, en hospitales, en el sector del transporte público, el sector postal o el educativo.
Con estas condiciones, hablar sobre la estrategia del empleo es hablar sólo de esperanzas infundadas.
De hecho, al igual que otros muchos de mis compañeros, creo que la Estrategia Europea de Empleo que hemos conocido a lo largo de los últimos cinco años ha sido eficaz, quizás en función de las regiones, y ha beneficiado a los ciudadanos de Europa según las regiones y en distinta medida.
Sin embargo, me parece que ha llegado el momento de revisar su estructura y de proponer una nueva estrategia que tenga en cuenta la coordinación de las políticas de empleo, sociales y macroeconómicas.
Desde esta perspectiva, acabamos de revisar todos los aspectos de la Estrategia Europea de Empleo durante los pasados cincos años y se han hecho propuestas relativas a las directrices que deberían seguirse.
El primer punto se refiere a la relación necesaria entre la estrategia para el empleo en Europa y los planes de empleo nacionales, y considero que es un asunto de relación con los ciudadanos y el entendimiento que los ciudadanos pueden tener de las estrategias europeas que les afectan.
La situación del empleo se está deteriorando.
Los esfuerzos de la Unión Europea para establecer las estrategias de empleo deberían dirigirse a la gente con problemas.
Sin embargo, aquellos que pudieran beneficiarse de las acciones son de hecho los más desilusionados, los más importantes y aquellos que menos entienden las propuestas que realizamos.
El segundo punto con el que considero que todo el mundo está de acuerdo es que para que resulte efectiva la política de empleo en Europa debería ser una parte integrante desde el punto de vista socioeconómico de las políticas europeas.
Por último, en conclusión necesitamos revisar el asunto de los instrumentos sociales empleados por Europa.
De hecho, incluso aunque lleguemos a un acuerdo sobre los objetivos que habría que conseguir todavía tenemos que conseguir instrumentos adecuados con los que poder aplicarlos.
Se tomarán en cuenta las propuestas y opiniones del Parlamento y me gustaría tocar cuatro de los puntos que se han tratado esta tarde en diversas ocasiones.
El primero es la base en la que se está desarrollando la estrategia para el empleo.
La necesidad de conseguir la competencia y la cohesión al mismo tiempo, implica, como varias de sus Señorías han destacado, que necesitamos coordinar las estrategias y las políticas de empleo y la política social, es decir, no podemos separarlas y necesitamos tener en cuenta los aspectos de la política social en cada tramo del camino.
Uno de los problemas básicos que detectamos durante nuestra evaluación fue la participación de los Parlamentos nacionales que necesitan asumir un papel más importante y de los interlocutores sociales y las autoridades locales por lo que se refiere a la aplicación local y regional de la estrategia para el empleo.
Finalmente, me gustaría hacer referencia al propio método como un instrumento y como la Sra Gillig ha destacado con gran acierto, un instrumento que utilizamos por primera vez.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es admisible que esto suceda de vez en cuando, pero, no obstante, quisiera pedir a los encargados de redactar el proyecto del orden del día que realicen algunos cambios para programar la política económica y la política agrícola, por ejemplo, a esta avanzada hora del orden del día, de modo que podamos debatir nuestros informes por la tarde y evitar que la Sra.
A continuación, me referiré al informe. ¿Por qué se ha redactado un proyecto de informe sobre la representación de las mujeres entre los interlocutores sociales?
En primer lugar, porque se ha producido un gran aumento en el número de mujeres trabajadoras.
A pesar de ello, los interlocutores sociales necesitan -y se lo otorgamos encantadas- una gran parcela de poder en Europa y en los Estados miembros, porque es un hecho evidente que los convenios colectivos que firman, y que afectan también a las mujeres, tienen por lo general fuerza de ley.
Si se le preguntara a cualquier Estado miembro sobre la proporción de mujeres en las organizaciones de empresarios, no se conseguiría ninguna respuesta, ni cifra o dato alguno.
Este mandato, sin embargo, tiene un período de vigencia de cuatro años, y confío en que no pasen cuatro años antes de que se adopten medidas.
De ahí nuestra teoría.
Por supuesto, se ha producido un aumento en el número de mujeres trabajadoras en los últimos años, pero recuerden que la Conferencia de Pekín finalizó hace diez años y que, si continuamos a este ritmo, las cifras no se igualarán hasta dentro de 2 500 años.
Es cierto que contamos con muy poca información sobre la escasa representación de la mujer en las estructuras de los interlocutores sociales y sobre su falta de participación en las negociaciones del diálogo social.
También es cierto que este déficit, este problema, no se reconoce en los círculos políticos.
En efecto, mientras que con frecuencia oímos acerca de la ausencia de mujeres en parlamentos, gobiernos centrales y gobiernos regionales y locales, muy pocas veces oímos acerca de la ausencia de mujeres entre los interlocutores sociales.
Por ello, debemos convencernos, como instituciones europeas, como gobiernos nacionales y como interlocutores sociales, de que la participación de la mujer en los procesos de toma de decisiones dentro de la cooperación social no sólo añadirá credenciales a su autoridad y calidad a la democracia, sino que también, a fin de cuentas, fomentará nuestros objetivos de desarrollo, puesto que contribuirá a aumentar el empleo, a mejorar la calidad del trabajo y a incrementar la productividad y la competencia.
Por lo que respecta a la participación de la mujer en los procesos de toma de decisiones, es la única oportunidad de tener en cuenta las necesidades de las mujeres, tanto de las que tienen trabajo como de las que no, para desarrollar una responsabilidad social en beneficio de las mujeres trabajadoras, crear las condiciones necesarias para dar rienda suelta a la creatividad en el lugar de trabajo, tener en cuenta los aspectos específicamente femeninos y ocuparse de las diferencias de salario, que es el principal problema.
Por consiguiente, necesitamos una amplia campaña de concienciación y de información en todas las direcciones, así como motivar a las propias mujeres trabajadoras, porque ellas también deben asumir su parte de responsabilidad.
Con este informe se pretende realizar un balance de la situación en los ámbitos social y político, y de la representación de la mujer entre los interlocutores sociales.
Hay muy poca información disponible sobre la participación de las mujeres dentro de las estructuras organizativas y los órganos internos de toma de decisiones de los interlocutores sociales, y existe menos información todavía sobre la composición desglosada por sexos de las delegaciones de los negociadores en el diálogo social.
El desarrollo del diálogo social en el ámbito europeo dará ciertamente beneficios, en términos de influencia, eficacia y logros en pos de los objetivos, si se logra un mayor equilibrio de género en todos los ámbitos, incluido el contexto socio-económico.
Señor Presidente, señora Comisaria, aunque las instituciones europeas han puesto de manifiesto en diversos documentos la necesidad de una representación de mujeres más equilibrada y proporcional en las distintas estructuras de toma de decisiones y en los distintos órganos políticos y sociales, por lo que respecta también a los interlocutores sociales, la realidad es que todavía persisten desequilibrios profundos y enormes desigualdades, como destaca el informe de la Sra.
Apoyamos, por tanto, las iniciativas propuestas en este informe, tanto las que tratan de lograr un mayor conocimiento de la situación actual (la necesidad de recopilar datos ya se ha mencionado aquí), como las destinadas a conseguir una representación más equilibrada de hombres y mujeres entre los interlocutores sociales.
Sin embargo, deben establecerse condiciones objetivas para garantizar que la participación de la mujer en los órganos políticos y sociales se haga realidad.
Es importante que la Comisión cree una base de datos, y que se difundan una serie de buenas prácticas, inclusive en un informe conjunto sobre el empleo, que divulguen información relativa a la participación de la mujer, especialmente en las negociaciones colectivas, y también sobre los avances conseguidos en el ámbito de la igualdad de oportunidades.
Aunque hay buenas estadísticas disponibles en los parlamentos y en las instituciones nacionales, todavía no existe ninguna investigación satisfactoria sobre los interlocutores sociales.
Estos proyectos tuvieron éxito y, por tanto, merece la pena repetirlos, y los otros fracasaron y deberíamos intentar entender qué aprendimos de ellos.
Por tanto, existen razones suficientes para elaborar este informe de propia iniciativa.
Uno de los problemas que debemos afrontar si queremos garantizar que las mujeres -y, en particular, las mujeres trabajadoras- puedan participar y disfruten de tiempo de permiso retribuido para realizar actividades sindicales es el de los empresarios que se muestran extremadamente reticentes a conceder tiempo de permiso retribuido a los trabajadores para que realicen cursos de formación o actividades sindicales.
La única ligera crítica que tengo acerca de algunas de las estadísticas del informe es que no están actualizadas.
Señor Presidente, el único interés de la simetría falaz establecida entre la escasa representación de la mujer en las organizaciones patronales, por un lado, y los sindicatos, por otro, es mostrar que existen todavía muchas menos mujeres en las organizaciones patronales que en los sindicatos, aunque los patronos tienen como único obstáculo material al enfrentarse a este problema la misoginia del entorno patronal.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Constitución de mi país proclama solemnemente, en su artículo 14, que todos «los españoles son iguales ante la Ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión o cualquier otra condición política o social»; y la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en su artículo 20, en el capítulo tercero, dice que «todas las personas son iguales ante la ley»; y el artículo 21, que «se prohíbe toda discriminación, y en particular la ejercida por razón de sexo», y otras circunstancias que relaciona; y en el artículo 23, bajo el epígrafe de «Igualdad entre hombres y mujeres» establece que «la igualdad entre hombres y mujeres será garantizada en todos los ámbitos, inclusive en materia de empleo, trabajo y retribución.
El principio de igualdad no impide el mantenimiento o la adopción de medidas que ofrezcan ventajas concretas en favor del sexo menos representado.» Trasladados estos principios generales, estas declaraciones solemnes a la realidad social, al terreno que cada día pisamos y que nos toca vivir y específicamente al logro de la igualdad de la mujer en el ámbito de la representación entre los interlocutores sociales de la Unión Europea, salta a la vista, de inmediato, una conclusión: queda mucho por hacer.
Las mujeres representan aproximadamente el 40% de los miembros de los sindicatos en la Unión Europea, pero no existe una proporcionalidad entre su presencia en el ámbito de la filiación a los sindicatos, por una parte, y en los órganos decisorios y rectores de los mismos, por otra.
Se imponen, por lo tanto, estrategias destinadas a aumentar la presencia de la mujer entre los interlocutores sociales y creo que un sistema artificial de cuotas no es la solución ni el camino adecuado ni la solución deseada.
Una sociedad más justa -en una Unión Europea en que el 42% de las personas que trabajan son mujeres- no debe tolerar una infrarrepresentación de las mujeres en los órganos y en las estructuras en que los interlocutores sociales se conciertan para definir, regular, y acordar temas sobre la política social.
Creo que la integración horizontal de la dimensión de género en las distintas políticas, que los programas de acción -preferentemente las medidas que concilien la vida laboral y familiar-, el esfuerzo de los propios agentes sociales, formación e información, medidas de estímulo a la participación de la mujer, acciones y programas de acción positiva, son caminos hacia la igualdad y ésta, a su vez, es una vía de acceso, un instrumento para construir una sociedad mejor, más justa y más solidaria a través del diálogo social.
Para solucionar el evidente déficit de representación de las mujeres en las estructuras y órganos de toma de decisiones de los interlocutores sociales, debería hacerse hincapié en tres medidas en particular.
Primera: necesitamos saber dónde nos encontramos ahora y dónde queremos estar.
En mi país, por ejemplo, la tasa de mujeres empleadas ha venido aumentando a un ritmo constante y es una de las más altas de la Unión Europea.
Es difícil conseguir datos fiables, como ya se ha afirmado aquí en diversas ocasiones.
Por último, deseo recordarles que diversos estudios confirman que la presencia de la mujer en los órganos de toma de decisiones y en las negociaciones colectivas tiene un efecto positivo en la aplicación de la política de igualdad de oportunidades.
Por tanto, la representación equilibrada de hombres y mujeres, además de ser un imperativo democrático para los interlocutores sociales, dará lugar a un entorno organizativo y laboral más favorable.
Muchas gracias, señora Bastos.
El debate queda cerrado.
Por ello coincido con el ponente en la necesidad de aprobar lo antes posible y sin enmiendas la posición común del Consejo, dado que la mayoría de enmiendas presentadas han sido tenidas en cuenta y además se han incorporado también nuevos elementos que han contribuido a mejorar la claridad del texto sometido a nuestra consideración.
El turismo y la manera en que funcionan las agencias de viaje han cambiado mucho en los últimos 25 años, desde la aprobación del régimen especial del IVA en este sector.
El régimen especial definido en la sexta Directiva está teniendo cada vez más dificultades para adaptarse a las necesidades actuales de este sector.
Las innumerables derogaciones de las que se benefician varios países de la UE y la situación privilegiada de las agencias de viajes de terceros países, en relación con el IVA, ha originado una situación de competencia desleal o la práctica, por parte de la mayoría de grandes empresas, de crear sucursales en terceros países -Suiza, por ejemplo- para eludir las obligaciones fiscales de la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión merece nuestro voto favorable.
Por lo tanto, propongo un método práctico para recaudar el IVA impuesto a las agencias de viajes de terceros países que venden productos en la Unión Europea o a personas físicas residentes en la Comunidad: el mismo método, de hecho, que el Parlamento aprobó para el comercio electrónico.
Sin embargo, no voy a caer en la hipérbole -especialmente, en un ámbito tan delicado como éste- y lamento el hecho de que tanto el ponente como la comisión especializada hayan optado por un planteamiento hiperbólico y francamente excesivo que va mucho más allá de lo necesario.
En el área de Languedoc, por ejemplo, donde las inundaciones de septiembre destruyeron 4.000 hectáreas de viñedo.
Desastroso porque 2003 será el último año antes de caer en el pozo sin fondo de la globalización sin una red de seguridad.
Es también el comienzo de nuestro descenso por la resbaladiza pendiente de la ampliación, con la adhesión de los países agrícolas de Europa Oriental, que conllevará unos costes desconocidos en términos reales.
