Detención de la pérdida de biodiversidad de aquí al 2010 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Adamos Adamou, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la detención de la pérdida de biodiversidad para 2010.
Creo que todos reconocemos la urgente necesidad de realizar un esfuerzo por cumplir los compromisos de detención de la pérdida de biodiversidad en la Unión Europea para 2010.
El plan de acción de la Unión Europea hasta 2010 es muy ambicioso, pero, por desgracia, no propone soluciones sencillas al problema de la aplicación y la falta de financiación y voluntad política por parte de los Estados miembros.
Hace precisamente un año que la Comisión adoptó su Comunicación "Detener la pérdida de biodiversidad para 2010 - y más adelante".
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (NL) Señora Presidenta, con este importante informe del señor Adamou, el Parlamento está dando la voz de alarma.
Desde la posición ventajosa de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, la evaluación de la política agrícola en 2008 constituirá una nueva e importante oportunidad para detener la pérdida de biodiversidad, aunque esto requiere un presupuesto mayor para el desarrollo rural y más atención a la protección de la naturaleza y el paisaje.
Sin embargo, no deseo felicitar a los Gobiernos nacionales que se comprometieron en 2001 a tomar determinadas medidas que, por cierto, no han tomado, lo que ha dado lugar a una continua reducción de la biodiversidad y pérdida de organismos.
Nuestros objetivos deben ser reducir la contaminación de las aguas, con independencia de que proceda de tierra, de la industria, o del mar, porque no debemos olvidar que, durante los últimos 15 años, 55 000 toneladas de petróleo se han vertido en el Mediterráneo debido exclusivamente a accidentes marítimos.
Señora Presidenta, en nombre de mi colega, la señora Doyle, ponente alternativa, quisiera felicitar al señor Adamou por su informe.
Nuestro horizonte era el año 2010 -y no "2010 y más adelante", pero aún nos queda mucho para alcanzar nuestro objetivo de detener la pérdida de biodiversidad para ese año, que ya no está muy lejos.
Más de 2 033 especies están en peligro; la amenaza que se cierne sobre un 86 % de estas especies se debe a la pérdida o deterioro de su hábitat a causa de factores como las presas, la pesca, el tamaño de las cabañas, etc.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, quisiera comenzar diciendo algunas palabras de elogio por los avances que hemos hecho en la Unión Europea.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, en primer lugar, yo también quisiera felicitar al ponente por su excelente trabajo.
Como habrán comprendido, la diversidad biológica requiere un enfoque dinámico y, cuando se habla de diversidad biológica in situ en Europa, se habla de preservación de las especies vegetales y animales a partir de territorios cuya gestión y ordenación se definan lo más cerca posible de las poblaciones locales.
Este informe es también para mí un estímulo y me gustaría hacer tres comentarios al respecto.
En segundo lugar, quisiera destacar sus opiniones sobre el tema de la biodiversidad y el cambio climático.
Sin embargo, permítanme subrayar que la comunicación señala que la decisión financiera que adoptó el Consejo Europeo en diciembre de 2005 influye en la financiación disponible al amparo de estos instrumentos.
En relación con el objetivo de detener la pérdida de biodiversidad en la UE en 2010, alcanzar esta meta es posible, a pesar de que ese año ya está muy cercano, pero ello requerirá una aplicación acelerada tanto a escala comunitaria como nacional.
Los trabajos sobre la ampliación de la red Natura 2000 a las zonas marinas en coordinación con la DG de Medio Ambiente y sobre la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes, 22 de mayo.
Según las investigaciones realizadas, cada año desaparecen de la Tierra 140 000 especies.
Según un informe reciente, entre el 20 y el 30 por ciento de todas las especies animales y vegetales podrían desaparecer si el ascenso de la temperatura mundial supera los 2,5 ºC.
Por lo tanto, es vital que la Comisión Europea proponga una estrategia a largo plazo que realmente ponga fin a la pérdida de biodiversidad.
También en Hungría es muy importante que los propietarios de tierras cuyos territorios están protegidos por Natura 2000 no se vean decepcionados por la Unión Europea.
por escrito. - (FR) La biodiversidad, más que una prioridad, es una necesidad y hay que actuar rápidamente para detener la pérdida de biodiversidad de aquí a 2010.
