La primera galardonada de Rumanía fue Maia Morgenstern, una de nuestras mejores actrices, que obtuvo el premio en 2004.
La segunda mujer rumana es la ganadora de este año, Monica Macovei, la anterior ministra de Justicia independiente de Rumanía.
Se trata de PRO TV.
Si modernizamos la calefacción comunitaria en los países de Europa Central y del Este con financiación de la UE, entonces ya no quedarán justificadas exenciones similares después de 2020. (NL) Señor Presidente, hace unas semanas finalizaban los procedimientos legales establecidos por la junta militar de Birmania en un intento de poner entre rejas a decenas de miembros de la oposición, entre ellos el humorista Zarganar y el monje Ashin Gambira, tras unos juicios poco fiables.
La mañana del 15 de diciembre, miembros húngaros de la Iglesia Reformada se alzaron con gran valentía en defensa de su iglesia y su pastor, ahuyentando a los secuaces de la Securitate y las milicias, y formaron una cadena humana alrededor de la iglesia.
En 1989, la localidad transilvana de Temesvár (Timişoara) llegó a ser la primera ciudad libre de Rumanía.
El camino de Rumanía hacia Europa pasa por Temesvár (Timişoara). (IT) Señor Presidente, Señorías, he sabido que solamente en Italia cada día se destruyen cuatro millones de kilos de comida que aún se encuentra en buen estado y que tiene un valor de al menos cuatro millones de euros -aproximadamente la mitad de lo que Italia gasta en ayuda internacional- y que la situación en muchos otros países de la Unión es muy parecida.
Así pues, hago un llamamiento a las comisiones parlamentarias competentes para que empiecen a estudiar este asunto sin demora, para que podamos buscar una solución. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera hablar sobre la visita de una delegación del Parlamento Europeo al castillo de Praga el 5 de diciembre.
Este asunto podría tener consecuencias desagradables en un plazo de seis meses, en las elecciones al Parlamento Europeo.
El escritor griego Mimis Androulakis ha dicho: "Existe una profunda insatisfacción entre los jóvenes hoy en día con respecto a la estructura de Europa.
Señor Presidente, ¡viva el mundo francófono, vivan las lenguas regionales, viva la diversidad lingüística! (Aplausos) (IT) Señor Presidente, Señorías, hace unos días, la señora Van den Broeke, portavoz de la Secretaría General del Parlamento Europeo, comunicó a la prensa que el Parlamento Europeo ha comprado ocho escáneres corporales, artículos sobre los que debatimos en el pleno durante semanas, incluso llegando a aprobar una resolución sobre el asunto.
Es más, el 4 de noviembre presenté una petición por escrito solicitando información sobre este asunto, y todavía no he recibido una respuesta.
Tuve que encontrar la respuesta por mí mismo en el "EU Observer" el pasado 10 de diciembre.
Puede estar seguro, sin embargo, de que mis colegas y yo hemos hecho todo lo posible. - (PL) Señor Presidente, el 10 de diciembre celebramos el 60º aniversario de la proclamación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Este documento fue firmado por la India, un país que debe mucho a Mahatma Ghandi, que fue un firme defensor de los derechos del individuo.
Sería pues oportuno preguntar cómo les van las cosas a los premiados de años anteriores, por ejemplo la política kurda/turca Leyla Zana, que recibió el premio en 1996.
En 2004, fue liberada tras diez años de encarcelamiento; pero el pasado viernes, día 5 de diciembre, fue condenada de nuevo a diez años de prisión.
Por tanto, animo a todos los diputados a que expresen su solidaridad con nuestro anterior premio Sájarov, la señora Zana, y apelo al Presidente para que presente una propuesta sobre la forma en que el Parlamento Europeo puede protestar ante las autoridades turcas.
Así pues, hago un llamamiento para que todos pidamos a la Comisión y a los gobiernos de los Estados miembros que sitúen este asunto entre las prioridades de los programas de sanidad europeos, para que podamos liberar a veinticinco millones de ciudadanos europeos de esta tragedia. - (SK) Cuando Eslovaquia presentó su solicitud para entrar en la Unión Europea ya era miembro del Consejo de Europa y ya había firmado y ratificado la Carta de los Derechos y Libertades Fundamentales.
Por tanto, pido que la Unión Europea garantice la igualdad no solamente de obligaciones sino también de derechos para que los miembros de la minoría eslovaca que viven en Voivodina puedan disfrutar de los mismos derechos que sus conciudadanos de nacionalidad húngara. (EL) Señor Presidente, una bala disparada por un policía que mató a un chico de quince años fue la causa de los acontecimientos que han tenido lugar en Atenas en los últimos días.
Acontecimientos similares han tenido lugar también en otras capitales europeas.
Estoy seguro de que todo el mundo ha entendido lo que está pasando. (EL) Señor Presidente, desde el sábado 6 de diciembre, cuando empezamos a lamentar la pérdida innecesaria de un joven estudiante, la atención de Europa ha estado sobre Grecia.
Se lo debemos a las nuevas generaciones; se lo debemos a la memoria de Alexander, el chico que murió de manera innecesaria. - (PL) Señor Presidente, la trágica muerte de un ciudadano polaco, Robert Dziekoński, en el aeropuerto de Vancouver el año pasado tuvo un profundo impacto sobre la opinión pública en Polonia y Canadá.
Le pediría que considerara, señor Presidente, y también al Consejo y la Comisión por su parte, si lo que necesitamos es realmente un verdadero plan extraordinario para tomar medidas inmediatas, antes de que proliferen los despidos y el desempleo; las cifras ya son bastante altas en Italia, mi país, y están afectando a empresas grandes, desde Eaton hasta la propia Fiat. (DE) Señor Presidente, resulta significativo que en la sesión plenaria del Parlamento Europeo no se haya dicho lo que decidió el Tribunal Penal Regional de Viena hace algún tiempo.
Señor Martin, ya que usted me está sermoneando constantemente, quisiera señalar que, si nos rigiéramos por el sistema d'Hondt -es decir, proceder de la forma más justa- usted ni siquiera habría tenido la palabra. (EL) Señor Presidente, si queremos proyectar la importancia de la Unión Europea, que tiene más de cincuenta años, debemos destacar el hecho de que se ha abolido la guerra y que vivimos en tiempos de paz.
Si aconsejamos a los jóvenes que expresen sus opiniones de forma violenta, entonces debemos temer por la Unión Europea. (EL) Señor Presidente, me gustaría expresar desde esta tribuna mi indignación y dolor por el asesinato de un chico de quince años por un policía en Atenas.
Es resultado de una política neoliberal que está generando cada vez más pobreza, marginación y exclusión, con el resultado de que peligra la cohesión social y nos dirigimos hacia acontecimientos extremos como los que estamos presenciando ahora.
La aparición de los carabinieri en la escuela era intolerable.
El tratado de adhesión firmado por ambos países en 2005 da a los Estados miembros la oportunidad de colocar de forma bilateral barreras que prevengan la libre circulación de trabajadores rumanos y búlgaros durante un periodo mínimo de dos años y un máximo de siete.
Algunos Estados miembros ya han suprimido estas barreras incluso antes de 2009, mientras que otros han anunciado que las van a mantener por razones políticas internas.
Gracias. - (CS) Señorías, en los últimos años una delegación del Parlamento Europeo ha estado visitando al futuro titula de la Presidencia.
El coste para el Estado irlandés es de 180 millones de euros y estamos agradecidos por la solidaridad de la UE en relación a la disponibilidad de un régimen de ayuda al almacenamiento privado, pero necesitamos saber exactamente lo que falló en la cadena alimentaria en Irlanda que dejó pasar un ingrediente que contenía dioxinas para alimentar animales.
Hemos de controlar las mezclas nacionales y necesitamos un etiquetado del país de origen que aporte fiabilidad a nuestros consumidores sobre las carnes que consumen. (IT) Señor Presidente, Señorías, lo que se recordará en el futuro, si es que se recuerda algo en el futuro, es que estamos en una época de cambio genético de aquel Parlamento y aquella Unión Europea, señor Presidente, que en 1985 usted conoció y ayudó a formar: la patria europea frente a la ilusión ruinosa de la vieja Europa de las patrias.
La Europa de Coudenhove-Kalergi, de Winston Churchill, de nuestros antepasados que dieron su nombre a nuestro Parlamento.
Creo que les estamos relegando -miren hacia el Mediterráneo- a un destino que seguramente sea peligroso y seguramente será un golpe para los europeístas y demócratas de esos países. (EL) Señor Presidente, quisiera hablar sobre el Reglamento sobre productos fitosanitarios.
Si esto ocurre, me imagino que prestaremos una gran atención a este asunto, ya que existe la posibilidad de que ocasionemos más daños que beneficios.
Señor Presidente, le pido a usted y a todos los diputados del Parlamento que hagan lo mismo que hizo el parlamento griego en memoria de este chico de quince años y le pido al Parlamento Europeo, como guardián de la dignidad humana y de los derechos humanos, que guarde ahora un minuto de silencio en memoria del joven de quince años que fue asesinado en Atenas hace una semana. - (SK) La semana pasada conmemoramos el 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que fue aprobada según una resolución de la Asamblea General de la ONU el 10 de diciembre de 1948.
Condeno este agravio comparativo hacia las personas con una discapacidad tan grave y pido a la Comisión que elabore directrices para que los Estados miembros tengan la obligación de proporcionar la financiación correspondiente a dichas personas con discapacidad. - (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención sobre una situación un tanto extraña que se ha dado en mi país, Polonia.
Mientras tanto, en la empresa de semiconductores Quimonda de Vila do Conde, en Portugal, hay una preocupación cada vez mayor sobre el futuro de sus 2 000 trabajadores, ya que la empresa madre alemana ha anunciado recortes de plantilla, aunque no se sabe qué filiales se verán afectadas.
