La Comunidad ha adoptado medidas contra la pandemia de gripe A (H1N1) tanto a escala interna como externa.
Para una historia con final feliz sobre el poder de la inmunización y la necesidad de la ayuda al desarrollo en general, solo hay que analizar el ejemplo del sarampión en África, donde, gracias en gran medida a los programas de vacunación, las muertes provocadas por esta enfermedad se han reducido un 90 % entre 2000 y 2006.
La garantía de mercado (AMC) sobre los neumococos ofrece una oportunidad sin precedentes para que los países protejan a sus niños de esta enfermedad mortal evitable.
Aún así, lo triste es que, de los 71 países que son elegibles, menos de 20 han solicitado la financiación de la garantía de mercado (AMC), que salvará muchísimas vidas.
