La Carta de los Derechos Fundamentales, firmada el mes pasado en esta misma Cámara -a pesar del vergonzoso arrebato de algunos diputados al PE del UKIP y conservadores- prevé en su artículo 31 que todo el mundo tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
La Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo calcula que cada año más de 140 000 personas en la UE mueren como consecuencia de enfermedades profesionales y aproximadamente 9 000 mueren de accidentes relacionados con el trabajo.
El informe refleja esta situación e insta a la Comisión a identificar y remediar correctamente las enfermedades profesionales y, en particular, los cánceres de origen profesional a fin de establecer objetivos de reducción de los mismos.
Resulta esencial aplicar con rigor la Directiva marco de 1989 a estos grupos y a otros trabajadores que a menudo son olvidados, como los que trabajan en la agricultura y los profesionales sanitarios, a la hora de elaborar y aplicar sus estrategias.
Los Estados miembros tienen que tener plenamente en cuenta a estos grupos.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, Señorías del Parlamento Europeo, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a la señora Willmott por el excelente informe que ha preparado sobre la estrategia comunitaria de salud y seguridad en el trabajo.
El objetivo estratégico de la Comisión de alcanzar una reducción del 25 % en los accidentes de trabajo de la Unión Europea entre los años 2007-2012 requiere, de hecho, de la participación activa y del compromiso, no únicamente de las administraciones públicas, sino también de los interlocutores sociales con su responsabilidad, en el ámbito laboral, para la prevención de accidentes.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, el 6 de diciembre de 2007 un accidente en una fábrica de ThyssenKrupp, en Turín, causó la muerte de siete trabajadores.
Aparentemente, los Estados miembros que fomentan el libre mercado son un caso de psiquiatría. (FR) Señora Presidenta, teniendo en cuenta los suicidios de trabajadores de Renault y Peugeot en Francia y los miles de trabajadores del amianto con cáncer de pulmón, es evidente que hay un problema de salud en el trabajo.
Afortunadamente, el ponente de la Comisión de Industria nos ofrece soluciones: entre otras, la contratación de un psicólogo y un capellán por cada 500 empleados.
Somos responsables de tales deficiencias en cada lugar de trabajo.
En conclusión, creo también que debemos volver a la materia objeto del Libro Verde relativo a la responsabilidad social de las empresas, que es un aspecto cohesivo e innovador, en relación con el compromiso de reducir los accidentes y las enfermedades profesionales. (CS) Para comenzar, quisiera mostrar mi agradecimiento a la señora Willmott por su informe, cuidadosamente elaborado.
Las mujeres son las principales víctimas de estas deficiencias, principalmente porque participan en mayor medida de la economía informal, o "sumergida".
Felicito a la ponente. (DE) Señora Presidenta, debe darse prioridad a la salud en el lugar de trabajo.
Sí está de acuerdo, me pregunto si puede explicar por qué la Comisión tardó un año en gestionar y valorar la primera ronda de consultas con los interlocutores sociales en relación con las heridas causadas por agujas de jeringuillas, a pesar incluso de que solo hubo 10 respuestas a dicha consulta.
La votación tendrá lugar hoy, martes 15 de enero de 2008, a las 12.00 horas.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) Mis primeras palabras serán para felicitar a la Comisión Europea por su estrategia comunitaria de salud y seguridad en el trabajo para 2007-2012, y a nuestra comisión parlamentaria por el trabajo realizado.
Cada año, unas 500 000 personas mueren o son víctimas de invalidez permanente por razones relacionadas con el trabajo, y es de celebrar el objetivo de la Comisión Europea de reducir un 25 % el promedio los accidentes laborales en la Unión.
