El señor Kohout está aquí en representación del Consejo.
El Parlamento Europeo y el Consejo han aprobado la Directiva 2004/48/CE, que establece un marco comunitario para la ejecución de derechos de propiedad intelectual, y están elaborando una propuesta para una directiva sobre medidas penales, destinadas a garantizar la aplicación de dichos derechos.
El 25 de septiembre de 2008, el Consejo aprobó una resolución con acciones concretas que los Estados miembros y la Comisión debían llevar a cabo en el contexto de un plan global europeo contra la falsificación y la piratería.
Por último, el 16 de marzo de 2009, el Consejo aprobó una resolución sobre el plan de acción en el ámbito aduanero de la UE para luchar contra las violaciones de los derechos de propiedad intelectual para los años 2009-2012, como continuación de la resolución del Consejo anteriormente mencionada del 25 de septiembre de 2008.
El Consejo agradece los esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo a este respecto. (ES) Muchas gracias, señor Presidente, por su respuesta.
El Derecho de la Unión Europea en materia de protección a la creación cultural es propio de un país subdesarrollado y, en consecuencia, nuestra producción cultural está alcanzando niveles de países subdesarrollados.
suplente del autor. - Me gustaría expresar mi agradecimiento a la Presidencia checa por presidir el comité y por hacerlo como lo ha hecho.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, en respuesta a la pregunta me gustaría decir, en primer lugar, que nosotros -en el sentido del Gobierno checo y la República Checa- nunca hemos sido escépticos con respecto al cambio climático.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, cuando hoy ha presentado mi intervención, ha felicitado a la República Checa por el hecho de que su Senado ha aprobado hoy el Tratado de Lisboa con una clara mayoría de votos a favor.
Estoy encantada con los resultados obtenidos hoy en su Senado. (DE) Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia checa por la decisión del Senado.
La gran mayoría de votos -54 de los 80 senadores presentes- emitidos a favor del tratado incluían a senadores del Partido Democrático Civil (ODS) (el partido que fundó el Presidente Klaus), que muestra que existe "Eurorrealismo" en la República Checa, que existe un fuerte sentimiento de corresponsanbilidad para con Europa y la UE, así como una voluntad de continuar el proceso de integración europeo y de desempeñar un papel activo en el mismo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, las negociaciones con Croacia han entrado en una fase importante y exigente.
Desde el comienzo de estas negociaciones, se han abierto 22 capítulos, siete de los cuales se han cerrado de forma provisional.
Sigue siendo esencial una cooperación plena con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, incluido el acceso a documentos, en línea con el marco de negociaciones.
En este contexto, conviene recordar que el Consejo ha declarado en repetidas ocasiones que, de conformidad con el marco de negociaciones y la Asociación para la Adhesión, deben continuar los esfuerzos por consolidar las relaciones entre vecinos, especialmente la búsqueda de soluciones a las cuestiones bilaterales con países vecinos, con especial hincapié en las cuestiones fronterizas.
En lo que respecta a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, me gustaría recordar la decisión tomada por el Consejo Europeo en diciembre de 2005 de concederle el estatus de país candidato, teniendo en cuenta, en particular, los requisitos del proceso de estabilización y asociación y los criterios de adhesión y aplicación de las prioridades de la Asociación, el progreso sustancial realizado en completar el marco legislativo relativo al Acuerdo marco de Ohrid, así como los antecedentes en la aplicación del Acuerdo de Estabilización y Asociación, incluidas sus disposiciones relativas al comercio desde 2001.
De acuerdo con la evaluación preliminar de la misión de observación electoral de la OSCE/OIDDH, las elecciones celebradas el 22 de marzo y el 5 de abril fueron rigurosamente organizadas y cumplieron con la mayoría de normas y compromisos internacionales.
El Consejo está dispuesto a apoyar los esfuerzos por abordar esos retos, en particular mediante la aplicación de los Acuerdos de Estabilización y Asociación y mediante la prestación de apoyo económico significativo.
El 23 de abril de este año el Consejo pidió a la Comisión que preparara su opinión sobre la solicitud para que el Consejo pudiera proceder a la toma de decisiones.
El Consejo recuerda el deseo de la Unión Europea de contribuir al desarrollo económico y político de Kosovo mediante una perspectiva europea clara que se ajuste a la perspectiva europea de la región.
En segundo lugar, ¿va a establecer una fecha para Macedonia este año?
La propuesta de una directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre personas independientemente de su religión, convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual ampliaría la protección frente a la discriminación por motivos de religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual a otros ámbitos distintos del empleo.
El 2 de abril de 2009, el Parlamento Europeo votó a favor de la propuesta de la Comisión bajo procedimiento consultivo, y el Consejo está debatiendo actualmente el proyecto de directiva.
Se hace referencia al papel fundamental de las autoridades públicas a la hora de garantizar la calidad, el acceso y la sostenibilidad de los servicios sociales, así como a la importancia de invertir en los servicios sociales, en particular durante la actual crisis económica y financiera y para sufragar y fortalecer el potencial de crecimiento y la cohesión de las economías y las sociedades.
suplente del autor. - (NL) Señor Presidente, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a la Presidencia checa por responder a mi pregunta.
En lo que respecta a la pregunta adicional, debo decir que no estoy en situación de ofrecer una respuesta totalmente clara en este momento.
En lo relativo a la situación en la Unión Europea, no se está debatiendo esta cuestión.
En este contexto, a la Presidencia le gustaría recordar que los Estados miembros siguen siendo, en primera instancia, los encargados de diseñar y aplicar las políticas sobre empleo.
El Consejo Europeo también respaldó la idea de una acción rápida del Fondo Social Europeo en apoyo al empleo, especialmente en beneficio de los grupos más vulnerables de la población, por ejemplo, apoyando a las políticas de flexiguridad y políticas que alivien los períodos de transición de puestos de trabajo, y brindando a los Estados miembros la oportunidad, cuando sea necesario, de reprogramar los gastos del Fondo Social Europeo con el objetivo de reforzar sus estrategias en materia de empleo.
Se está llevando a cabo una revisión del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, y el Consejo Europeo de marzo de 2009 instó a que se llegara a un acuerdo lo antes posible.
Por último, a la Presidencia le gustaría recordar que la iniciativa de la actual Presidencia, una Cumbre monográfica sobre empleo, tendrá lugar el 7 de mayo en Praga.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, debo decir que estoy de acuerdo con todo lo que aquí se ha dicho, y estoy convencido de que la futura cumbre, la "cumbre de empleo" en Praga, brindará otra oportunidad de crear y presentar iniciativas que podrá retomar el Consejo Europeo de junio y que se centrará precisamente en los temas que hemos estado debatiendo aquí, en otras palabras, las cuestiones relativas al impacto de la crisis económica sobre el empleo.
El objetivo de los diputados al Parlamento Europeo es permitir, en la medida de lo posible, que los pacientes de los países de la Unión Europea puedan recibir asistencia sanitaria en el extranjero (por ejemplo reembolsando por adelantado los gastos de asistencia sanitaria elevados, a fin de que esta asistencia no sea solo accesible para las personas más acomodadas), en tanto que en el Consejo la tendencia es limitar estos derechos y dejar que los Estados miembros decidan ellos mismos qué tratamientos recibidos en el extranjero por sus nacionales desean reembolsar.
Como declaró la Presidencia durante el debate plenario de 23 de abril de 2009, los pacientes que viajen a otros Estados miembros deberán recibir información exhaustiva y asistencia sanitaria de alta calidad.
Habida cuenta de que el Consejo todavía está debatiendo la cuestión, es imposible predecir si se llegará a un acuerdo durante el mandato de la Presidencia checa.
Según el informe sometido a votación en el pleno parlamentario de 24 de abril de 2009, el Parlamento Europeo también ha reconocido el sistema de autorización previa como una herramienta de planificación y gestión si es transparente, predecible, no discriminatoria y sirve para informar a los pacientes.
El Consejo estudiará detenidamente todas las enmiendas y considerará cómo dar cuenta de las mismas en su posición común para llegar a un acuerdo en segunda lectura. (LT) Una vez más, gracias por su respuesta exhaustiva y, me atrevería a decir, esperanzadora.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento por el comentario adicional realizado por Su Señoría.
