&#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0036/2005 - B6-0168/2005) formulada por el señor Sifunakis sobre la lucha contra el dopaje en el deporte. &#160;&#160; , – Señor Presidente, Señorías,la pregunta oral de hoy y la propuesta de resolución asociada de la Comisión de Cultura y Educación sobre la lucha contra el dopaje en el deporte son consecuencia lógica de los muchos esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo.
Solo les quiero recordar que la primera iniciativa del Parlamento Europeo sobre el dopaje fue la resolución de 7 de septiembre de 2000 sobre la Comunicación de la Comisión acerca de un plan de apoyo comunitario para combatir el dopaje en el deporte, y que la última gran iniciativa fue la audiencia pública organizada por nuestra Comisión el pasado noviembre, titulada «El dopaje: un obstáculo al ideal del atletismo», donde expusieron sus puntos de vista numerosos expertos invitados.
La pregunta oral de hoy, asociada a la propuesta de resolución, es el resultado de esas iniciativas anteriores y de la grave preocupación de nuestra Comisión por las proporciones que está alcanzando el dopaje hoy en día en el afán de aumentar el rendimiento deportivo.
A este respecto quiero comentar el hecho particular de que las sustancias químicas no solo son usadas por atletas profesionales, sino también por un gran número de aficionados.
Creo que todos estamos de acuerdo en estas cuestiones.
En consecuencia: - teniendo en cuenta que el dopaje es básicamente un problema de salud pública; - habida cuenta igualmente del hecho de que el Tratado Constitucional aporta un fundamento jurídico adecuado para establecer y ejecutar medidas comunitarias; - y dado que según un estudio del Eurobarómetro, cuatro de cada cinco ciudadanos creen que la Unión Europea debe actuar contra el dopaje, · pedimos a la Comisión que nos explique las iniciativas que tiene previsto tomar hoy para combatir el dopaje en el deporte. · ¿Cómo piensa informar a la opinión pública europea, especialmente a los jóvenes deportistas aficionados, sobre los graves peligros que entraña el uso de sustancias farmacéuticas prohibidas? · ¿Cómo pretende señalar esos peligros, especialmente en cooperación con los Estados miembros, mediante la educación, habida cuenta de que la creciente conciencia entre los jóvenes, que son el colectivo más vulnerable, comienza en la escuela? · ¿Tiene previsto la Comisión financiar, en el seno del VII Programa Marco, proyectos de investigación encaminados a diseñar nuevos métodos efectivos de detección del consumo de sustancias farmacéuticas prohibidas? · Por último, ¿cómo piensa cooperar con la Agencia Mundial Antidopaje (AMA), el Consejo de Europa y la Organización Mundial de la Salud, así como con los Estados miembros, a fin de garantizar el éxito de las medidas necesarias?
La Comisión se ha tomado esta tarea muy en serio y ha promovido iniciativas dentro de sus áreas de responsabilidad.
Sin embargo, está claro que el Tratado de la Comunidad Europea no prevé la armonización en esta área específica y, por lo tanto, nuestras acciones deberán guiarse por el marco legal dentro del que operamos.
En esta difícil tarea, agradecemos al Parlamento Europeo su constante apoyo y, en particular, a su Comisión de Cultura y Educación, que ha venido siguiendo esta cuestión muy de cerca.
En 1998 el Consejo Europeo invitó a la Comisión a presentar un plan de apoyo comunitario para combatir el dopaje en el deporte.
El plan de apoyo sirvió de base para proyectos piloto relativos a la lucha contra el dopaje, durante un período de dos años, entre 2000 y 2002.
El Parlamento Europeo apoyó activamente este plan.
En tercer lugar, la Comisión mantiene un contacto estrecho con organizaciones internacionales en este campo, en particular con el Consejo de Europa.
Este es el camino a seguir, dada la ausencia de un fundamento jurídico específico para combatir el dopaje en el deporte.
En particular, nos permitiría promover iniciativas relativas a la integridad moral y física de los jóvenes deportistas.
Sin embargo, es importante preparar minuciosamente la aplicación de esta nueva disposición.
El primer comentario del señor Figeľ se refería a acciones en el ámbito de la educación.
El segundo comentario se refería a acciones en el ámbito de la información.
De hecho, de los tres estudios sobre dopaje realizados en 2000-2001, uno analizaba las posibilidades de una campaña paneuropea contra el dopaje.
Se basaba en la experiencia de campañas de esta naturaleza realizadas en algunos Estados miembros.
Para terminar, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo su constante apoyo.
Este seguirá siendo fundamental para la labor actual y futura de la Comisión en el ámbito del deporte y desempeñará una función clave para garantizar el necesario progreso en la lucha contra el dopaje. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la iniciativa del Parlamento Europeo expresada en la propuesta de resolución sobre dopaje presentada por la Comisión de Cultura y Educación es un gran paso adelante y una apelación directa a todos los organismos responsables para combatir este fenómeno de forma más real y efectiva.
Veo el futuro con optimismo, porque mi enorme preocupación por la lucha contra el azote que amenaza a nuestros jóvenes y que ha sido objeto de preguntas e intervenciones en el pasado ha encontrado hoy eco en mis amigos diputados.
El Tratado por el que se establece una Constitución para Europa permite una realización más satisfactoria de este objetivo; por otra parte, la Unión Europea debe tener en cuenta el problema cuando adopte y ponga en práctica cualquier política dentro de su ámbito de competencias.
Por ello, la lucha contra el dopaje en el deporte debe ser claramente uno de nuestros objetivos políticos, como ya lo es en muchos de nuestros países.
Quiero abordar esta cuestión insistiendo en la necesidad de dar una dimensión europea a la investigación antidopaje.
Algunos países de la Unión Europea ya han incluido en sus planes antidopaje programas de investigación, tanto en relación con las que pueden considerarse nuevas sustancias dopantes y sus repercusiones en el cuerpo humano, como en relación con la posibilidad de dotar a los laboratorios de una instrumentación mejor y más adecuada para la detección de estas sustancias.
Me gustaría alentar a la Comisión a tomar medidas importantes al respecto desde esta perspectiva.
Pienso, además, señor Presidente, que con una iniciativa de este tipo se daría también cumplimiento al artículo III-282 de la nueva Constitución Europea, que habla de desarrollar la dimensión europea del deporte, promoviendo la equidad para competir en igualdad de oportunidades y protegiendo la integridad física y moral de nuestros deportistas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, como sabemos, el deporte no tiene suficientes recursos para afrontar por sí solo el problema del dopaje.
Por eso es necesaria la cooperación de todos nosotros en esta importante tarea.
Todos los implicados en el vasto terreno del deporte deben apoyar activamente los valores correctos y saludables, desde las federaciones de base hasta las organizaciones deportivas internacionales y los organismos oficiales que organizan el deporte en diferentes países.
La Agencia Mundial Antidopaje, AMA, coordina y desarrolla la lucha contra el dopaje en todo el mundo.
El movimiento olímpico internacional ha participado intensamente en la administración de la AMA, pero el papel que desempeñan los Estados no ha sido tan brillante.
Los Estados miembros de la UE deberían realizar un esfuerzo combinado para encontrar un mejor equilibrio respecto a las contribuciones que los distintos países hacen a los trabajos de la AMA, mejorando así las condiciones para su buen funcionamiento.
Con crecientes competencias en el terreno del deporte, es decir, con la Constitución, que ha de proporcionar un futuro fundamento jurídico, la UE deberá tomar parte activamente en la aplicación, la promoción y el apoyo de las obligaciones contempladas en este futuro acuerdo.
En medio del debate, siempre deberemos recordar que el deporte es positivo: favorece la salud y el bienestar de los humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta resolución va, por supuesto, en el sentido correcto.
Si no disponemos de este tipo de instrumento en el ámbito del dopaje en Europa, en la Unión Europea y en el mundo, pues bien, todo lo que hemos dicho antes no servirá de mucho, mientras no tengamos ese seguimiento médico independiente y continuo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la verdadera causa del grave problema del dopaje es la comercialización del deporte a través del método de producción capitalista, cuyo objetivo es aumentar los beneficios de los grupos empresariales monopolísticos; en otras palabras, la aceptación de que un atleta pueda ser profesional y de que por tanto pueda haber deporte profesional.
Esta es la idea subyacente en la propuesta de resolución, y agradecería a sus autores que se aseguraran de que así sea. &#160;&#160; La Constitución de la UE califica el deporte de importante instrumento educativo y de medio de fomentar la cohesión social y un estilo de vida sano.
La UE puede participar en los dos primeros planos de este esfuerzo concertado de base amplia por combatir el dopaje, dado que la persecución del delito queda fuera de nuestras competencias.
A día de hoy solo 12 de los 25 países de la UE tienen un laboratorio acreditado.
Recomiendo asimismo que el Defensor del Pueblo Europeo cree un mecanismo que permita a los ciudadanos europeos informar de cualquier fábrica, comercio o consumo de sustancias dopantes que lleguen a su conocimiento. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, la Unión Europea ha abordado en muchas ocasiones –en resoluciones y conclusiones del Consejo, en el informe de Helsinki sobre el deporte, en el informe de la Comisión de Cultura y Educación, en audiencias, etc.– el problema del dopaje y ha reclamado y emprendido diversas formas de acción.
Pero el hecho es que el dopaje en el deporte va en aumento.
Por eso pido a la Comisión que dé prioridad a la investigación del dopaje en la labor científica amparada en el séptimo Programa Marco de Investigación, y que facilite fondos adicionales para ello.
La Constitución Europea abrirá nuevas posibilidades al deporte, entre otras cosas, y no puedo por menos que esperar que el voto a favor de la Constitución nos garantice dichas posibilidades.
El deporte cumple tareas importantes en la sociedad; no debe verse empañado por el dopaje y el racismo, que sumen en el descrédito la labor de miles de entusiastas. &#160;&#160; Señor Presidente, todos los que hasta ahora han intervenido en este llamado debate leyendo textos han expresado su vehemente oposición al dopaje.
Solo puedo animarles a que garanticen la transparencia en estos terrenos. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate, al menos la gran mayoría de las intervenciones, ha sido muy útil.
La Comisión considera que la prevención es una faceta importante de nuestros esfuerzos.
En primer lugar, con respecto a las relaciones con federaciones y con la Agencia Mundial Antidopaje, la AMA, el señor Figeľ tiene mucho interés en desarrollar estas relaciones y ya ha mantenido una serie de reuniones a este efecto.
Con respecto a la investigación, como ya he mencionado, los Comisarios Figeľ y Potočnik están trabajando juntos y podemos esperar un buen resultado en ese sentido.
El Comisario Figeľ es un firme defensor de este aspecto y lo tiene muy en cuenta.
Nuestra fuente de inspiración es el informe Fraisse aprobado por el Parlamento en 2003.
La Comisión sigue la labor de este organismo y continuará haciéndolo en el futuro.
También he tomado nota de la sugerencia realizada por el señor Beazley y se la pasaré al señor Figeľ.
La Comisión acoge con satisfacción la resolución del Parlamento sobre la lucha contra el dopaje en el deporte.
La Comisión no ha permanecido de brazos cruzados y ha emprendido iniciativas en este terreno durante los últimos seis años, como ya he señalado en mis observaciones iniciales.
La resolución del Parlamento ayudará a la Comisión, en cooperación con el Parlamento, a continuar su trabajo y sus acciones con respecto al dopaje.
La enmienda 2, en particular, podría contribuir a una lucha efectiva contra el dopaje. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0037/2005 - B6-0169/2005), formulada por el señor Sifunakis, sobre el proyecto de Convención de la UNESCO relativa a la diversidad cultural. &#160;&#160; , – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta pregunta oral de la Comisión de Cultura y Educación y la consiguiente propuesta de resolución sobre el proyecto de Convención de la UNESCO relativa a la diversidad cultural son fruto del profundo interés que tiene nuestra Comisión en el progreso de las negociaciones en torno a este importante texto.
El anteproyecto de Convención de la UNESCO es consecuencia lógica de la Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural aprobada por la UNESCO en noviembre de 2002, que fue un paso positivo hacia la cooperación internacional, pero que ha resultado ser una respuesta insuficiente a las actuales amenazas para la diversidad cultural que supone la intensa mundialización del mercado de bienes y servicios culturales.
La Convención de la UNESCO tiene por objeto la defensa y promoción de la diversidad de los contenidos culturales y las expresiones artísticas a base de medidas adecuadas, y pretende facilitar el desarrollo de políticas culturales y fomentar intercambios culturales internacionales más amplios.
En nuestra opinión, esta Convención debe ser una herramienta de cooperación internacional a favor del desarrollo cultural.
Por eso insistimos en que la Unión Europea y sus Estados miembros no deben hacer nada durante el proceso de negociación y conclusión de la Convención que comprometa la diversidad cultural o socave la capacidad de los Gobiernos de respaldar la diversidad cultural.
También creemos que la Convención debe reconocer el papel fundamental que desempeñan los servicios públicos, sobre todo las cadenas de radiotelevisión públicas, en la salvaguardia, el apoyo y el desarrollo de la diversidad cultural.
La pregunta oral y la propuesta de resolución sobre la UNESCO son consecuencia del informe y la resolución del Parlamento sobre la salvaguardia y promoción de la diversidad cultural y del papel de la región europea y de organizaciones internacionales tales como la UNESCO y el Consejo de Europa.
Estos fueron aprobados el 2 de diciembre de 2003 y el 14 de enero de 2004 respectivamente, siendo ponente la señora Prets.
Ambos textos instaban a la Comisión a informar regularmente al Parlamento, especialmente a la Comisión de Cultura y Educación, sobre las negociaciones en curso en la UNESCO.
Siguiendo el calendario provisional de la UNESCO para las negociaciones sobre el futuro convenio, las negociaciones intergubernamentales arrancaron en septiembre de 2004, y las negociaciones sobre el fondo comenzaron en diciembre de ese mismo año con la primera reunión del Grupo de expertos.
Este encuentro tuvo lugar el 25 de enero de 2005 con los miembros de la Comisión de Cultura, presidida por el señor Schmitt, y dio lugar a un importante debate con la Comisión y la Presidencia luxemburguesa sobre el proceso actual de negociación.
Desde el punto de vista de la UE, la última sesión de negociaciones, celebrada en febrero, se desarrolló en un buen espíritu de colaboración basado en un Código de Conducta adoptado por el COREPER el 27 de enero de 2005.
Con una sola voz, la Unión Europea se ha erigido en referente del debate y en un importante interlocutor en la negociación.
La sesión de abril del Consejo Ejecutivo de la UNESCO habrá de confirmar la convocatoria de una nueva sesión intergubernamental de negociación, provisionalmente fijada para el 25 de mayo al 4 de junio de 2005.
La próxima sesión de negociaciones intergubernamentales está fijada entre el 25 de mayo y el 4 de junio de 2005, mientras que la reunión de otoño del Consejo Ejecutivo tendrá lugar del 13 al 29 de septiembre de 2005.
No obstante, si queremos proteger la diversidad cultural en todo el mundo, solo lo podemos hacerlo juntos, en el seno de la Unión Europea y de la UNESCO.
Solicitamos que los Estados miembros y la Comisión hagan tres cosas respecto a las negociaciones.
La razón por la cual el mes de octubre de 2005 es tan importante es que de lo contrario quedaríamos en desventaja en materia de Derecho mercantil, y existe el riesgo de que la UNESCO tarde demasiado en presentar un instrumento jurídico.
En segundo lugar, necesitamos un instrumento efectivo.
Esta Cámara también ha expresado su punto de vista acerca de esta convención al votar a favor de la aprobación del informe de iniciativa que presenté sobre esta materia.
Como acaba de decir la señora Hieronymi, hay negociaciones de cara a la preparación de la conferencia general de la UNESCO prevista para octubre.
Por ese motivo, esta Cámara necesita hacer saber su posición para poder influir en ellos. ¿Qué significa esto?
Esto no debe ser objeto de otros tratados internacionales y, bajo ningún concepto, de los acuerdos de la OMC.
La convención debe aportar un mecanismo simple, unitario y vinculante para la resolución de conflictos, que permita el desarrollo de una jurisprudencia sobre diversidad cultural dentro del Derecho internacional.
El logro de estos objetivos requiere que la Comisión adopte una posición explícita y ejerza la mejor coordinación posible entre los 25 Estados miembros.
Los Estados Unidos han conseguido hasta cierto punto desestabilizar a Canadá, un país que siempre ha desempeñado un papel destacado en esta iniciativa, y a la vez han logrado ganarse también nuevos aliados en Nueva Zelanda, la India y Australia.
De esto somos todos responsables. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Los pasos para promover el intercambio cultural en todo el mundo y el anteproyecto del documento de la UNESCO que abordamos hoy son una importante contribución y constituyen nuestra inversión política y económica común en el futuro.
Dado que precisamente las fuerzas de mercado puras y la liberalización doctrinaria ponen en peligro este enfoque, es tan importante que logremos asegurar políticamente esta convención para la protección de la diversidad cultural.
También quisiera destacar la absoluta necesidad de mantenernos fuertes y unidos en estas negociaciones y de que los Estados miembros de la UE hablen de verdad con una sola voz.
Si no queremos que la lógica del mercado nos supere a nosotros y a nuestro acuerdo proteccionista y nos someta a su dinámica, lo que necesitamos es un instrumento jurídico eficaz.
Por eso es por lo que la directiva de servicios debe seguir garantizando la protección de la diversidad cultural, y eso es por lo que no debe aplicarse a estos bienes. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la señora Murko ha señalado correctamente en su intervención que la diversidad cultural pretende defender y proteger a las minorías.
Esta es la tendencia predominante en las negociaciones internacionales y la que se manifiesta en la UE y en varios Gobiernos; por ejemplo, en la propuesta de directiva sobre la liberalización de los servicios.
Por eso este debate es tan importante en este preciso instante.
La resolución es muy clara.
Los Estados miembros tienen la obligación de proteger la diversidad cultural, de proteger el pluralismo en los medios de comunicación y de tomar medidas, de invertir en la creación, producción y distribución de bienes culturales.
Varios exponentes de la Comisión de Cultura y Educación, incluidos los que apenas han participado alguna vez en sus trabajos, utilizan proyectos como este para debates de política interna que tienen muy poco que ver con el hecho de que la cultura no es una mercancía ni un mercado.
Por tanto, más allá de la resolución, con la que los diputados de la y del Grupo Independencia y Democracia estamos de acuerdo, me preocupa lo que podría ser el uso de un documento como este en los Estados miembros.
No debemos olvidar que el papel del Estado como patrocinador de la cultura siempre ha sido significativo, pero nunca crucial.
Todos deberíamos lamentar que en esta Cámara no se preste mayor atención a estos asuntos; en cambio, como sucede con todos los temas que preocupan a la sociedad, inclusive en este debate, la ideología amenaza con imponerse muchas veces sobre la preocupación genuina por esta diversidad.
Esto es solo un ejemplo de cómo un objetivo sacrosanto como la diversidad cultural puede servir a causas menos nobles cuando los relativistas culturales lo interpretan de formas diferentes.
La convención objeto de debate es un importante instrumento de cooperación internacional en la salvaguardia de estos valores culturales.
Para conservar nuestro puesto en el escenario internacional necesitamos un mandato y necesitamos que nuestra posición no dé lugar a dudas.
Esta convención proporciona asimismo a los Gobiernos nacionales un marco jurídico para tomar medidas necesarias para la protección –y, si es preciso, también para la promoción– de la diversidad cultural.
No obstante, sí que mejora el intercambio internacional de bienes culturales y fomenta la diversidad.
Quiero subrayar lo que han dicho la señora Hieronymi y la señora Trüpel: dentro de la Unión Europea también tenemos que asegurar que la directiva de servicios no se aplique a los materiales audiovisuales. &#160;&#160; Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero agradecer al señor Borg la información que nos ha proporcionado sobre el desarrollo de las negociaciones de la Convención sobre la Diversidad Cultural.
La Convención sobre la Diversidad Cultural debe ser un verdadero instrumento de cooperación internacional, que proteja y promueva la diversidad de los contenidos culturales y las expresiones artísticas ante las presiones de la globalización y la política comercial internacional.
Asimismo, debe garantizar el pluralismo de los medios audiovisuales y reconocer el papel fundamental de los servicios públicos, especialmente los de radiodifusión.
Atendiendo a la doble naturaleza de los servicios y productos culturales como bienes económicos, por un lado, pero también como vectores de la identidad de los pueblos, quiero subrayar que su regulación debe tener en cuenta, también, su especificidad, incluida la de los trabajadores y trabajadoras del sector.
Su adopción, durante la próxima Conferencia General de la UNESCO de octubre de 2005, permitiría tener en cuenta estos objetivos en las negociaciones comerciales de la Organización Mundial del Comercio en el terreno de la cultura. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Convención de la UNESCO propuesta establece principios sobre la soberanía de los Estados y su derecho a tomar las medidas que deseen en lo tocante a la cultura, pero persigue el objetivo primordial de sacarla del ámbito de competencias de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
El Tratado de la CE contempla el desarrollo cultural y el respeto de la diversidad nacional y regional en el artículo 151.
Lo que tendríamos que hacer es satisfacer a los Estados miembros –a todos los Estados miembros– en una Europa de identidades nacionales que a veces mantienen un conflicto feroz unas con otras y que guardan celosamente sus características peculiares, pero una Europa en que la soberanía de cada Estado miembro está completamente salvaguardada.
El Tratado prohíbe toda armonización de las disposiciones legislativas y reglamentarias de los Estados miembros en este campo.
Hasta ahora hemos conseguido hacer prevalecer nuestros principios en los círculos internacionales.
Todo gobierno debe tener derecho a apoyar la creación cultural y la difusión de la cultura de su país sin supeditarse a las sacrosantas exigencias de la libertad de comercio ni a la autoridad de la OMC.
La única manera eficaz de garantizar nuestro derecho a la identidad y la diversidad culturales es convertirlo en un derecho universal reconocido por todos los pueblos y defendido por sus representantes en las instituciones internacionales.
La Convención de la UNESCO debe convertirse en el instrumento jurídico internacional de referencia en cuestiones de política cultural.
En general, diré antes que nada que la Comisión acoge con agrado la resolución del Parlamento sobre la diversidad cultural y que nuestros puntos de vista coinciden plenamente.
La resolución del Parlamento ayudará a que la Comisión prosiga su labor en el proceso negociador en cooperación con el Parlamento.
El próximo encuentro tendrá lugar el 19 de abril y el señor Figeľ se compromete a continuar dialogando con la comisión y a abordar junto con ella el fondo de las negociaciones en curso.
En las cuestiones de fondo prestaremos especial atención a la protección de las especificidades culturales y nacionales, así como a los intereses de nuestro sector de medios de comunicación.
La diversidad lingüística es un pilar de esta propuesta y del principal programa de educación y cultura. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación sobre esta resolución tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto del informe (A6-0051/2005) de la señora Miguélez Ramos sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en el oeste de la Península Ibérica y se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98, y el informe (A6-0050/2005) del señor Morillon sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de las poblaciones de lenguado de la parte occidental del Canal de la Mancha y del Golfo de Vizcaya. &#160;&#160; .
Como siempre, nuestro compromiso compartido de lograr la sostenibilidad en la pesca permanece inquebrantable.
Nuestro fin es común, pero nuestro enfoque puede ser un tanto diferente.
En cuanto al plan para la merluza del sur y la cigala, hemos realizado consultas con las partes implicadas en relación con las industrias pesqueras que capturan estas especies, a menudo juntas en pesquerías mixtas.
Estamos de acuerdo en que debería existir la posibilidad de prestar apoyo a los pescadores implicados en estas industrias pesqueras, pero esto debería aplicarse equitativamente a todos los pescadores que se encuentren en una situación similar, y por ello debería aplicarse en el contexto del Fondo Europeo de Pesca.
No obstante, reconozco que este límite debería aplicarse desde el primer año de la aplicación del plan.
Después de las conversaciones con los interesados sobre este punto, podemos estar de acuerdo en retirar las zonas vedadas inicialmente propuestas para las cigalas, pero creemos que deben sustituirse con otras zonas vedadas que estén mejor adaptadas para proteger los recursos.
Estoy de acuerdo en que el lenguado del Golfo de Vizcaya podría ser trasladado a un plan de gestión acorde con su estado biológico menos grave, pero el lenguado del Canal de la Mancha debe seguir siendo objeto de un plan de recuperación.
Esta propuesta tiene por objeto garantizar, en las dos regiones afectadas y en un intervalo de tiempo de cinco a diez años, el mantenimiento o la recuperación de las poblaciones dentro de los límites biológicos de seguridad.
La propuesta modifica así las disposiciones técnicas propuestas por la Comisión, pero de forma, y cito, que se garantice «que estas poblacionescontinúen dentro de los límites biológicos de seguridad», recordando, y cito también, que «el objetivo de la nueva política pesquera común es permitir una explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos, teniendo en cuenta de forma equilibrada las repercusiones medioambientales, sociales y económicas».
Creo que la visita del señor Borg a España ha sido también fundamental para rectificar la postura inicial de la Comisión con la merluza sur y la cigala.
Quiero felicitar a nuestra ponente, la señora Miguélez, por su trabajo y el resultado final de su informe, así como a todos cuantos han contribuido al mismo, como son los Gobiernos de España y de Portugal, los de antes y los de ahora, y a los diputados de mi Grupo, señora Fraga y señor Freitas, por su valiosa contribución.
Si hay más lenguados de lo previsto, hay que saber adaptarse a la situación y no permanecer atados de manos o bloqueados.
En segundo lugar, la tranquilidad en los puertos y la confianza en el futuro dependen mucho del trabajo bien hecho entre los pescadores y los científicos.
Si al recogerla se saca pescado, no puede decirse que las especies están en peligro y ellos están sacando más pescado que antaño.
Tampoco podemos discutir sin cesar, dada la situación.
En este contexto, en caso de que los pescadores sufran cualquier pérdida de ingresos por las suspensiones temporales o las restricciones de pesca derivadas del plan de recuperación, deberán proveerse fondos para ofrecer una compensación financiera a los pescadores por las pérdidas sufridas.
El presidente Morillon y la vicepresidenta Miguélez Ramos han destacado ambos la necesidad de asegurar que el impacto socioeconómico y las consecuencias de los planes de recuperación sean comedidos y estén controlados, previendo la debida compensación.
Permítanme decir muy claramente, como he afirmado muchas veces en el pasado y repetiré cada vez que se presente la ocasión, que la Política Pesquera Común no solo versa sobre el pescado, sino también, y ante todo, sobre los pescadores.
El presidente Morillon y la vicepresidenta Miguélez Ramos han rechazado ambos la concepción tecnocrática de reconstituir los recursos a toda costa, y han preferido proponer vías que aseguren el mantenimiento de los recursos dentro de límites biológicamente seguros.
Por eso tuvimos que presentar algunas enmiendas que han sido aprobadas.
De este modo evitaremos las propuestas restrictivas de carácter genérico para un problema que era específico y que podría haberse tratado de forma mucho más sencilla. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo expresar mi opinión sobre el informe de la señora Miguélez Ramos sobre las medidas de recuperación de la cigala y de la merluza sur en el Mar Cantábrico y en el Oeste de la Península Ibérica.
Compartimos plenamente las preocupaciones de la Comisión respecto a la necesidad de proteger las poblaciones de merluza sur y de cigala en esas zonas del Atlántico y reconocemos que, a la luz del actual estado de cosas, urge tomar medidas adecuadas.
Las propuestas planteadas en los informes que tenemos ante nosotros permitirían la recuperación de esas especies en diez años, amortiguando así el impacto social y económico.
Por eso estoy seguro de que el Parlamento dará su apoyo rotundo a este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, aprovecho la ocasión para felicitar a los ponentes y especialmente a la señora Miguélez, porque me voy a referir a su informe, no porque el informe del señor Presidente de la Comisión no sea magnífico.
Consideramos, por tanto, que, una vez fijados por los científicos los parámetros biológicos —y en este informe se ha incorporado, por ejemplo, el objetivo de biomasa que debe alcanzar la población para considerarla recuperada—, debe permitirse a los Estados miembros una cierta flexibilidad para alcanzar este objetivo de la forma que mejor se ajuste a las características de sus flotas.
En cuanto al tema de las vedas, me remito a lo que ha dicho la señora ponente; no hay base científica para ello y, por tanto, simplemente pido a la Comisión y al Consejo que apoyen las enmiendas de la señora Miguélez y de la Comisión de Pesca, que introducen una gran dosis de sentido común en esta propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera centrarme en el asunto de las poblaciones de lenguado.
Este reglamento pretende recuperar las poblaciones de lenguado en el Canal de la Mancha y en el Golfo de Vizcaya.
Las enmiendas propuestas en el informe de la comisión parlamentaria reconocen que para estos recursos es más adecuada una medida de gestión que recortes drásticos de la flota.
Con respecto a la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en el oeste de la Península Ibérica y se modifica el Reglamento (CE) nº 850/98, estoy plenamente de acuerdo con 14 de las 26 enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca.
Se trata de las enmiendas 2, 4, 10 en parte, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23 y 26.
El índice de mortalidad pesquera de 0,27 es aceptable porque es coherente con el Plan de Acción de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible aprobado en Johanesburgo en 2002.
Aunque los cálculos de la biomasa de las poblaciones de peces son inciertos, las observaciones del tamaño de las poblaciones por encima de un nivel cautelar durante dos años consecutivos podría ser la señal indicativa de la necesidad de pasar de una fase de recuperación a un plan de gestión a largo plazo.
Por lo tanto, en relación con la enmienda 10 podemos aceptar el criterio de salida de 35&#160;000 toneladas, pero no la exigencia de un plazo de diez años en la recuperación ni la referencia a un «período de tiempo suficiente».
En línea con la opinión del Comité Consultivo de Pesca y Acuicultura, la cifra debería fijarse en el 15&#160;% más que en el 10&#160;%, pero el 15&#160;% podría aplicarse en el primer año del plan.
Por estos motivos no puedo estar de acuerdo con la enmienda 27.
La gestión de la merluza y las cigalas en el Golfo de Cádiz es un asunto importante dada la abundancia de merluza juvenil en esa zona.
Según el principio de cautela, una mayor incertidumbre en esta zona no es motivo para ser menos cauteloso, de modo que no puedo respaldar las enmiendas 1, 8 y 9, que excluirían esta zona.
Si una vez recuperadas las poblaciones se permitiera incrementar de nuevo el esfuerzo pesquero o la capacidad de pesca, o ambos, el resultado sería la disminución de las poblaciones y la reducción de la cantidad de pesca disponible para la industria.
Volviendo al informe Morillon, me complace decir que estoy plenamente de acuerdo con las enmiendas 7, 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22.
Para el lenguado del Canal de la Mancha, deberían basarse en las medidas ya introducidas al amparo del Anexo IVc del actual reglamento del TAC y la cuota.
Puedo, por tanto, aceptar lo sustancial de las enmiendas 1, 2, 3, 4, 9, 10, 12 y 13, pero solo en lo relacionado con el lenguado del Golfo de Vizcaya.
También comparto la idea de un mecanismo de informes intermedios como el sugerido en la enmienda 11, tal como he señalado al tratar de la merluza austral y las cigalas.
También puedo estar de acuerdo con la idea de fijar un objetivo para el índice de mortalidad pesquera del lenguado del Golfo de Vizcaya, como en la enmienda 15.
Pero habría de tenerse en cuenta el dictamen científico que emitirá CCTEP en junio sobre este asunto, y me reservo mi postura sobre la cifra adecuada hasta que haya visto dicho informe.
Y mientras que los Consejos Consultivos Regionales, donde existan, deben ser consultados al desarrollar toda nueva legislación, la aplicación de los reglamentos es responsabilidad de los Estados miembros.
Sin embargo, no tendríamos ningún problema en que las autoridades de los Estados miembros consultaran a los Consejos Consultivos Regionales, de forma voluntaria, acerca de dichos planes. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Le deseo mucho éxito, tras esta bienvenida de todo el Parlamento, en sus reuniones en el Parlamento Europeo, así como una feliz estancia en Estrasburgo. &#160;&#160; – Señorías, procedemos ahora a la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, en relación con la aprobación de esta resolución, en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos acordado usar el nombre de «Antigua República Yugoslava de Macedonia» al referirnos a este país en contextos no relacionados con el debate en curso sobre el futuro nombre.
Así aseguramos que se vote sobre el fondo de la resolución y que, independientemente del resultado de las votaciones, el texto definitivo esté claro para los lectores de la resolución.
Podremos hacer algo con respecto a la cuestión real del nombre cuando tratemos las enmiendas 6 y 25. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Samuelsen, creo que son muy útiles estas precisiones sobre un tema que siempre es delicado. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera respaldar lo que ha dicho el señor Samuelsen y, si estamos de acuerdo con su petición, pediré a mis colegas que voten «sí» en vez de «no»a las enmiendas 16 y 20, que se refieren al contenido más que al nombre. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, se han presentado tres enmiendas al apartado 32, calificadas de idénticas.
En realidad, la enmienda 13 difiere de las otras dos en una sola palabra.
Por tanto, solicito que la enmienda 13 se vote separadadamente de las enmiendas 1 y 10. &#160;&#160; – Antes de votar sobre la enmienda 13 con el matiz semántico señalado por el señor Speroni, votaremos sobre las enmiendas 1 y 10, que son exactamente idénticas. &#160;&#160; , Señor Presidente, todos los diputados tienen una copia de la actualización que he propuesto, que implica la siguiente sustitución en el apartado 8: «… informe del Grupo de Alto Nivel sobre las amenazas, los desafíos y el cambio, presentado al Secretario General de las Naciones Unidas el 1 de diciembre de 2004» por «… informe del Secretario General de Naciones Unidas titulado “Un concepto más amplio de la libertad.
La estrategia de no proliferación es un componente esencial de la Estrategia Europea de Seguridad.
Especialmente en referencia a los actuales debates sobre no proliferación e Irán queremos apelar a una mayor cooperación con los socios estadounidenses en el refuerzo de la no proliferación como instrumento. &#160;&#160; –Señora Beer, ¿puede presentar el texto de la enmienda? &#160;&#160; Señor Presidente, el ponente ha propuesto lo siguiente: – «Acoge con agrado la cooperación existente con los Estados Unidos en el terreno de la no proliferación».
Nosotros proponemos las siguiente redacción: «Manifiesta su deseo de una cooperación más estrecha con los Estados Unidos en el terreno de la no proliferación». &#160;&#160; – Con esto concluye la votación. &#160;&#160; – Todas las explicaciones de voto se harán por escrito. &#160;&#160; Pese a algunos buenos deseos, la política pesquera actual aún supone que la UE compre a los pobres el derecho a abusar de sus recursos naturales.
Por eso hemos decidido votar contra el informe mencionado en su totalidad. &#160;&#160; El informe del señor Kuhne trata de la Estrategia Europea de Seguridad, y el del señor Brok de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Votamos en contra de ambas resoluciones en su conjunto porque están encaminadas a una mayor cooperación militarista de la UE y a convertirla en una gran potencia que hable con una sola voz en las relaciones internacionales.
El Consejo Internacional para la Exploración del Mar ha indicado en su informe, por ejemplo, que los altos niveles de mortalidad por pesca han ocasionado que el número de ejemplares adultos de la población sur de merluza europea y de cigalas en el mar Cantábrico y en la Península Ibérica sea tan pequeño que las poblaciones ya no pueden recuperarse por medio de la reproducción y se hallan en peligro de colapso.
Enfrentados al problema de la sostenibilidad de la población sur de merluza europea y a la necesidad de su recuperación, los pescadores afectados tienen que ser plenamente compensados por la pérdida de ingresos derivada de la paralización de sus flotas.
Una vez que estos países cumplan plenamente los criterios de Copenhague, deberían convertirse en Estados miembro.
En el país vecino, el movimiento de resistencia contra el Imperio Otomano anterior a 1912 utilizó el nombre de Macedonia y ese fue también el nombre del estado federal del sur de Yugoslavia entre 1945 y 1991.
Entre tanto, Macedonia ha sido reconocida por su nombre real, no solo por los Estados Unidos, Rusia y China, sino también por Eslovenia, que es un Estado miembro de la Unión Europea, y por Bulgaria, que algún día lo será.
La lucha por la independencia de Kosovo, el debate sobre la revisión de los acuerdos de Dayton y la referencia a problemas funcionales en Serbia y Montenegro confirman ese nuevo ciclo de cambios de fronteras.
En este sentido, entre las principales amenazas para la seguridad global, la EES destaca la fuerza destructora de la pobreza, la desnutrición y la enfermedad.
La EES establece tres objetivos estratégicos.
Al contrario de lo que sería de esperar de un documento de esta naturaleza, el tiempo dedicado a identificar amenazas es breve y las cuestiones que exigen un detallado análisis se resumen en párrafos cortos, mientras que el documento presta especial atención a los medios para poner en práctica la Estrategia Europea de Seguridad.
En ambos casos, debemos manifestar nuestra preocupación por la falta de profundidad y de contenido, a diferencia de idénticos documentos producidos por nuestros aliados. &#160;&#160; En nuestra opinión, la lucha contra el dopaje en el deporte es una cuestión muy importante.
El visto E de la propuesta de resolución dice que el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa proporciona un fundamento jurídico suficiente para la planificación y ejecución de intervenciones comunitarias en el ámbito del deporte.
La necesidad de alcanzar unos ciertos niveles y conseguir unos ciertos resultados, impuesta por mecanismos e intereses económicos –en ocasiones con impresionantes sumas de dinero en juego– y políticos, totalmente contrarios a lo que deberían ser los verdaderos valores y objetivos del deporte, fomentan el consumo de una serie de sustancias ilícitas que suelen ser perjudiciales para la salud de los deportistas.
El número de casos de dopaje durante los Juegos Olímpicos de 2004 vuelve a demostrar la necesidad de luchar contra este problema tan real.
El Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa establece un fundamento jurídico adecuado para elaborar y llevar a cabo acciones comunitarias en el ámbito del deporte.
Mi colega, la Comisaria Fischer Boel, se reunió el 6 de abril de 2005 con el Ministro portugués de Agricultura, el señor Silva, para abordar este asunto.
Existen tres conjuntos de instrumentos que revisten especial importancia en relación con la ayuda destinada a los agricultores portugueses.
El segundo instrumento se refiere al desarrollo rural.
A finales de enero de 2005, las autoridades portuguesas solicitaron el reconocimiento de la sequía como un caso de fuerza mayor, de conformidad con el artículo 39 del Reglamento (CE) nº&#160;817/2004 y la derogación de determinadas condiciones relativas a la medida sobre el medio ambiente agrícola.
Portugal puede decidir compensar a los agricultores mediante ayudas estatales por las pérdidas de ingresos ocasionadas por la grave sequía.
Durante un periodo de tres años se pueden conceder ayudas de hasta 3&#160;000 euros por agricultor sin necesidad de notificarlo a la Comisión, siempre y cuando, entre otras condiciones, la cantidad total en el periodo no supere los 17&#160;832&#160;000 euros. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, cuando solicitamos este debate, contábamos evidentemente con el compromiso del Parlamento Europeo y, en este momento, quiero expresar mi agradecimiento a todos los Grupos políticos por las muestras de solidaridad del Parlamento.
La situación de sequía en Portugal es extremadamente grave, como ya sabemos y como el señor Borg nos acaba de explicar.
De acuerdo con los datos disponibles, aunque lloviese con normalidad en los próximos meses –y las previsiones no indican en absoluto que vaya a ser así– nos enfrentaríamos a una situación que se produce solo una vez cada 40 años.
Permítame, señor Presidente, que agradezca las manifestaciones de solidaridad y de apoyo de todos los diputados a los que he tenido la oportunidad de explicarles la situación.
Quiero también decir lo mucho que me satisface haber tenido la oportunidad de presentar esta propuesta común, suscrita por los principales Grupos políticos de este Parlamento.
En algunas regiones, los niveles de los acuíferos no llegan al 20&#160;% de la media de los últimos 40 años.
Por lo tanto, les pido que voten a favor, con la seguridad de que, como acaba de decir el señor Comisario, la Comisión se tomará este asunto en serio. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero felicitar la iniciativa que ha traído a este Pleno, como debate de urgencia, esta cuestión de la sequía en Portugal y empezar transmitiendo toda la simpatía y la sintonía que, como copeninsular, se puede tener respecto de este problema.
Creo que es bastante obvio y que, por tanto, en lo que se refiere a la dimensión climatológica de lo que aquí estamos comentando, el problema de Portugal es prácticamente idéntico al de buena parte de España.
Por eso introdujimos algunas enmiendas en esta propuesta de resolución, que en algunos párrafos amplían un poco lo que es el ámbito de la misma y, de hecho, no se ciñe ya solo a Portugal, sino que se extiende también, en parte, al conjunto de la Península Ibérica.
Evidentemente, a mi Grupo le parece espléndido que se destaquen los efectos específicos, en algunos casos con menciones muy concretas a problemas que afectan especialmente a Portugal y, muy específicamente, al sur de Portugal.
La situación de la agricultura es preocupante.
Algunas reforestaciones efectuadas después de los incendios de 2003 y 2004 se han perdido irremediablemente debido a la falta de humedad en el suelo.
Por lo tanto, urge tomar medidas concretas para apoyar a los agricultores portugueses, como las previstas en esta resolución o las que nosotros propusimos: la creación de un seguro agrícola público, financiado con fondos comunitarios, que permita garantizar unos ingresos mínimos a los agricultores en caso de catástrofes como una sequía o un incendio; una línea de ayuda financiera para compensar el aumento de los costes y el descenso de la producción agrícola; una exención temporal de las cotizaciones a la seguridad social, sin pérdida de derechos, para los agricultores a jornada completa con ingresos inferiores a 12 unidades de dimensión europea (UDE), y la ampliación del plazo de devolución de los créditos sin intereses por dos años.
Por otro lado, tienen que adoptarse también medidas a corto y largo plazo para garantizar la disponibilidad de agua –un bien público y un derecho humano universal– en cantidad y calidad suficientes.
Debemos demostrar que esa solidaridad no se detiene en la frontera y quiero asegurar al señor Guardans Cambó que naturalmente se extiende a toda la población de Sevilla, Huelva, Badajoz, Cáceres, etc., regiones que, en efecto, también sufren las consecuencias de lo que solamente se puede calificar de una catástrofe natural de grandes dimensiones.
No obstante, quiero destacar en especial algunos aspectos que están, de forma intrínseca e indiscutible, vinculados a una estrategia forestal cuya formulación compete indudablemente a los propios Estados miembros, pero que la Comisión también debe definir con precisión.
Por eso, cuando escucho que, en el marco de la revisión de la estrategia forestal, se ha reducido de 20 a 10 años el plazo establecido para el pago de ayudas por pérdida de ingresos, me sorprende que en las instituciones europeas no hayamos comprendido todavía la enorme importancia de una buena estrategia forestal para evitar estas situaciones cercanas a la desertización.
Quiero pedir, por tanto, a la Comisión que preste la máxima atención a esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya se ha dicho varias veces en este debate, mi país sufre una sequía y la situación para los agricultores y ganaderos está al borde del desastre.
Por último, necesitamos nuevos instrumentos europeos para la prevención de riesgos.
El señor Capoulas Santos tiene en esto toda la razón.
Una de las cosas que tenemos que hacer es crear un seguro europeo de cosechas que pueda canalizar parte de las contribuciones de los agricultores a un fondo para catástrofes, un fondo con participación de los Estados miembros y la Unión que podría movilizarse de forma automática ante situaciones como las que ahora se viven en Portugal o en el sur de España, pero que en otras ocasiones pueden afectar a otros países. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero expresar mi solidaridad con los afectados por la sequía portuguesa y mi apoyo a la resolución.
A menudo nos preguntamos, por ejemplo, si la sequía de 2003 es un indicio del cambio climático.
Lamentablemente, el cambio climático no se puede evitar por completo, pero es fundamental minimizar el alcance de los daños humanos y materiales. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya se ha mencionado hoy en varias ocasiones, Portugal sufre posiblemente la sequía más grave desde 1990 o 1981.
Si menciono estos datos, y todos los que hemos escuchado hoy aquí, con particular vehemencia, es porque esas fueron, sobre todo, las zonas más devastadas del territorio continental portugués en los últimos años.
Ha sufrido la sequía meteorológica y también la sequía hidrológica, porque los embalses que deberían servir para amortiguar esta situación se encuentran con apenas un 30 o 40&#160;% de capacidad útil.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas en esta Cámara por las consecuencias de la sequía en Portugal.
Por ello, apoyamos una política para la lucha la sequía en Portugal, y cualquier ayuda para paliar los impactos sobre la productividad, el mercado o las propias plantaciones derivadas de este déficit hídrico.
En muchos sentidos, Bangladesh era considerada un buen ejemplo de desarrollo positivo, tanto en términos económicos como políticos.
No se ha producido ninguna mejora satisfactoria en respuesta a la última resolución aprobada por esta Cámara en noviembre de 2002, ni a la última visita a ese país de nuestra delegación de la ACRAM en febrero de 2003.
Bangladesh debe cumplir también las obligaciones impuestas por los convenios internacionales sobre derechos humanos que ha ratificado.
El nuevo Estado podría haber tenido un buen comienzo si hubiera seguido, por ejemplo, el ejemplo neerlandés de construir diques y desecar zonas pobladas que se inundaban durante la estación de tormentas; de esa forma, habría ampliado su territorio para el asentamiento de la población y la producción de alimentos.
Tradicionalmente, la población musulmana mayoritaria ha vivido en paz con otras minorías religiosas y Bangladesh cuenta con un buen historial en lo que a educación y derechos civiles de las mujeres se refiere.
El actual boicot al diálogo parlamentario impuesto por la opositora Liga Awami no mejora la situación.
Insto a esta Cámara a que respalde mis enmiendas a fin de lograr una resolución más equilibrada. &#160;&#160; . – El Estado de Bangladesh se fundó en 1971, tras la lucha librada por su independencia.
La Resolución nos induce a pensar que se han conseguido escasos progresos, e ignora el hecho de que sí se han conseguido algunas cosas; por ejemplo, el país produce suficientes alimentos para la subsistencia de su población.
Nuestros intentos por impulsar la democracia en ese país son positivos, pero es una lástima que no hayamos reconocido ningún signo positivo de progreso democrático en la propuesta de resolución conjunta.
Era pastor de la Iglesia Baptista Libre de Bangladesh en la población de Jalalpur, en el distrito sudoeste de Khulna.
Se ha informado de que esos extremistas musulmanes estaban vinculados a Jamaat-e-Islami, un partido político que actualmente forma parte de la coalición gubernamental.
Por lo tanto, el proyecto de resolución que hemos firmado conjuntamente es extremadamente claro.
Al mismo tiempo, me opongo rotundamente a las enmiendas que se han presentado para suavizar esta propuesta de resolución tan poco ambigüa.
Al mismo tiempo, es un Estado muy pobre.
El debate que estamos celebrando hoy es de naturaleza política, pero yo lo considero una oportunidad para recordar la trágica situación de Bangladesh, en otro tiempo llamado Bengala Oriental.
Estamos hablando de un país de 143 millones de habitantes.
Se trata de uno de los países más pobres del mundo que sigue siendo capaz de gestionar sus propios asuntos.
Debemos emplear los debates sobre derechos humanos para hablar de cuestiones serias que afectan a las personas y a sus derechos humanos.
El debate de hoy es muy oportuno, ya que se está celebrando en un contexto de grave deterioro del orden público acaecido desde la última resolución del Parlamento Europeo en noviembre de 2002.
La situación de la gobernanza es peor que nunca y la violencia política ha alcanzado un nuevo clímax, tristemente ejemplificado en el atentado con granadas de agosto de 2004 y el trágico asesinato del ex Ministro de Finanzas Kibria en enero.
La Comunidad Europea ha hecho oír su voz en estas cuestiones, entre otras cosas con vistas a nuestro mandato en pro del desarrollo y a la cláusula sobre derechos humanos en que se basa nuestra relación de ayuda con Bangladesh.
En los últimos meses, la Comunidad Europea y los Estados miembros han instado en repetidas ocasiones al Gobierno a que condene la persecución de oponentes políticos, intelectuales, periodistas, ONG y minorías.
Permítanme señalar que la Unión Europea también demostró una gran unidad con respecto a Bangladesh en la Comisión de Derechos Humanos reunida este año en Ginebra, en la que la UE acordó elegir Bangladesh como uno de los cinco países mencionados en su declaración de principios sobre los derechos humanos en el mundo.
El deterioro de la situación de la gobernanza nos ha obligado a reforzar la unidad de los donantes.
Por su parte, la Comisión seguirá vigilando de cerca la situación política en el país e impulsará estas cuestiones fundamentales a través del diálogo político con el Gobierno y la estrecha coordinación de los donantes.
En este contexto, centraremos nuestra atención en las próximas elecciones parlamentarias que se celebrarán a finales de 2006 y en las condiciones necesarias para que haya unas elecciones libres y limpias.
El diálogo político se verá respaldado por nuestra oferta de apoyar las urgentes reformas institucionales en la próxima estrategia de la ayuda que, si el Gobierno la acepta, contribuiría a un cambio significativo y, por ende, a un mayor progreso y prosperidad para el pueblo bangladeshí. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En todo caso, es cierto que esta resolución común que vamos a aprobar sobre la situación de los refugiados en el Sáhara se explica bastante por sí sola y se ciñe a un drama estrictamente humanitario.
Al tratar la situación de los derechos humanos en el mundo, encontraremos un párrafo dedicado a la situación en el Sáhara.
Estamos hablando de cerca de 200&#160;000 refugiados que viven en campos de refugiados desde hace prácticamente treinta años y sin otra fuente de recursos que la ayuda humanitaria internacional.
No hay duda de que esta resolución soluciona o afronta solo una parte del problema y que no podemos taparnos los ojos a lo que es el problema en sí.
La ayuda humanitaria es necesaria, porque el pueblo saharaui se ve obligado a vivir en campamentos, lejos de su hogar, y no puede llevar a cabo una vida normal lejos de su país.
Esto es muy preocupante; la Unión Europea no puede cerrar los ojos ante este hecho.
No olvidemos que la población saharaui se encuentra hoy en los campamentos como resultado de una descolonización inacabada, cuyo principal responsable es el Gobierno español.
Después de treinta años de olvido, de silencios y de promesas incumplidas, ha llegado la hora de que el mundo en general, y Europa en particular, deje de dar la espalda al problema y lo afronte de cara.
Es hora de que el pueblo saharaui pueda ver cumplida su justa y comprensible petición de llevar a cabo un referéndum por la autodeterminación en el Sáhara Occidental, de acuerdo con el Derecho internacional y con la Carta de las Naciones Unidas.
Finalmente, también quiero solidarizarme desde aquí con el periodista marroquí Alí Lmrabet, que ha sido condenado injustamente por difamación tras afirmar que las personas que viven en los campamentos son refugiadas y no secuestradas. &#160;&#160; – Señor Presidente, conocerán ustedes el relato bíblico de un pueblo que vagó por el desierto durante 40 años.
En el caso del pueblo saharaui no estamos hablando de mitos, sino de hechos reales de la historia contemporánea.
A comienzos de marzo, algunos diputados visitamos los campos de refugiados, donde las condiciones de vida son muy difíciles y pudimos informarnos no solo de la situación política, sino también del aspecto humanitario.
La posición de Francia en este conflicto es muy clara...
La Unión Europea tiene también su responsabilidad como principal donante dentro de la ayuda procedente de las Naciones Unidas.
Ahí también tendremos que hacer llegar nuestra voz. &#160;&#160; – Señor Presidente, han pasado unos 30 años desde que miles de nómadas del Sáhara Occidental huyeron a zonas remotas de la vecina Argelia para escapar del conflicto que estalló entre las guerrillas del Sáhara Occidental y Marruecos cuando España se retiró de su antigua colonia.
Su respuesta debe adecuarse a sus responsabilidades.
La resolución conjunta refuerza en nosotros esa convicción. &#160;&#160; .– En marzo pasé tres días viviendo en una tienda junto con otros diputados del Parlamento y comprobé las durísimas condiciones de vida que soportan allí.
Los Estados miembros, y en particular los pertenecientes al Consejo de Seguridad, no deben seguir ignorando esta cuestión de fondo.
Quiero terminar diciendo que la Unión Europea tiene además que hacer comprender a Rabat que a Marruecos le interesa poner fin a la ocupación ilegal del Sáhara Occidental. &#160;&#160; . – Creemos que esta resolución es muy importante, aunque insuficiente, teniendo en cuenta la difícil situación humanitaria a la que se enfrenta el pueblo saharaui en los campos de refugiados.
Se necesita igualmente solidaridad y una acción concreta, inmediata y efectiva para poner fin a la inaceptable ocupación del Sáhara Occidental, reconociendo el derecho a la autodeterminación y la independencia del pueblo saharaui, así como el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, es verdaderamente necesario que el Parlamento y la Unión Europea se comprometan más de lo que lo han hecho hasta la fecha en la defensa del derecho de los pueblos a la autodeterminación, en particular en casos tan notables como el del pueblo saharaui.
Por tanto, Europa debe comprometerse a favor de la inmediata ayuda humanitaria para el pueblo saharaui, pero sobre todo debe imponer sanciones al Reino de Marruecos para que respete los derechos de autodeterminación de este pueblo digno y orgulloso. &#160;&#160; Señor Presidente, el olvido es el gran enemigo de muchas situaciones de injusticia que se viven en este mundo.
Después de treinta años, estos hombres y mujeres sobreviven en una situación totalmente inhumana, privados de las necesidades más básicas, en unas condiciones extremadamente difíciles.
El pueblo saharaui desearía vivir de sus propios recursos y de su propio trabajo, pero, por desgracia, tiene que hacerlo de nuestra solidaridad.
En primer lugar, permítanme destacar que la Comisión desea ver resuelto este conflicto lo antes posible y su resolución es crucial para la estabilidad, la integración regional y el desarrollo en el Magreb y en el Mediterráneo.
Desde el punto de vista humanitario, uno no puede más que sentir preocupación por las dramáticas condiciones de los miles de refugiados saharauis, la retención por parte del Frente Polisario de 408 prisioneros de guerra marroquíes, las dificultades padecidas por las familias divididas entre los campos de refugiados y el Sáhara Occidental y el paradero de los desaparecidos en ambos lados.
De plena conformidad con estos principios y criterios, la Comisión ha prestado ayuda humanitaria por importe de 108 millones de euros a los refugiados saharauis desde 1993.
La Comisión nunca ha interrumpido su ayuda.
Desearía subrayar que gracias al papel esencial de las reservas creadas y financiadas por la Comisión en 2000, ha sido posible evitar cualquier interrupción del suministro de alimentos.
La actual situación humanitaria en los campos no se ha deteriorado.
Existe un riesgo de deterioro si la posible interrupción del envío de alimentos, como ha anunciado el Programa Mundial de Alimentos, no se compensa a tiempo y de modo suficiente.
La financiación para 2005 dependerá tanto de las necesidades de los refugiados saharauis como de las condiciones para la ejecución de los proyectos financiados por ECHO.
No solo debe satisfacer las necesidades humanitarias de los refugiados a tiempo y de forma específica, sino que también tiene que proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
Con vistas a la adecuada evaluación de las necesidades de los refugiados saharauis, la Comisión se mantiene en contacto con las principales agencias y organizaciones, en particular las autoridades argelinas y saharauis, el Alto Comisionado para los Refugiados, el Programa Mundial de Alimentos y las organizaciones no gubernamentales.
En términos más generales, desearía hacer constar que la posición de la Comisión y de la Unión Europea sobre los aspectos políticos de este conflicto siempre ha sido la de permanecer imparciales.
La Unión Europea sigue respaldando plenamente los esfuerzos de las Naciones Unidas por encontrar una solución justa y duradera que sea conforme al Derecho internacional. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En este sentido, lamentamos profundamente que las autoridades italianas no permitieran al ACNUR el acceso al centro de retención de Lampedusa.
En suma, cabe preocuparse por el hecho de que, en materia de asilo y de inmigración, cada vez son más frecuentes los casos de violaciones de los principios fundamentales con los que la Unión Europea y sus Estados miembros están comprometidos.
Por supuesto, eso es un problema para Europa y, sobre todo, para los países que lindan con el Mediterráneo.
No se puede decir lo mismo con respecto a los cientos de refugiados que han sido enviados desde la isla italiana de Lampedusa a Libia en los últimos meses, porque ese país no reconoce la Convención de Ginebra y los acuerdos que mantiene Italia con Libia no son públicos.
La aprobación de las dos enmiendas presentadas por los liberales y las enmiendas 2 y 3 presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica hará eso posible y pondrá de manifiesto que esos refugiados tienen los mismos derechos que otros refugiados y que no pueden ser simplemente trasladados a Libia sin que Europa asuma responsabilidad alguna. &#160;&#160; . – Señor Presidente, muchos emigrantes llegan regularmente a la isla de Lampedusa en Italia.
Esas personas han tomado la dolorosa decisión de abandonar su país, a menudo porque huyen de situaciones políticas en las que su vida está amenazada.
El pasado 18 de marzo, las autoridades italianas expulsaron a 180 personas del centro de Lampedusa a Libia.
La falta de transparencia y de acceso al centro y las condiciones en que se realizaron esas expulsiones plantean interrogantes sobre el respeto del derecho de asilo y de la Convención de Ginebra.
Como todos saben, no hay una política comunitaria sobre inmigración: cada Estado miembro hace frente al problema según sus normas internas y con sus propios recursos.
Parece obvio que el ataque lanzado contra el Gobierno italiano es político y representa un intento de explotar la situación en este momento particular.
Existe una ley en Italia –la Ley Turco-Napolitano– introducida por un Gobierno de izquierdas y que no ha sido modificada por el actual Gobierno de centro-derecha, cuyo artículo 10 se aplica para afrontar esta cuestión.
Señorías, tenemos que hacer frente a este problema con seriedad y desde una perspectiva europea, evitando lanzar hipotéticas acusaciones políticas contra un Gobierno legítimo, cuando dichas acusaciones podrían esgrimirse el día de mañana contra cualquier otro Estado miembro y cualquier otro Gobierno. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, no me extenderé mucho, ya que solo deseo reafirmar algunas de las ideas ya recogidas en la resolución.
Si el derecho a luchar contra la inmigración ilegal es indiscutible, también es cierto que debe ejercerse desde el respeto de los derechos humanos y las convenciones internacionales, evitando expulsiones colectivas y la indiferencia mostrada por algunos de los países receptores ante el destino futuro de esas personas, en particular cuando son repatriadas a países que no han firmado las convenciones internacionales, como es el caso de Libia.
Nos encontramos en una situación en la que, en mi opinión, nosotros, como europeos, tenemos un elemento de prestigio que también es reconocido por países que no respetan los derechos humanos, que es precisamente el hecho de que nosotros respetamos estos derechos, o lo intentamos.
Por favor, no perdamos este elemento de civilización. &#160;&#160; Señor Presidente, ¿qué relación hay entre el Sáhara Occidental, que es el penúltimo tema de nuestro debate, y Lampedusa, que es de lo que estamos hablando ahora?
El tema era el Sáhara Occidental y la influencia de Gaddafi en el norte de África.
Lo que está ocurriendo en Lampedusa no es que uno o dos inmigrantes lleguen aquí o allá; lo que se está produciendo es un tráfico sistemático y brutal de seres humanos.
Si no queremos que este tráfico sistemático de seres humanos continúe, debemos actuar y hacerlo juntos.
La Comisión ha instado al Gobierno italiano a que adopte medidas que garanticen el derecho de cualquier persona a solicitar asilo y que no se expulse a nadie mientras esté pendiente una decisión sobre esta solicitud.
Quiero mencionar la Directiva del Consejo relativa a las normas mínimas relativas al procedimiento de concesión y retirada del estatuto de refugiado en los Estados miembros, que pretende establecer normas comunes para todos los Estados miembros.
La Comisión es consciente de las preocupaciones expresadas por las ONG y por ACNUR en relación con el respeto de los derechos humanos en Libia, en particular en lo que se refiere a la protección de los refugiados.
Durante la misión que la Comisión llevó a cabo en Libia a finales de 2004 para abordar la cuestión de la inmigración ilegal, se concedió especial importancia a asuntos relativos a los derechos humanos y al asilo.
La Comisión considera que estas cuestiones deberían formar parte de cualquier posible cooperación futura con Libia en materia de inmigración ilegal.
Me gustaría subrayar que la cooperación regional de la UE con países de origen de inmigrantes y refugiados debería basarse firmemente en los principios de respeto de los derechos humanos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En nombre de mi Grupo, le pido que la votación final de la resolución sobre Lampedusa sea una votación nominal. &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
