La prohibición del uso de antibióticos como promotores del crecimiento en la alimentación animal es una reivindicación del Parlamento Europeo desde hace años, y hoy la vamos a hacerla realidad en Europa.
El uso de antibióticos como aditivos para promover el crecimiento en la ganadería quedará prohibido definitivamente en la UE a partir del 31 de diciembre de 2005.
Considero -y esta es una cuestión importante- que, en el contexto de la competencia empresarial, en la Unión Europea también deberíamos tener presente que existe eso que llaman conocimientos técnicos de las empresas, cuya protección debe preocuparnos en gran medida a todos nosotros en la esfera política.
Nuestro propósito, señor Comisario, con esta limitación que introduce la enmienda 16, es ejercer una presión suficiente sobre la industria farmacéutica para inducirla a desarrollar productos alternativos adecuados, o en su lugar nuevas vacunas.
La votación de hoy nos permitirá realizar un avance definitivo hacia la protección de los consumidores en la Unión Europea y espero ansiosamente que a las 11 horas de hoy todos los sectores de la Asamblea sean capaces de juntarse para votar en consecuencia. . (EN) Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que la segunda lectura haya contribuido a reducir la distancia entre las posiciones de las distintas instituciones acerca de la propuesta de la Comisión sobre aditivos para su uso en la nutrición animal.
El nuevo sistema está dotado de un proceso interno de análisis y reevaluación con el fin de tener en cuenta los nuevos datos científicos.
En un informe intermedio publicado el 16 de junio, el Ministerio de Sanidad austriaco manifiesta, sobre la base del examen de las muestras de pavos obtenidas en los mercados de alimentos, que hasta ahora no se ha podido confirmar la presencia de residuos perjudiciales.
Si se confirma este resultado, ya no se cumpliría el principio de proporcionalidad de las prohibiciones encaminadas a proteger la salud humana, ni siquiera en la interpretación amplia que expresa la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 11 de septiembre de 2002.
Señora Keppelhoff-Wiechert, en su primer informe usted propuso un procedimiento más severo, en lo que se refiere al plazo y también al registro de las sustancias fabricadas, y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se sumó, por supuesto, a dicha propuesta.
Cuando actuamos en el marco de un procedimiento de codecisión, un Grupo grande, como el del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos tiene la oportunidad de aprovechar el gran número de votos que tiene para impedir que alcancemos los 314 que necesitamos y, mediante negociaciones preferenciales, dispone de un gran poder para presentar al Parlamento unos resultados que nosotros no podremos modificar luego.
Este es un paso más en la importante labor de reconstruir la confianza de los consumidores europeos en la calidad y seguridad de los productos alimentarios europeos -como el Comisario ha dicho con frecuencia- «del establo a la mesa».
La producción ganadera ocupa un lugar muy destacado en la agricultura comunitaria.
Señor Presidente, cuando echo un vistazo a esta Cámara esta mañana, estoy a más de 300 kilómetros de mi hogar, pero no me siento como si estuviese en otro país, sino, más bien, como si estuviese en otro planeta.
Sin embargo, lo que los autores de estos reglamentos no han visto es que muchos ganaderos con explotaciones pequeñas y medianas de ganado y aves de corral y muchas empresas familiares también elaboran piensos.
Señor Presidente, la legislación vigente en materia de aditivos en la alimentación animal es compleja.
En estos momentos hay determinadas enfermedades en la avicultura que aún no pueden combatirse eficazmente sin estos aditivos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Como comisión, les proponemos valorar, por ejemplo también en este caso, medidas de apoyo innovadoras, en particular la extensión de la norma de minimis a la pesca.
La Unión debe hacer todo lo que esté en su mano para conseguir una actividad pesquera sostenible en el Mediterráneo.
El plan estará a la altura de este reto y, si se aplica debidamente y cuenta con el apoyo de nuestros Estados miembros, nos permitirá lograr el principal objetivo de reconciliar la pesca con la conservación de los recursos explotados y el medio ambiente dentro de un marco de sostenibilidad económica y social.
La Comisión ya ha empezado a trabajar en una propuesta de mejora de las medidas técnicas para conseguir una mejor protección de los juveniles, de los hábitats y, en términos generales, de la biodiversidad.
Inmediatamente después de la adopción del paquete de medidas técnicas, la Comisión empezará a abordar la cuestión del esfuerzo pesquero, y espero que podamos realizar una propuesta formal a principios de 2004.
Establecer las llamadas zonas de protección pesquera es, en opinión de la Comisión, una medida necesaria para mejorar el control y la equidad en aguas internacionales, así como para crear un marco internacional con el fin de conseguir una pesca responsable y garantizar la conservación de las poblaciones de peces transzonales y transnacionales.
Esto debería mejorar la cooperación multilateral sin perjuicio de los derechos históricos de nuestros pescadores y de las legítimas aspiraciones de los demás países del litoral.
Por lo tanto, yo considero que es urgente que se aplique la PCP en el Mediterráneo en todos sus términos; eso sí, adaptándola a la realidad de este mar y estudiando previamente, si nos parece necesario, cuáles son exactamente las condiciones que se dan en esta zona.
Señor Presidente, me parece que todos estamos de acuerdo en que la explotación sostenible de los recursos pesqueros y las medidas para su conservación son esenciales para el sector de la pesca.
Los problemas que le afectan deben solucionarse en el marco de las relaciones multilaterales y los programas MEDA -para los que soy ponente-, que representan verdaderas herramientas comunitarias puestas en marcha por el Convenio de Barcelona de 1995 y que permiten actuar desde la óptica del desarrollo sostenible.
En segundo lugar, es conveniente llevar a cabo un estudio de las técnicas de pesca, con el fin de determinar cuáles son las más adecuadas, teniendo en cuenta, sobre todo, el tamaño de los peces, que con frecuencia son más pequeños en el Mediterráneo que en otros mares, sin que se trate, sin embargo, de alevines.
Señor Presidente, el plan de acción comunitario para la pesca en el Mediterráneo presentado por la Comisión constituye un primer paso importante hacia una gestión sostenible del sector.
Ahora tenemos que enfrentarnos a la pérdida estimada de más de 40 000 empleos tan solo en el Mar del Norte, con cientos de pescadores abandonando la industria y desguazando sus barcos, y al hecho de que las poblaciones de peces de las principales especies de pescado blanco muestren indicios de un inminente colapso.
Un funcionario de la Comisión dijo a nuestra comisión la pasada semana que se calcula que 150 000 toneladas de eglefino fresco y en buen estado se devolvieron al Mar del Norte el año pasado, con los peces ya muertos.
Por último, quiero decir que estoy a favor del enfoque multilateral de la gestión de la pesca en el Mediterráneo en el futuro.
La historia del Mediterráneo es una historia climática, física, cultural y política muy rica y compleja.
La invocación de la especificidad de la pesca en el Mediterráneo es legítima, pero para algunos parece convertirse en un pretexto para mantener el actual status quo.
Señor Presidente, hasta finales de 2002 la Comisión no aprobó un plan de acción con el objetivo de garantizar la sostenibilidad de la pesca en el Mediterráneo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Tengo entendido también que algunos de ustedes han expresado su preocupación en relación con el uso de antibióticos en la producción animal y el correspondiente riesgo de desarrollo de resistencia a los antibióticos.
El 26 de junio de 2001, la Comisión adoptó una estrategia comunitaria contra la resistencia a los antibióticos.
En marzo de 2002, la Comisión propuso la prohibición total de los antibióticos usados para la estimulación del crecimiento a partir de 2006.
Señor Presidente, por razones que vienen al caso, quisiera presentar una enmienda oral por la que se introduce un nuevo apartado 15 a.
Señor Presidente, quisiéramos modificar las últimas doce palabras del apartado 20 por vía de una enmienda oral para que diga así: «son cuestiones que requieren un diálogo continuo entre los socios transatlánticos».
La flota comunitaria mediterránea, que representa el 22% de las embarcaciones de la Unión en arqueo, así lo confirma.
No solo no se han cumplido los objetivos de la cohesión económica y social ni la reducción de las desigualdades de desarrollo observadas, sino que, por el contrario, las desigualdades están aumentando, incluso dentro de los Estados miembros, existe un desempleo galopante y el tejido socioeconómico de las zonas agrícolas, de montaña y periféricas se está deshaciendo.
Grecia constituye un ejemplo típico, que era y sigue siendo el más pobre de los 15 países, con enormes desigualdades regionales internas y con el triste privilegio de que 9 de sus regiones pertenecen a las zonas más pobres de la UE.
Por último, y como ya defendí con anterioridad en este Pleno, este informe propone medidas transitorias para las regiones que, actualmente pertenecientes al objetivo nº 1, pueden perder esa calidad debido al efecto estadístico derivado de la entrada de países más pobres.
La promoción de la cohesión económica y social es un objetivo político prioritario de la Unión (consolidada por el Tratado de Maastricht como uno de los tres pilares de la integración europea).
Comparto su preocupación con respecto al déficit del 4,1% registrado en Portugal en 2001 (de forma que no cumple los criterios macroeconómicos) y que el actual Gobierno portugués heredó del anterior gobierno socialista.
Todos estos instrumentos son esenciales para realizar el principio de cohesión económica y social.
Por desgracia, es un hecho que el mal gobierno socialista condujo a Portugal a un descalabro financiero expresado en un déficit público del 4,1% en 2001, que ya fue castigado por el pueblo portugués en las elecciones anticipadas de marzo de 2002.
La principal finalidad del Fondo de Cohesión era ayudar a los países con las mayores desventajas estructurales; los beneficiarios del Fondo debían tener un PIB per cápita inferior al 90% de la media comunitaria y comprometerse a adoptar un programa de convergencia.
El Informe anual es una herramienta esencial para evaluar las actividades del Fondo de Cohesión.
Acojo con agrado los esfuerzos de la Comisión por abordar el problema, sobre todo mediante el establecimiento de un grupo de trabajo en la DG Regio en abril de 2002, y reitero nuestra petición a la Comisión de que, cuando presente futuros informes, facilite información más detallada sobre los proyectos financiados. (Explicación de voto abreviada de acuerdo con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento.) . (FR) He votado a favor de este informe.
Lamentamos, también, que nuestra propuesta de enmienda nº 5 no haya sido aprobada, pues «a nuevas prioridades deben corresponder nuevos medios financieros».
De ahí, nuestro voto en contra. . (PT) En su proyecto de presupuesto rectificativo, la Comisión Europea defendió la necesidad de disponer de créditos adicionales, mediante la movilización del instrumento de flexibilidad por un importe de 32 millones de euros, para el desguace de buques pesqueros.
Conviene recordar que estas medidas se integraron en el instrumento de flexibilidad para 2003-2006, correspondiendo al año 2003 una cuota parte de 32 millones de euros El Consejo parece haber «olvidado» las consecuencias de las moratorias a la pesca del bacalao, de la no renovación del Acuerdo con Marruecos y de su denegación de fondos para la modernización de las embarcaciones.
La razón principal es que el reglamento sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos autoriza a las personas jurídicas a realizar donaciones a dichos partidos.
En definitiva, ya no se trata de partidos políticos europeos, sino de partidos políticos a escala europea.
He decidido abstenerme, en lugar de votar en contra de este informe, porque pienso que la aprobación de un estatuto de este tipo constituye una señal positiva y fuerte en pos de una Unión más hermanada, de un destino realmente compartido.
Se producirán conflictos entre los derechos de los partidos políticos nacionales y los partidos políticos europeos, dado que ambos actuarán dentro del mismo «espacio político» (no hay un espacio político europeo que exista en tierra de nadie por encima de los territorios nacionales).
Recomendamos encarecidamente que se retire la propuesta. . (EL) El informe en discusión no tiene carácter administrativo, tiene carácter exclusivamente político.
Nada sería peor que ver desarrollarse, en el seno de la Unión Europea, un sistema dominado por partidos ávidos de poder, un sistema que, en Francia, condujo al fracaso de la tercera y a la cuarta república. . (PT) Lamento la forma en que este informe llegó al Pleno.
El compromiso incluye un acuerdo financiero que implica que los partidos europeos de pleno derecho pueden cofinanciarse mediante donaciones a partir de 2004.
El compromiso alcanzado, a raíz del cual un donante -sea una persona física o jurídica- puede donar hasta 12 000 euros al año a un partido europeo, con un tope de trazabilidad de 500 euros, es inaceptable para nosotros.
Seguimos trabajando por la prohibición de las donaciones de empresas y por que el tope para las donaciones privadas sea de 2 000 euros al año, y por que los donantes deban darse a conocer si realizan aportaciones de 125 euros o más.
Hemos votado a favor de este informe de propia iniciativa a pesar de que no tenga en cuenta lo que ya se ha conseguido y a pesar del hecho de que el ponente desee dirigir los avances empleando el supranacionalismo y el control central excesivo.
Por ello, estamos de acuerdo con la ponente en que una estrategia en este ámbito debe integrar: el principio de cautela; el desarrollo de medidas de protección y conservación; un enfoque integrado de todas las actividades humanas con impacto sobre el medio marino; un enfoque integrado de la gestión del esfuerzo pesquero y un enfoque regional, teniendo en cuenta las especificidades y el respeto por las «características ecológicas y los aspectos socioeconómicos», sin olvidar que existen otras causas de la contaminación marina.
Por esta razón, he decidido votar en contra del informe, aunque ha sido aprobado (por 303 votes a favor, 109 en contra y 47 abstenciones).
