Estamos convencidos de que para ser eficaces en la lucha contra el terrorismo, Europa debe tener, también en esta materia, una política común que supere la colaboración cada vez más estrecha y más eficaz entre los países de la Unión -de la que España y Francia son un buen ejemplo-, y de esta, de la Unión, con terceros países; una política que dé respuesta a las inquietudes de los ciudadanos y que pueda ser promovida como modelo en todo el mundo.
El terrorismo es incompatible con la democracia.
En esta Cámara y en esta materia hemos estado más de una vez en la vanguardia.
Aquí se aprobaron, el 6 de septiembre de 2001, días antes de que volaran las Torres Gemelas, dos recomendaciones: la orden de detención y entrega, y la definición común del delito de terrorismo, que pudieron ser adoptadas por el Consejo en diciembre de ese mismo año gracias a que nosotros, el Parlamento Europeo, habíamos hecho a tiempo los deberes.
Europa es un modelo de democracia y de respeto a los derechos humanos.
Por eso, para defender y promover la democracia, para garantizar el respeto de los derechos humanos es por lo que combatimos el terrorismo, porque sabemos que el terrorismo es enemigo de la democracia.
Por eso, proponemos una política europea que combata el terrorismo para garantizar el respeto de los derechos humanos colectivos e individuales, el derecho a la vida, a la libertad de expresión, a la libertad de movimiento, a la libertad ideológica o a la libertad religiosa: una política europea que combata el terrorismo para hacer compatible la seguridad colectiva con la libertad y la dignidad individual.
Todas ellas son vanguardistas, pero todas ellas son posibles.
También resulta políticamente relevante nuestro compromiso de promover la definición internacional del delito del terrorismo, algo cada vez más necesario si queremos, como ha propuesto Kofi Annan en la Agenda de Madrid, que estos crímenes sean perseguidos y castigados en todo el mundo.
Me siento orgullosa también como socialista, como vasca, como española y como europea, de que este Parlamento haga un nuevo reconocimiento a la memoria de las víctimas del terrorismo.
Al mismo tiempo, también quiero mostrar mi agradecimiento a todos los eurodiputados que han trabajado y colaborado, en ocasiones desde la discrepancia y en otras ocasiones desde la coincidencia, en este informe sobre prevención y respuesta frente a los atentados terroristas y quiero agradecer muy especialmente a mi buena amiga Rosa Díez y a mi buen amigo Antoine Duquesne su colaboración y las aportaciones que han hecho a este informe.
Les diré que un proyecto político es mucho más ambicioso que un listado de medidas.
Un proyecto político siempre es el fruto, la consecuencia, de una prioridad, de un acento y, sobre todo, de una adecuada y correcta mentalización.
Y un proyecto político tiene, sobre todo, la capacidad de ser resumido y comprendido simultáneamente por una opinión pública que entiende el esfuerzo de un político para reconvertir ese listado de medidas en un proyecto político.
Permítanme que les diga que los últimos resultados en Europa nos confirman que necesitamos un número limitado de proyectos políticos, porque no puede haber infinitos proyectos políticos.
Debemos disponer de un centro de gestión de crisis, coordinación, seguimiento y tratamiento de información en Europa.
Los terroristas quieren lo contrario: que nos olvidemos de ellos.
Esta es uno de los objetivos que se propone en mi informe.
Este objetivo ha de alcanzarse dentro respetand de la privacidad de los datos personales –un punto sobre el cual muchos diputados han insistido en este debate– a fin de reforzar la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, que están gravemente amenazadas por el terrorismo internacional.
Por tanto, las medidas para prevenir y atajar la financiación del terrorismo deben centrarse en estas entidades.
Desde este punto de vista, acogemos con gran satisfacción el compromiso formulado en nombre de la Comisión por el Comisario Frattini –a quien agradecemos su informe– de presentar de inmediato al Parlamento Europeo una propuesta de reglamento sobre la trazabilidad de las operaciones financieras.
Pues bien, hay que reflexionar atentamente sobre la necesidad de cooperación en el intercambio de los datos, sobre la exigencia de un instrumento que permita en tiempo real, con medidas e intervenciones eficaces, prevenir el terrorismo, para evitar después lágrimas de cocodrilo por los cientos de muertos en los atentados o, peor aún, en atentados terroristas con armas biológicas.
Es evidente que la organización y el desarrollo operativo de las redes terroristas presuponen una evolución constante de los medios y las metodologías, que incluyen también las infiltraciones.
Desde este punto de vista, y a pesar de tener en enorme estima el trabajo y la abnegación de las organizaciones sin ánimo de lucro, he considerado necesario resaltar el peligro real, ya documentado por muchas investigaciones, de infiltraciones en las organizaciones caritativas sin ánimo de lucropor parte de grupos terroristas.
Es preciso que estas organizaciones garanticen la máxima transparencia en la gestión de los fondos, que utilicen exclusivamente cuentas corrientes bancarias oficiales y canales financieros legales y hagan públicos sus planes presupuestarios; esto también protege a las organizaciones sin ánimo de lucro, que son fuente de un orgullo para la sociedad civil europea.
Quisiera concluir recordando el problema, aún totalmente sin resolver, de los paraísos financieros y fiscales, dentro y fuera del territorio de la Unión Europea, que hoy pueden ofrecer una pantalla de protección a organizaciones terroristas internacionales que amenazan la seguridad y la tranquilidad de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; . –Señor Presidente, el terrorismo es un fenómeno amorfo y polifacético que ha golpeado duramente a Europa y, por desgracia, va a seguir representando una amenaza importante para nuestras democracias si no llegamos a un consenso muy amplio para combatirlo, si no existe una voluntad firme de cooperación entre nosotros y si no adoptamos una estrategia de conjunto para erradicarlo.
Espero que estos informes se adopten, si no por unanimidad –que sería lo ideal–&#160;al menos por una muy amplia mayoría.
Para prevenir la amenaza terrorista y luchar eficazmente contra la gran delincuencia, el intercambio de datos y de información es un elemento esencial.
En cuanto a la propuesta sueca, es útil, porque permite intercambios bilaterales muy rápidos en el marco de una cooperación horizontal entre los servicios de los Estados miembros.
En mi opinión, estas propuestas se complementan recíprocamente.
Sobre esta base, podremos explicar por fin a los servicios de policía con toda sencillez y de forma muy concreta, por ejemplo en la forma de un código, cuáles son las buenas prácticas.
Esto permitirá echar a un lado las objeciones que muy a menudo sirven de pretexto para justificar la inacción.
Si la votación es ampliamente favorable, como sucedió en comisión, el Consejo y la Comisión no podrán hacer oídos sordos y no tener en cuenta nuestras propuestas, que a mi juicio son equilibradas.
Debemos responder también con urgencia a otros expedientes fundamentales, como el registro de antecedentes penales europeo y la lucha contra la financiación del terrorismo, ya que el dinero le es indispensable.
Debemos implantar también un sistema de alerta precoz, reforzando la cooperación entre los servicios de información y garantizando mejor la protección de los lugares más amenazados.
En ese caso, la solidaridad debe ser la orden del día: una solidaridad política específica que movilice todos nuestros medios y energías, tanto para ayudar como para tomar medidas enérgicas contra tales actos.
Hay que pensar aún más en las víctimas del terrorismo.
En algunos casos, eso que se pone en peligro puede ser la existencia de una sociedad libre; en otros, puede ser el derecho a la intimidad.
Estoy totalmente de acuerdo con los ponentes de la oposición – y quiero aprovechar esta oportunidad para darles las gracias– en el sentido de que no estamos radicalmente en contra de las propuestas hechas por los Gobiernos del Reino Unido, Irlanda, Francia y Suecia.
Sin embargo, quisiéramos insistir en que las medidas que conllevan significativos recortes de los derechos fundamentales, que –como todos los estudiantes de derecho aprenden en su primer curso en cualquier universidad europea– deben estar debidamente justificadas, deben basarse en una evaluación de necesidades que apoye las medidas en cuestión.
Esa evaluación no debe limitarse a identificar una necesidad de tomar medidas, sino que también debe subrayar los beneficios de conservar datos procedentes de las redes públicas de telecomunicaciones –Internet, las líneas terrestres, los teléfonos móviles y los SMS – que podrían estar relacionados con cualquiera de los 450 millones de ciudadanos.
El principal problema que quisiera volver a analizar en este contexto es el del método procedimental.
Desde entonces, la propuesta del Consejo ha sido objeto de varias enmiendas.
La propuesta más reciente es del 24 de mayo.
Dado que el Parlamento no tiene información actualizada sobre las mismas, al no haber participado en las últimas conversaciones, hasta el punto de que ha recibido un nuevo documento a través de canales oficiales, no se puede esperar que expresemos un entusiasmo desbordado por la cooperación con otras instituciones en este ámbito.
Es una cuestión de crear bases de datos concebidas para almacenar tantos datos como sea posible y necesario conservar; es cuestión de evaluar con qué facilidad se pueden encontrar formas de sortear las disposiciones incluidas en la actual propuesta y hasta qué punto puede y debe ser fácil o difícil para la industria en cuestión realizar los cambios estructurales exigidos –y esta es la clave económica de la cuestión– sin necesidad de compensación.
Es posible que algunas de las nuevas propuestas establezcan normas distintas sobre este último punto, pero desde luego en la versión en la que hemos tenido que basar nuestras deliberaciones no había ninguna disposición sobre compensaciones.
Otro aspecto es el mensaje político que se transmite en la justificación del primer documento, que afirma que el sistema debe diseñarse deliberadamente para incluir a quienes nunca han estado bajo sospecha con el fin de alcanzar el objetivo de luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada de la forma más completa y eficaz posible.
Quizás se podría buscar una solución alternativa entre las demás opciones disponibles.
Tenemos el Convenio sobre Ciberdelincuencia, que propone formas para alcanzar un equilibrio razonable entre el almacenamiento y la protección de los datos, como la utilización de la congelación de datos o un sistema de retención de datos.
Como muestra el informe, creemos, y los servicios jurídicos también lo creen, que esta cuestión debe formar parte del primer pilar del Tratado de la Unión Europea, es decir, debe ser uno de los ámbitos en los que nuestro Parlamento participa en la toma conjunta de decisiones y no es un mero órgano consultivo.
Por desgracia, eso no ha sido plenamente comprendido por parte del electorado europeo en las últimas semanas, y sin duda somos parcialmente responsables de ello.
Sea como sea, no podemos cerrar los ojos al hecho de que probablemente tendremos que enfrentarnos al problema del bioterrorismo.
También quisiera conocer cómo han progresado esos preparativos durante el último año y durante los últimos meses desde el nombramiento de un coordinador común europeo.
Considero que el terrorismo es realmente la nueva dictadura del siglo XXI, una dictadura que trata de limitar nuestras libertades y atacar los derechos fundamentales de las personas –el derecho a la vida y a la integridad física–, y por eso estoy de acuerdo con su planteamiento.
Como muchos de ustedes saben, uno de los elementos que caracterizan el plan de acción aprobado el viernes en Luxemburgo es justamente la creación de un instrumento de seguimiento permanente.
Por ejemplo, en lo que respecta a algunos puntos citados en el informe de la señora Díez González, estamos elaborando una comunicación sobre los explosivos, los detonadores y las armas de fuego, y una segunda comunicación que se referirá a la radicalización y el reclutamiento de los terroristas.
Junto a estas medidas, propondremos claramente, en muy breve plazo, algunas propuestas sobre el problema de la financiación del terrorismo –y volveré sobre este tema– con especial referencia a algunas organizaciones que rodean y apoyan el terrorismo.
La intención es crear una red europea que permita un intercambio inmediato de información –yo diría que en tiempo real– entre todos los Estados miembros en caso de un ataque terrorista.
Creo que la clave del éxito de esta estrategia es el principio de inclusividad: todos los agentes, públicos y privados, de la sociedad deben poder participar en el debate democrático sobre el terrorismo.
Si comunicamos a los ciudadanos que existen medidas concretas y que juntos las estamos poniendo a punto, creo que los ciudadanos podrán sentirse tranquilizados por el hecho de que las grandes instituciones de Europa están trabajando y seguirán trabajando activamente.
Les comunico que justo en este momento se está celebrando en Bruselas un importante seminario sobre este tema, en el que participan 150 representantes de los 25 Estados miembros.
Nosotros organizaremos en septiembre un segundo seminario europeo público, para presentar después, antes de finales de año, un auténtico programa.
En este contexto, dispondremos una financiación de 1,5 millones de euros para estudios relativos a prácticas de excelencia para el intercambio de información entre los Estados miembros sobre las normas de seguridad dedicadas a las infraestructuras sensibles.
Es evidente que cada Estado miembro deberá invertir en las estructuras existentes en su propio territorio.
Por lo que respecta a la financiación del terrorismo, tema abordado en el informe del señor Borghezio, estoy de acuerdo en los principales puntos expuestos.
Por tanto, en relación con este aspecto, queremos proponer al Parlamento y al Consejo, este verano, un proyecto de reglamento relativo a la de la información y los instrumentos que se utilizarán para rastrear las transacciones financieras.
Se trata de enmiendas que tienen en cuenta la importante conferencia celebrada hace unos días en Polonia y que subrayan la importancia del derecho de toda persona a la protección de sus datos personales, incluso cuando tenemos que hacer frente al terrorismo.
Comparto el pensamiento del señor Duquesne con respecto al papel de Europol y Eurojust.
Es importante conceder a estos organismos la posibilidad de acceder a un amplio espectro de información, para que puedan desarrollar efectivamente la actividad de intercambio y coordinación propia de Europol, como se desprende del nuevo mandato sobre la actividad de dicho organismo, recibido hace pocos días por su nuevo director.
El principio de la conservación de los datos personales debe responder a exigencias reales.
Al final de este verano presentaré el texto propiamente dicho.
El último tema en el que deseo detenerme rápidamente es el bioterrorismo.
El ponente sabe que la Comisión dispone de algunas competencias, pero no de todas.
Puede ocuparse de la seguridad de los productos alimentarios, del comercio de medicamentos, de la coordinación entre los Estados miembros, de la protección civil y de la financiación de la investigación.
Como saben, a raíz del atentado bioterrorista de 2005, con trazas de ántrax, se creó un comité del alto nivel para la seguridad en el ámbito de la salud pública, con un programa efectivo de cooperación para la prevención y la respuesta rápida.
La colaboración actual funciona, y podemos comunicarles la existencia de un instrumento que puede dar, a cualquier hora del día y de la noche, una alerta rápida en caso de ataque biológico, químico o con agentes radiológicos.
Como saben, el señor Kyprianou inauguró, hace apenas una semana, un importante Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
En todos estos temas seguiremos alentando a los Estados miembros.
No son como otras organizaciones, que tienen un sentido del tiempo como el nuestro.
El terrorismo ataca sobre todo nuestra seguridad, pero también pone en peligro de una forma fundamental nuestra libertad.
Debemos encontrar fórmulas para defendernos del terrorismo y proteger nuestra seguridad, pero garantizando al mismo tiempo que nuestros derechos civiles y humanos y nuestra libertad no sean víctimas de esa lucha.
Por último, recomendamos y pedimos a los Estados miembros de la Unión Europea que ratifiquen cuanto antes los distintos acuerdos y tratados internacionales relativos a la lucha contra el terrorismo.
Por el contrario, este atentado evidenció que son muchos los tipos de terrorismo que existen; por tanto, los medios para luchar contra los distintos tipos de terrorismo no deben ser genéricos, sino específicos y adecuados a cada uno de ellos.
Dicha prevención, y coincido absolutamente con el señor Mayor Oreja, se debe basar en el intercambio bilateral y rápido de información entre los servicios especializados de los Estados miembros, en facilitar la transmisión sistemática de información a Europol y a Eurojust y en la creación de registros, como el registro de penados europeos, que facilite las labores de investigación.
Ninguna dificultad debe obstaculizar la eficaz protección de la libertad y el derecho a la vida.
Antes de empezar, sin embargo, permítanme dar las gracias al ponente y a todos los que participaron en su elaboración por su trabajo.
La propuesta de la Comisión sobre la retención de datos almacenados y tratados podría contribuir a la consecución de ese objetivo, pero no lo hará en su forma actual.
Lamentablemente, no contiene pruebas creíbles de que las medidas propuestas sirvan realmente para mejorar nuestra capacidad colectiva para luchar contra la delincuencia y el terrorismo.
Sin embargo, sin esas pruebas, es totalmente imposible justificar los profundos efectos de este tipo de almacenamiento de datos sobre las personas y las empresas.
Sé que la Comisión está trabajando actualmente en una propuesta propia.
Permítanme también añadir unas palabras sobre el actual proceso.
En lo que respecta a las disposiciones procedimentales, me hubiera gustado que el Parlamento participara de otra forma en esta sensible cuestión.
La protección de datos, que afecta realmente a todas las personas y a todas las empresas, exige un procedimiento legislativo apropiado.
De conformidad con el Tratado CE, ese procedimiento debe incluir la plena participación del Parlamento Europeo.
Todo esto me lleva a la conclusión de que la propuesta de directiva marco debe ser revisada exhaustivamente teniendo en cuenta las críticas formuladas por el Parlamento Europeo. &#160;&#160; .
Señor Presidente, el debate que nos ocupa es muy importante y quiero comenzar felicitando a los ponentes, en especial a mis colegas el señor Mayor Oreja y la señora Díez González, por sus informes.
El informe de la señora Díez González, en particular, es de una gran ambición y pretende colocar el nivel de protección de los ciudadanos contra el terrorismo en un ámbito muy elevado.
En estos momentos, nos encontramos con un tipo de delincuencia muy especializado, el terrorismo, y esto exige no solo una actuación de las instituciones del Estado, sino, además, la cooperación en el ámbito internacional.
En lo que a nosotros nos afecta, creo que la cooperación en el marco de las instituciones europeas es fundamental y, en este aspecto, quiero recordar la importancia que tiene para los ciudadanos de Europa la pronta ratificación de la Constitución Europea, ya que establece un marco para la lucha contra el terrorismo que empieza por el reconocimiento, como derecho fundamental, del derecho a la vida y a la integridad física de las personas y continúa con la consagración de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
La cláusula de solidaridad del artículo I-43 de la Constitución Europea establece que "la Unión y los Estados miembros actuarán conjuntamente con espíritu de solidaridad si un Estado miembro es objeto de un ataque terrorista o víctima de una catástrofe natural o de origen humano." Además, dice que "la Unión movilizará todos los instrumentos de que disponga, incluidos los medios militares puestos a su disposición por los Estados miembros, para: a) - prevenir la amenaza terrorista en el territorio de los Estados miembros, - proteger las instituciones democráticas y a la población civil de posibles ataques terroristas, - prestar asistencia a un Estado miembro en el territorio de este, a petición de sus autoridades políticas, en caso de ataque terrorista; b) prestar asistencia a un Estado miembro en el territorio de este, a petición de sus autoridades políticas, en caso de catástrofe natural o de origen humano." Además, la Constitución Europea establece un mecanismo de cooperación entre los Estados miembros.
Señor Presidente, las víctimas deben ser oídas, deben ser escuchadas, deben ser respetadas y deben ser amparadas, y todo eso debe hacerse con medios.
Los delitos del terror no prescriben nunca y deben ser perseguidos en cualquier parte del mundo.
Pero, señor Presidente, llevado por mi compromiso con las víctimas, he presentado una enmienda al informe del señor Borghezio: la nº 4, que tiene que ver con las formas de financiación del terrorismo.
La Audiencia Nacional tiene establecidas causas y procesamientos por estos delitos.
Por eso, esta mañana miro y suplico especialmente a la señora Roure para que tome en consideración lo que estoy diciendo, porque es muy importante el apoyo del segundo Grupo mayoritario de la Cámara y del resto de los Grupos de la misma.
Les pido y les ruego encarecidamente que acepten y apoyen esta enmienda, que estaría dispuesto a modificar utilizando otros términos más asumibles, como "forma de extorsión que la organización terrorista ETA denomina impuesto revolucionario", por ejemplo, pero estoy hablando de solidaridad con los empresarios vascos y los empresarios españoles que padecen y sufren esta forma de extorsión.
Finalmente, señor Presidente, y con ello concluyo, me dirijo al señor Gijs de Vries: la amenaza persiste.
Y el señor DeVries, que sabe que la amenaza persiste, debe contar con los medios necesarios no solo para hacer informes estratégicos, sino para tener una oficina que pueda combatir eficazmente el terror. &#160;&#160; . –Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a los ponentes y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, cuya aportación a este trabajo y a este debate ha sido particularmente improtante.
Debemos mostrar nuestra firme voluntad acordando una respuesta común a la lucha contra el terrorismo, porque las organizaciones terroristas no respetan las fronteras cuando cometen sus crímenes.
Por ello, creemos que la única respuesta eficaz al terrorismo es una respuesta a escala europea.
El plan de acción de la Unión Europea contra el terrorismo debe ser la herramienta política básica de la Unión en este terreno.
Dicho esto, no podemos limitarnos únicamente a una política de seguridad, porque el terrorismo es la negación de las libertades ciudadanas.
Hemos de promover los valores de la democracia y la solidaridad para luchar contra las causas del terrorismo.
Del mismo modo, sería inaceptable que la lucha contra el terrorismo favoreciera nuevas formas de discriminación.
Debemos encontrar asimismo un medio de coordinar las políticas internas y externas de la Unión Europea para combatir el terrorismo.
Es más, la seguridad en los transportes desempeña sin duda un papel importante en la lucha contra el terrorismo, pero ha de conseguirse respetando el derecho a la intimidad de los ciudadanos y protegiendo sus datos personales.
La tercera directiva sobre el blanqueo de capitales, que también abarca la financiación del terrorismo, nos dará también los medios para luchar contra las redes de apoyo al terrorismo.
Pedimos, por tanto, el refuerzo de Europol y Eurojust, a fin de que puedan coordinar realmente la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada en Europa.
Por desgracia, este proceso se ha vistro frenado por la falta de voluntad política de los Estados miembros de hacer realmente efectivas las decisiones europeas.
Vivimos una era de fundamentalismo, acompañado de fanatismo y terrorismo.
Llegan hoy aquí, hasta esta Cámara, varios informes, cada uno de ellos con su propia trayectoria en comisión que, en conjunto, dan una imagen bastante completa de la importancia que este Parlamento atribuye a este debate.
Han sido informes por los que hay felicitar a sus ponentes y hay que felicitarse también de que hayan sido capaces de entender la necesidad de aceptar un gran número de enmiendas que los han enriquecido y que han matizado, en algunos casos de forma muy importante, alguna de las afirmaciones que contenían los textos originarios.
En todo caso, hoy quedará claro el compromiso de este Parlamento con una lucha contra el terrorismo absolutamente contundente en términos policiales, en términos de eficacia judicial, pero, al mismo tiempo, tremendamente respetuosa con los derechos humanos, con la protección de datos, con las garantías sin las cuales esa lucha contra el terrorismo no tiene sentido, una lucha que toma en consideración a las víctimas del terrorismo, las tiene en cuenta desde el respeto —evidentemente no pone en sus manos la decisión política, no es lo que les corresponde, pero sí les corresponde lógicamente tener una voz y ser directamente escuchadas— y que, sin justificar en absoluto el terrorismo ni a aquellos que se inmolan o son capaces de asesinar indiscriminadamente, sin justificarlo en ningún caso, sí es una política antiterrorista que aborda las causas que pueden llegar a permitir que alguien sea terrorista.
Nuestro objetivo es ganar esta guerra sin sacrificar nuestra propia decencia, sin dejar a un lado nuestra humanidad, sin traicionar nuestras propias leyes y sin poner en peligro la libertad personal dentro de nuestro propio territorio.
Eso hace que resulten esenciales una resolución firme y un enfoque común, pero también requiere que nos demos cuenta de que no debemos dejar que nuestra sensibilidad hacia las necesidades y los derechos de las personas muera al oír la palabra «terrorismo», ni debemos dar carta blanca para el uso de cualquier instrumento en la guerra contra el terrorismo.
Creo que es especialmente importante recalcar que no parece que las disposiciones de este borrador protejan de forma suficiente los derechos fundamentales, la democracia ni el Estado de Derecho.
Sin embargo, hay otro aspecto que nos sitúa frente a una situación totalmente nueva.
Se basa en los cimientos de la Carta de Derechos Humanos, la codecisión parlamentaria, los procesos legislativos abiertos, la cláusula de solidaridad, el derecho a decidir sobre la revelación y el uso de los datos personales, el control parlamentario, el control judicial y la desaparición de la estructura de pilares en favor de una Europa unificada.
No, se trata de un requisito previo absoluto, imperativo e indispensable para este paquete de medidas y su legitimidad y para la defensa de los derechos fundamentales.
Este es el presupuesto ideológico que ha conducido en los últimos años a la teorización de la guerra preventiva, la violación de las libertades individuales, el final de la protección de los datos personales y la obsesión por la seguridad.
Debemos analizar atentamente la espiral de guerra y terrorismo: la respuesta militar ha fortalecido al terrorismo, no podemos eludir este tema.
Esta obsesión refleja también una subordinación cultural a los Estados Unidos.
No obstante, no podemos considerar que las organizaciones sin ánimo de lucro, como hace algún ponente en esta Cámara, constituyen la principal fuente de financiación del terrorismo.
El terrorismo debe ser combatido y vencido: el objetivo es noble, pero las modalidades son demasiado a menudo impropias y a veces criminales.
Creo que, para combatir el terrorismo, debemos revisar el antiguo proverbio del Derecho según el cual el rey no se equivoca nunca. &#160;&#160; – Señor Presidente, en este debate sobre el terrorismo celebro que el sábado por la mañana, en Belfast, se haya llevado ante la justicia a un miembro del IRA, Terry Davison, acusado del asesinato de Robert McCartney, y que una segunda persona del IRA, Jim McCormick, haya sido acusado de intento de asesinato del amigo del señor McCartney, Brendan Devine.
Como ponente de la oposición de mi Grupo, he intentado hacer una aportación positiva al informe Borghezio sobre la lucha contra la financiación del terrorismo.
Tras escuchar todas las intervenciones, queda patente que hay un acuerdo general sobre la necesidad de tomar medidas coordinadas para luchar contra la delincuencia organizada internacional y los medios con los que se financia.
Después de todo, los beneficios de la cooperación europea en este ámbito no dejan lugar a dudas.
Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, todo el mundo despertó repentinamente y al menos se abrieron 86 expedientes en nuestro país.
Esas estadísticas, pero también los resultados de la investigación del asesinato de Theo van Gogh en los Países Bajos, por ejemplo, demuestran que debemos adoptar con carácter de urgencia medidas preventivas basadas en el intercambio de información, un mejor seguimiento de las transacciones financieras y un incremento de la transparencia de las personas jurídicas.
Por último, también queremos proporcionar a las organizaciones benéficas los fondos necesarios para garantizar una protección más eficaz contra el abuso por parte de organizaciones terroristas.
Por lo tanto, esperamos que este informe pueda dar un impulso inicial a la lucha contra la financiación del terrorismo en la Unión Europea de una forma estructural y sostenible. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, estamos de acuerdo en que debemos tomar medidas decididas contra el terrorismo internacional y la delincuencia organizada.
Dejamos esto totalmente claro con el sentido de nuestro voto en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
En este caso estamos ante una reacción refleja, que simplemente crea la ilusión de una mayor seguridad.
No podemos hablar en serio cuando decimos que pretendemos almacenar datos sobre más de cuatro millones de personas generados por el uso de Internet, llamadas de teléfono y mensajes de texto.
En caso de duda, solo tenemos que mirar al otro lado del Atlántico, al país que, con frecuencia, traspasa los límites de la razón en sus medidas antiterroristas.
El Bundestag alemán ha rechazado la propuesta del Consejo.
Finlandia también ha advertido de los peligros de la retención de datos.
No estamos hablando de una única medida destinada a luchar contra el terrorismo, sino de la protección del público y de los derechos de todas las personas que forman esta Unión Europea.
Que el Consejo diga en este contexto que va a tomar una decisión unilateral como siempre ha hecho no va a ayudar a que la Unión Europea avance.
Naturalmente, las amenazas a nuestra seguridad son amenazas a nuestra libertad, pero a la inversa también es verdad.
Las vulneraciones indebidas de nuestras libertades civiles hacen que estemos menos protegidos como individuos.
Me preocupa la posibilidad de que se califique a ciertas personas de terroristas potenciales sobre la base de su raza, su religión o sus opiniones políticas.
No cabe duda de que se han incumplido las orientaciones del Consejo de Europa sobre la detención de sospechosos sin un juicio justo en el Reino Unido y, probablemente, en otros países de la UE.
Los Estados miembros llevan a cabo una revisión por homólogos de las medidas de lucha contra el terrorismo y la seguridad de unos y otros, pero todavía no se ha conseguido que todos los Estados miembros ni tan siquiera apliquen la Decisión marco de 2002 sobre el terrorismo: la ley que obliga a criminalizar el terrorismo.
Muchos dicen que el terrorismo constituye un ataque contra nuestras libertades fundamentales y que, por tanto, no debemos cometer el error de socavar esos derechos civiles.
Además, al intentar adoptar esta decisión dentro del tercer pilar, en lugar de hacerlo en el primero, el Consejo está tratando de eludir el control democrático.
Una vez más, si deseamos proteger la democracia frente al terrorismo, no debemos jugar con ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los ponentes por sus informes, pero cuando hablamos de terrorismo, debemos tener especial cuidado en adoptar una posición clara sobre el contenido del término.
Lamentablemente, las excesivas medidas adoptadas en el marco del Plan de Acción permiten a las fuerzas conservadoras justificar la adopción de medidas que hacen todo menos defender un clima de seguridad.
El conjunto de medidas adoptadas por la Unión Europea en su lucha contra el terrorismo se basa principalmente en la necesidad de crear un clima de seguridad.
El Plan de Acción responde ante todo a una determinada interpretación del terrorismo y no trata de resolver sus causas más profundas.
El incendio resultante destruyó totalmente la cadena y resulta terrible ver como personas rodeadas de llamas intentan salvar la vida.
He sufrido también atentados en mi domicilio.
En primer lugar, es una vergüenza inaceptable que siga siendo tan difícil y cueste tanto establecer una cooperación concreta e intercambio de información sobre la lucha contra el terrorismo, no solo entre un Estado miembro y otro, sino también entre los Estados miembros y los demás países del Occidente libre.
Sabemos que tras las bombas de los atentados de Madrid se han descubierto células terroristas en toda Europa.
El terrorismo en Europa es casi exclusivamente islámico.
El terrorismo es un término abstracto, pero tiene un fundamento político concreto.
Por consiguiente, la estrategia mundial contra el terrorismo tendrá éxito cuando hayamos acabado con todos –y repito, todos– los terroristas, o cuando desaparezca el apoyo político que recibe el terrorismo.
Como táctica de guerra o táctica política, el terrorismo constituye el fenómeno más abominable.
Pero quienes practican los bárbaros métodos del terrorismo abrazan una causa religiosa o, en ocasiones, una causa social por la que reciben el apoyo moral y político de algunas sociedades.
Aparte de las palabras de condena de la Unión Europea y la escalada de medidas legislativas y de otro tipo para combatir el terrorismo, tenemos que formular nuestra propia estrategia de comunicación con los elementos moderados de esas sociedades.
Esa es la única manera no ya de reducir, sino de eliminar el terrorismo y esa es la única dirección que deben tomar la Unión Europea, el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los ponentes por el trabajo que han realizado para elaborar los informes que hoy debatimos y que insisten reiteradamente en que la defensa y la promoción de los derechos humanos es la mejor y más importante estrategia para prevenir y combatir el terrorismo.
El Comisario Frattini ha dicho que las medidas contra el terrorismo tienen que contribuir de hecho a reforzar los derechos humanos y estoy completamente de acuerdo con él.
La defensa y la promoción de valores tan importantes como la democracia, la libertad, el pluralismo y la dignidad humana resultan cruciales en la lucha contra el terrorismo.
En cambio, sabiendo que Internet se está conviertiendo en el mejor medio de comunicación para las personas que desean obtener información sobre terroristas y reclutarlos para terceros, debemos hacer que nuestros servicios de seguridad se especialicen en Internet, participando en lecturas y chats, o en otras palabras, que vigilen activamente lo que sucede en ese medio de comunicación.
Creo que ese tipo de medida, cuyo fundamento jurídico ha sido objeto de varios debates en esta Cámara y, más aún, la forma en que se ha aprobado esta Decisión, constituye una flagrante violación de la democracia y socava la confianza en la democracia europea, cuyos riesgos se han hecho dolorosamente patentes hace poco. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar expresando cuánto lamento el «no» francés y neerlandés a la Constitución, puesto que la UE tendrá que luchar ahora contra el terrorismo con una mano atada a su espalda.
Los ciudadanos han dado una señal muy clara en el debate sobre los referendos.
Pero voy a añadir a esos ejemplos el caso del Parlamento neerlandés, que quería adoptar una medida similar de retención de datos.
Por último, pido al Parlamento Europeo que muestre sus colores.
Me parece que estas definiciones increíblemente amplias, abusivas y arbitrarias del terrorismo estamos perdiendo nuestra capacidad de actuar eficazmente en la lucha contra el terrorismo.
Creo, por consiguiente, que nosotros, es decir, la Unión Europea, debemos hacer un esfuerzo significativo, y lo más rápidamente posible –en la próxima Asamblea General de la ONU, por ejemplo–&#160;para llegar a una definición del terrorismo, que es fundamental y que facilitará asimismo una verdadera cooperación entre los Estados, a escala europea y a escala internacional. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, permítame recordar a la Cámara las sabias palabras de Benjamin Franklin, uno de los padres de la Constitución de los Estados Unidos, quien dijo que «los que están dispuestos a renunciar a la libertad fundamental para obtener un poco de seguridad temporal no se merecen ni la libertad ni la seguridad».
Huelga decir que nuestros servicios nacionales de inteligencia deben cooperar más estrechamente.
Esa es la única manera de cortar de una vez por todas sus líneas de suministro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, el terrorismo no es un fenómeno nuevo, pero los trágicos acontecimientos de los últimos años han demostrado su poder de destrucción.
Felicito a todos los ponentes por el esfuerzo y el trabajo que han dedicado a este expediente.
Todos los actos, métodos o prácticas terroristas son política y moralmente injustificables, y deben ser condenados con rotundidad y combatidos con firmeza.
En ese contexto se creó el cargo de Coordinador de la UE para la lucha contra el terrorismo, y quiero dar la bienvenida al señor De Vries, que está presente hoy en esta Cámara.
Apoyo una estrategia clara de lucha contra el terrorismo que permita mantener el equilibro entre la seguridad colectiva y las libertades individuales.
Es importante que se mejore el sistema de alertas relativo al intercambio de bienes y la prestación de servicios para asegurar un mejor control de todos los movimientos sospechosos, pero sin interferir con la dinámica normal del mercado.
Ahora vivimos en un mundo de dos extremos y no me refiero únicamente al mundo de la pobreza y de la riqueza, sino también al mundo del bien y del mal.
Hemos aprendido a realizar investigaciones científicas sobre el terrorismo, a identificar sus distintas formas y a examinar detenidamente sus causas.
Una de las obligaciones fundamentales de la Unión Europea consagrada en el artículo 29 del Tratado de Maastricht es garantizar a sus ciudadanos un alto grado de seguridad.
Lo que debemos preguntarnos es si lo estamos consiguiendo y si nuestros ciudadanos se sienten seguros.
Probablemente la respuesta a la segunda de estas preguntas es que no siempre se sienten seguros, porque son muy conscientes de lo que sucedió el 11 de marzo en Madrid y de muchos otros incidentes parecidos.
Los criminales se aprovechan de las ventajas que ofrece la integración y la libre circulación dentro de la UE, donde no existen fronteras interiores.
A menudo salen impunes por el hecho de que la UE cuenta con 25 ordenamientos jurídicos y penales distintos.
Para poner fin a esta situación, la UE debe crear instrumentos nuevos y más eficaces.
El paquete de medidas antiterroristas que debatimos hoy pretende ayudarnos a hacer justo eso.
Considera además todos los reglamentos y medidas anteriores, desde TREVI en 1975 hasta el Programa de La Haya, pasando por Viena, Tampere y el Plan de Acción aprobado tras el 11 de septiembre de 2001.
Estas medidas han tenido como resultado la introducción de una orden de detención europea, la creación de Eurojust y el nombramiento de un Coordinador Europeo de la Lucha contra el Terrorismo.
No obstante, si queremos obtener resultados, la UE tiene que hacer algo más que limitarse a realizar mejoras constantes y sistemáticas en los instrumentos que utiliza para combatir el terrorismo.
Se requieren nuevas medidas que favorezcan una cooperación más estrecha en la búsqueda de una solución a lo que se conoce como megaterrorismo, es decir, el terrorismo que utiliza armas de destrucción masiva.
De este modo podremos hacer nuestra propia contribución a la lucha contra el terrorismo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en la lucha contra el terrorismo es importante aunar fuerzas a escala nacional y, al mismo tiempo, estrechar la cooperación entre las instituciones de la Unión.
La lucha contra el terrorismo está estrechamente vinculada a medidas que ya contribuyen a reducir la vulnerabilidad de nuestra sociedad.
Un ejemplo es garantizar la seguridad de la actividad industrial e intensificar la cooperación y el intercambio de información entre los servicios de emergencia.
Los atentados terroristas son trágicos y, como su propio nombre indica, tienen como finalidad propagar el miedo y el pánico.
Por ello, las sociedades europeas deben fortalecerse desde su interior en lo que se refiere a sus estructuras y su cultura frente a la acción, y convertirse en sociedades que ofrezcan menos posibilidades al terrorismo.
Las medidas antiterroristas tendrán éxito solo si conjugan las mejores competencias europeas, la investigación en los sectores de la defensa y los servicios de emergencia y otros estudios relacionados con la seguridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, las decisiones del Consejo y los informes que hoy debatimos pretenden lograr ante todo, con el pretexto de combatir el terrorismo, la creación y la aplicación de un marco institucional más autocrático y la creación y el fortalecimiento de nuevos mecanismos de represión, sistemas de control, etc., cuyo verdadero objetivo no es combatir el terrorismo del que están hablando, sino el creciente movimiento de base y la lucha del pueblo contra el nuevo orden imperialista.
En segundo lugar, al autorizar la guerra preventiva contra el terrorismo, pretenden preparar a la ciudadanía para que acepte nuevas intervenciones y guerras.
Resulta revelador que ninguno de estos informes denuncie – al contrario, todos ellos exoneran – el terrorismo de Estado de los Estados Unidos y otros países en Afganistán e Irak, el terrorismo israelí en Palestina, etc.
No obstante, la prevención del terrorismo y la lucha eficaz contra él exigen una cooperación sistemática entre los Estados miembros en el ámbito legislativo y de intercambio de información, para bloquear la financiación y proteger el transporte internacional.
Los informes de los ponentes adoptan distintos puntos de vista, pero convergen en los mismos resultados, con los que estoy plenamente de acuerdo.
No obstante, creo que la existencia de tantos textos – no solo de estos ocho informes que debatimos hoy, sino de todos los demás que se han adoptado a lo largo del tiempo – genera confusión e ineficacia.
Quiero proponer al Comisario Frattini, aquí presente, que los servicios competentes de la Comisión procedan a la integración de todos los textos pertinentes.
La confusión no nos permite luchar adecuadamente contra el terrorismo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario Frattini, Señorías, quiero referirme únicamente a una cuestión relacionada con el anuncio que el señor Comisario ha hecho al final de su intervención de que tiene la intención de realizar dos simulacros en un futuro próximo.
Más adelante volvimos a deliberar sobre este tema en el marco de la Nueva Agenda de Defensa, el 25 de abril en Bruselas.
Esa cooperación reviste una enorme importancia, pero por ahora sigue siendo muy esporádica en algunos casos.
Tampoco tiene lugar de forma sistemática y su metodología no nos da ningún motivo real para estar satisfechos con el sistema actual.
Carece de fiabilidad y transparencia, tanto en términos generales como con relación al Parlamento, y la transparencia es vital si deseamos identificar y corregir los defectos del sistema.
La segunda deficiencia se sitúa en el ámbito de la prevención.
En primer lugar, existe un equilibrio muy estrecho entre la libertad individual y la seguridad y conviene tener mucho cuidado cuando las abordamos en relación con el terrorismo.
El segundo punto es que la lucha contra el terrorismo es un ámbito en que la Unión Europea tiene un valor añadido: es un ámbito en que los Estados miembros no pueden ni podrán actuar solos.
Si un Estado miembro se enfrenta a un ataque terrorista, todos los demás Estados miembros están obligados a ayudar.
Esta cláusula de solidaridad, aunque todavía no se ha ejecutado, funcionó muy bien en los atentados de Madrid.
El terrorismo biológico es un arma que nos exige utilizar la imaginación.
Cuento con que la UE desempeñe un papel organizador para consolidar los esfuerzos de los Estados y países.
El Reino Unido ha tenido que enfrentarse al terrorismo republicano irlandés del Sinn Féin/IRA durante más de tres décadas y, como ellos mismos dicen, no se han ido, ¿saben?
Como hemos visto, la cooperación bilateral de los Estados miembros, sin estar atados de pies y manos por limitaciones institucionales innecesariamente estrictas, han producido resultados.
Este tipo de respuestas flexibles, concretas, moderadas y adecuadas son buenos ejemplos de lo que se puede conseguir.
Pero también es necesario que nos demos cuenta de la naturaleza de la amenaza a que nos enfrentamos.
El IRA es diferente de ETA, que a su vez es diferente de Al Qaeda, pero todos son malvados y hay que enfrentarse a ellos y eliminarlos.
Pero sobre todo necesitamos trabajar juntos, intercambiar información, ayudarnos unos a otros para abordar estas amenazas continuas, amenazas indudables a nuestra libertad y nuestra democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos sabemos que el terrorismo es hoy en día una realidad que, lamentablemente, no podemos evitar.
Por desgracia ha dejado de ser el fenómeno marginal que era en el decenio de 1970, limitado por lo general al marco del Estado y a objetivos concretos, para cometer en los últimos años atentados que han dejado un gran número de muertos y utilizar medios tecnológicos avanzados.
La causa de este auge es la perpetuación de problemas políticos y sociales sin resolver.
La comunidad internacional no ha dado pruebas de su inquebrantable intención de poner en marcha procesos de cohabitación pacífica en algunas zonas donde existen conflictos provocados por diferencias religiosas, políticas y étnicas.
El terrorismo ha vuelto a surgir donde la comunidad internacional organizada, o parte de ella, impuso soluciones unilaterales por medio de la violencia, dando lugar a la aparición de conflictos nuevos y aún más violentos.
Hoy, el debate y la votación en el Parlamento Europeo de ocho informes que pretenden combatirlo tienen una gran importancia.
La solución estriba en crear unas condiciones de paz, igualdad y prosperidad en el mundo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor&#160;Frattini, señor&#160;De&#160;Vries, antes de nada quiero felicitar a los ponentes por las mejoras que han introducido en las propuestas del Consejo para combatir el terrorismo, cuya finalidad es hacer más eficaz la lucha contra el terrorismo de varias maneras excelentes.
Estas cuestiones ponen de relieve la necesidad de una nueva Constitución que nos permita luchar mejor contra el crimen y el terrorismo.
La cuestión del almacenamiento de datos ilustra de manera espléndida que el sistema de pilares ha llegado a su fin.
El Consejo ha actuado de forma provocadora y ha decido aplicar una legislación a la que se opone el Parlamento Europeo.
Necesitamos una democracia fortalecida y una acción más enérgica por parte del Consejo, y espero que en el futuro el Consejo preste mucha más atención al Parlamento Europeo que hasta ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, he observado que el señor Kirkhope no ha calificado al IRA, como tampoco lo ha hecho el señor Allister, de organización católica romana fundamentalista, y tenían mucha razón al no hacerlo.
Esta es la definición básica desde mi punto de vista del terrorismo: utilizar la violencia de forma antidemocrática para alcanzar un objetivo político.
Desde luego, hay que defender nuestra forma de vida democrática cuando se ve amenazada por la violencia, pero tenemos que hacerlo de manera que no rechacemos ni recortemos los derechos humanos, no solo para la sociedad en general, sino para todos aquellos sectores de la sociedad que están marginados de la sociedad en general.
Por lo tanto, es extremadamente importante que las medidas que proponemos hoy aquí sean proporcionadas y estén justificadas, y sean eficaces, no solo a la hora de abordar el terrorismo, sino también de garantizar que el terrorismo no prospere.
El último punto tiene que ver con el bioterrorismo.
No es gas sarín el que provoca la muerte y la destrucción espectacular que necesitan los terroristas para salir en las noticias de las seis. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo entusiasta al informe del señor Alvaro.
El Convenio Europeo sobre Derechos Humanos nos da unas orientaciones claras, impuestas por el Tribunal de Justicia Europeo, sobre las condiciones en que se pueden almacenar estos datos.
En otras partes, las propuestas del terrorismo han estado en consonancia con la proporcionalidad, pero no en el informe del señor Alvaro. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero centrar la atención en un detalle que a menudo se olvida al hablar de terrorismo.
Sigue siendo una agencia sin recursos suficientes ni autoridad efectiva.
Y, sin embargo, eso es lo que hace falta para proteger otras formas de cooperación europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría hablar concretamente sobre la pregunta oral formulada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Salud Alimentaria acerca del bioterrorismo.
En 2004, los Estados Unidos y la Unión Europea acordaron adoptar medidas constructivas conjuntas con el fin de mejorar nuestras capacidades en este terreno.
Los norteamericanos dieron el primer paso con el proyecto BioShield, y nos gustaría saber lo que está haciendo la Unión Europea.
No podemos aceptar los rumores que hablan de recortes presupuestarios para el Centro, y espero que enviemos un mensaje enérgico a la Comisión y el Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, este debate pone de manifiesto que el Parlamento es consciente de la grave amenaza que plantea el terrorismo y que está decidido a adoptar enérgicas medidas para combatirlo.
Existe una amenaza contra nuestra sociedad, contra nuestra forma de vida, contra nuestra libertad, y la única forma de combatir esa amenaza es colaborando plenamente a escala tanto europea como internacional, y adoptando una política coherente, en lugar de una simple lista de iniciativas, como han señalado con toda razón el señor Comisario y el señor Oreja.
Pero aunque conocemos el peligro y deseamos hacer algo al respecto, también somos conscientes de que queda mucho por hacer.
Esas armas son baratas, pequeñas, fáciles de obtener y tienen una enorme capacidad de destrucción, aparte de que el simple hecho de simular su empleo es suficiente para provocar un pánico generalizado.
Por ello Europa debe responder a esos requisitos, ya sea a través de los Estados miembros o por medio de programas comunitarios específicos.
Ahora bien, no debemos olvidar que la UE ha asumido compromisos y que ha llegado el momento de convertir los planes en acciones y, en el contexto de nuestras obligaciones internacionales, especialmente las emprendidas por los Estados Unidos al otro lado del Atlántico en el ámbito de la lucha contra el terrorismo biológico como parte del proyecto BioShield.
También es nuestra obligación condenar unánimemente el terrorismo.
Hezbolá, un grupo terrorista del que se dice que ha participado en un 80&#160;% de los atentados terroristas contra Israel, no figura en la lista de organizaciones prohibidas de la UE.
En el Reino Unido contamos con servicios de seguridad sumamente profesionales y experimentados, pero sus esfuerzos se ven socavados porque el Gobierno no adopta las medidas más fundamentales.
En un informe publicado el mes pasado sobre el funcionamiento de la legislación antiterrorista en el Reino Unido, Lord Carlisle señalaba que en algunos puertos no se controla a las personas que entran en el país.
La UE solo debe intervenir si su participación representa un verdadero valor añadido demostrado y no como medio para ampliar las competencias de las instituciones de la UE a nuevos ámbitos de actividad. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, el terrorismo constituye un peligro sumamente grave.
Se trata de un problema que solo podremos resolver conjuntamente con los distintos Gobiernos de Europa.
En este debate he pensado a menudo que los referendos de Francia y los Países Bajos podrían haber obtenido un resultado distinto si algunos votantes hubieran pensado algo más en los problemas que nos preocupan, si se hubiera podido explicar mejor que esos problemas son simplemente imposibles de resolver a menos que Europa actúe unida.
Este es un caso en el que se está actuando sin más finalidad que aplacar a la opinión pública con medidas que, en última instancia, no contribuyen en nada a aumentar su seguridad.
Si es así, de nada servirá convencer a la opinión pública de que Europa es algo importante y ventajoso y de que acepte los resultados de nuestro trabajo.
No me gustaría ser responsable de la imagen que tiene la opinión pública de la Unión Europea.
Creo que estos siete informes testimonian también el interés que presta el Parlamento a la cuestión de la lucha contra el terrorismo.
Esos viles atentados nos afectaron a todos, ciudadanos europeos y ciudadanos del mundo.
Nos enfrentamos a un constante acto de equilibrio: tenemos que preservar nuestros derechos y libertades, y al mismo tiempo ser implacables contra todos aquellos que quieren poner en peligro esos derechos y libertades.
En este contexto, hay que velar por respetar la vida privada.
Es siempre una cuestión de proporcionalidad.
Europa debe mostrar que la lucha contra el terrorismo y el respeto de los derechos pueden ir de la mano, sin sacrificar o descuidar la eficacia de dicha lucha.
He atendido también a las críticas dirigidas a la Unión Europea por lo que respecta a la coordinación y el intercambio de información.
Desde que se produjeron esos sucesos, sobre todo los de Madrid, la coordinación ha mejorado mucho, en especial gracias al señor De Vries, a quien se confió la misión de coordinar todas las actividades de la Unión Europea y de sus Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Sabemos que las redes terroristas muestran un interés persistente por este tipo de sustancias y de armas y que, si una vez consiguieran armas de destrucción masiva, podrían ocasionar daños de una magnitud inédita y minar las bases democráticas de nuestras sociedades.
En virtud de la Directiva por la que se modifica la Directiva por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos de uso humano, los Estados miembros tienen hoy derecho a permitir temporalmente la distribución de medicamentos autorizados en respuesta a atentados que ocasionen la propagación de agentes patógenos, toxinas, agentes químicos o radiaciones nucleares.
Se está procediendo a la formación anti-QBRN del personal médico.
La estrategia del Consejo contra la proliferación de armas de destrucción masiva tiene por objeto impedir el acceso de los terroristas a este tipo de armas, y es lamentable que la Conferencia de Nueva York no haya conseguido ponerse de acuerdo sobre un texto común, puesto que uno de los capítulos de la Conferencia sobre la no proliferación se refería a la amenaza terrorista en estos ámbitos.
En el marco de otra tarea, derivada de la declaración sobre la lucha contra el terrorismo adoptada por el Consejo Europeo de 25 de marzo de 2004, el Consejo y la Comisión aprobaron el 2 de diciembre de 2004 el programa de solidaridad de la Unión Europea ante las consecuencias de las amenazas y los atentados terroristas, que revisa el programa QBRN y lo amplía a todas las formas de terrorismo.
Uno de los principios básicos de la estrategia de la Unión Europea es que la protección contra las consecuencias de los atentados terroristas incumbe principalmente a los Estados miembros.
El programa QBRN y su sucesor, el programa de solidaridad, son programas multidisciplinarios, que conjugan medios políticos, técnicos, económicos, diplomáticos, militares y jurídicos.
En el marco del programa de solidaridad actual, la acción de la Unión Europea contra el terrorismo QBRN se articula en torno a seis objetivos estratégicos que me gustaría recordar rápidamente.
Análisis y evaluación de la amenaza: Europol y el Centro de Situación conjunto de la Unión Europea, SITCEN, han emprendido varios análisis sobre estas amenazas.
Prevención y reducción de la vulnerabilidad: se han adoptado medidas legislativas para mejorar la conformidad a las normas internacionales en materia de bioseguridad.
El Consejo está trabajando asimismo en torno a un régimen integrado de gestión de crisis.
Los Estados Unidos participan en esos trabajos.
Esta cooperación internacional, en particular con los estadounidenses, pero también con todos los demás socios, nos parece extremadamente importante a este respecto.
Quisiera concluir simplemente con esto, antes de que se proceda a las votaciones y que mi colega, el Vicepresidente Frattini, haga uso de la palabra: creo que la Unión Europea se ha comprometido en un proceso global de preparación para la lucha contra todas las formas de terrorismo.
La lucha contra el terrorismo –lo he dicho al comienzo y sus informes lo ilustran bien– debe responder a un enfoque global.
Sin duda alguna, hay un tema que debe preocuparnos especialmente: impedir que los grupos terroristas recluten miembros en nuestras propias sociedades.
En efecto, el reclutamiento en nuestras propias sociedades, en particular entre jóvenes desarraigados y mal integrados en nuestra sociedad, constituye la mayor amenaza terrorista.
Por consiguiente, en nuestra estrategia de lucha contra el terrorismo debemos integrar el capítulo social, el capítulo de la integración y el trato dado a esos grupos, en particular los jóvenes procedentes de países musulmanes.
Hay una profunda diferencia entre estos dos conceptos.
Asimismo, debemos prestar plena atención a las medidas decididas a escala europea, es decir, el plan de acción.
Creo que deben servir de modelo para los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Creo que debemos aplicar en lo esencial el principio consgrado en el Tratado Constitucional, que prevé una solidaridad recíproca entre los Estados miembros cuando uno de ellos sea atacado por los terroristas.
En segundo lugar, solidaridad con las víctimas del terrorismo, otra de las líneas de acción en las que deberá centrarse Europa.
La Comisión trata de alentar a los Estados miembros a que tomen todas las medidas necesarias para estar suficientemente preparados en caso de atentado bioterrorista, esperando poder contar con el pleno apoyo de este Parlamento para convencer a todos los Estados miembros de que actúen más incisivamente, invirtiendo más recursos, porque la amenaza de un atentado bioterrorista no nos puede y no nos debe coger por sorpresa.
En conclusión, señor Presidente, creo que la mejor arma contra el terrorismo es la unidad de acción entre las instituciones, la Comisión, el Parlamento, el Consejo, y la sociedad civil.
Debemos explicar a nuestros ciudadanos que solo con la acción unida de las instituciones y la sociedad podrá haber una respuesta realmente europea al desafío de los terroristas, que es un desafío a que nos enfrentamos todos nosotros. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Algunos países quieren implantar un sistema para hacer frente a los medios de que disponen los terroristas.
Por tanto, es preciso seguir de cerca y explorar esta iniciativa, porque nos daría un medio más eficaz de combatir el uso de esa tecnología, en particular a través de Internet.
Pero no debemos privarnos de medios que, en determinadas circunstancias –recordemos una vez más el 11 de mayo de 2004–,&#160;podrían evitar la muerte de personas, incluso salvar la vida de decenas y hasta cientos o miles de personas. &#160;&#160; – Esto significa, por tanto, que el Consejo desea mantener su propuesta.
Por consiguiente, en virtud del apartado 3 del artículo 52 del Reglamento, el texto se devuelve a la comisión competente junto con las observaciones del Presidente del Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, le anuncio que hemos retirado al enmienda 14 al considerando Q. &#160;&#160; – Señor Presidente, el considerando C podría modificarse añadiendo unas cuantas palabras acerca de la prioridad de contar con una definición clara de terror político y terrorismo.
Apoyo este informe sobre todo porque propone unas reglas comunes en el mercado europeo del gas y la electricidad que tienen en todo momento presente el medio ambiente y que garantizan la seguridad del abastecimiento eléctrico en cada uno de los Estados miembros, sus regiones y sus territorios.
Es indudable que la incorporación de las redes de energía de los nuevos Estados miembros a las redes transeuropeas facilitará el proceso de cohesión de la UE ampliada.
Sin embargo, la construcción de nuevas infraestructuras o su mantenimiento y refuerzo exige tener en cuenta el impacto medioambiental y respetar los procedimientos de información y de consulta previa a las poblaciones afectadas que se prevén en la legislación comunitaria y nacional.
Por eso apoyamos las medidas dirigidas a alcanzar ese objetivo y por eso votamos a favor de la mayoría de las propuestas de la ponente.
Es interesante verificar que el Parlamento Europeo considera que el sector público puede tomar la iniciativa en este ámbito, razón por la cual establece objetivos más ambiciosos para este sector.
Los servicios financieros hacen una contribución muy importante a la economía escocesa, y el reaseguro, ya sea directo o indirecto, afecta a las empresas y consumidores domiciliados en Escocia.
Acojo con agrado esta propuesta, que constituye un paso adelante hacia una sistema paneuropeo de reaseguro y reglamentación, y que ofrece la oportunidad de hacer frente a la situación existente en los Estados Unidos, donde grandes cantidades de capital se encuentran inmovilizadas en calidad de garantía, lo que genera costes adicionales que se repercuten a los consumidores.
Persisten las dudas acerca de la inclusión de medidas de protección de la naturaleza y de la Red Natura 2000 en el programa de apoyo al desarrollo rural, sobre todo porque no está claro que esa inclusión no suponga reducir el presupuesto asignado al desarrollo rural.
Es conocida nuestra oposición a la cofinanciación y a la liberalización del mercado agrícola, teniendo en cuenta que ese es un camino contrario a la defensa de una forma de desarrollo rural que contribuya al asentamiento de las poblaciones, que apoye a la agricultura familiar y a los pequeños y medianos agricultores, una política basada en el respeto a la diversidad de características de los diferentes Estados miembros de la UE. &#160;&#160; Nos oponemos rotundamente a este informe y creemos que todas sus partes son absurdas.
Podrían esgrimirse razones de política distributiva para justificar por qué los países ricos deben ayudar a los países pobres de la UE, pero aún así, estos últimos deben decidir por sí mismos de qué forma desean utilizar las ayudas.
La enmienda 29 hace referencia al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
El éxito de la agricultura y la silvicultura escocesas son esenciales para la viabilidad de muchas de nuestras comunidades rurales.
Las ayudas de la UE pueden desempeñar un importante papel para que las empresas rurales puedan asumir los numerosos retos de competitividad a los que se enfrentan.
Por ello he votado a favor de este informe, independientemente del resultado del debate sobre las perspectivas financieras.
La política europea en esta materia debe, efectivamente, ser más rural que simplemente agrícola, abarcando toda una serie de medidas y ejes que conformen una política coherente para el mundo rural.
La financiación de estas políticas debe integrarse en el debate sobre las perspectivas financieras en el que tendremos ocasión de evaluar los importes considerados necesarios.
Los Estados Unidos han dedicado un 44&#160;% de esta cantidad a diversas operaciones militares y policiales, por ejemplo.
Iraq constituye un ejemplo excelente de este falso éxito ya que, tras la guerra, este país se ha convertido en un caldo de cultivo para el terrorismo.
No obstante, queremos dejar claro que estamos en contra del establecimiento de un registro europeo de antecedentes penales. &#160;&#160; La propuesta presentada por Suecia, Irlanda, Francia y el Reino Unido relativa a la retención de datos de tráfico de comunicaciones pretende mejorar la cooperación en materia de derecho penal.
Apoyamos plenamente este objetivo, ya que es fundamental que los Estados miembros y la Comunidad proporcionen a las autoridades de prevención de la delincuencia las herramientas apropiadas para el desarrollo de su labor.
Asimismo, deben demostrar con claridad las razones que justifican la necesidad de introducir normativas en este ámbito, dadas las posibles consecuencias que esto puede conllevar para la privacidad. &#160;&#160; La Lista de Junio está a favor de aumentar la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el terrorismo y otros delitos transfronterizos graves.
El hecho de que la variedad de tipos impositivos sobre los cigarrillos en los Estados miembros de la Unión Europea provoca problemas relacionados con el contrabando de este producto es de sobra conocido, tal como se refleja en los apartados 33 y 36.
Ahora está al servicio de la internacional revolucionaria islámica, cuyo objetivo es la destrucción de la civilización occidental y la implantación de repúblicas islámicas en todo el mundo y en particular en Europa.
En efecto, con la inmigración musulmana masiva, nuestros Gobiernos han importando a nuestro continente la guerra civil político-religiosa que arrasa el Magreb y Oriente Medio.
La derrota electoral en España del Gobierno Aznar, considerado hostil a los islamistas, pocos días después del atentado del 11 de marzo de 2004 perpetrado por inmigrantes marroquíes, se inscribe en esta estrategia.
Lo mismo sucede con el asesinato del cineasta neerlandés Theo Van Gogh.
Mientras no tomemos conciencia de la realidad del peligro, el terrorismo islamista proseguirá su revolucionaria. &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado ha votado hoy en contra de la creación de una Fiscalía Europea, tal y como sugiere la señora Díez Gonzáles en el informe sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el Plan de Acción de la Unión Europea contra el terrorismo.
De ahí los inaceptables acuerdos entre la Unión Europea y los Estados Unidos relativos al intercambio de datos personales, la injustificable criminalización de las organizaciones que luchan por los derechos fundamentales de un pueblo, tales como el derecho a la soberanía y la independencia, y los inadmisibles ataques sobre países soberanos.
En consecuencia, nuestro Grupo ha votado en contra. &#160;&#160; .– El paquete de ocho informes que se presenta hoy ante el Parlamento Europeo expone en detalle la denominada estrategia comunitaria para la lucha contra el terrorismo, con el fin de reforzar la política destinada a servir a las grandes empresas en contra del creciente movimiento de las bases y la resistencia popular al imperialismo.
El informe Oreja pretende confirmar la necesidad de intensificar esta política y de pasar a la fase de acción preventiva contra el terrorismo, en línea con la doctrina imperialista estadounidense basada en la guerra preventiva.
Al mismo tiempo, recurre al término «terrorismo islámico» para presentar hábilmente una definición ampliada de acción terrorista y grupos terroristas, términos con los que hace referencia a los movimientos y organizaciones que protestan o luchan para derribar el régimen actual.
De hecho, este enfoque recibe críticas cada vez más duras en los Estados miembros desde el establecimiento de la orden de detención europea, porque la fórmula aparentemente inofensiva del «reconocimiento mutuo», al analizarla en detalle, resulta ser un instrumento muy poderoso.
Todo esto se incorporará al programa europeo de protección de las infraestructuras críticas (PEPIC), mientras que para la recopilación y el intercambio de cualquier información que pueda contribuir al sistema de alerta rápida de crisis y emergencias se creará otra red de espionaje (ARGUS).
El intento del ponente de incluir riesgos relacionados con catástrofes naturales y las referencias al respeto hacia los derechos fundamentales son solo pretextos para que se aprueben las nuevas medidas autocráticas. &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado ha votado hoy en contra de la creación de un registro europeo de antecedentes penales.
En los últimos años, los acontecimientos han provocado una toma de conciencia gradual que, como demuestra este debate, no ha disminuido y conserva claros sus objetivos.
Sabemos que existe una amenaza contra nuestro modo de vida, nuestra sociedad y la libertad que disfrutamos.
Asimismo, somos conscientes de que nuestras mayores virtudes&#160;–tales como la libertad, el respeto al individuo y la solidaridad–&#160;pueden hacer surgir debilidades en la lucha contra el terrorismo.
Por lo tanto, resulta fundamental conseguir un equilibrio constante entre lo que debemos sacrificar y los elementos que son indispensables para proteger nuestro modo de vida.
Si fuera solo en un grupo donde se produjeran estas ausencias tan manifiestas, habría alguna razón quizás que lo explicara, pero siendo en todos los Grupos a la vez, habría que preguntarse por qué.
Cuando, el 15&#160;de septiembre, el Parlamento decidió crear esta Comisión Temporal, le asignó el mandato de establecer su posición negociadora en relación con los retos políticos y los medios presupuestarios de la Unión Europea ampliada.
Tras habernos dedicado a este cometido durante siete meses, presentamos hoy nuestra propuesta sobre la posición negociadora del Parlamento Europeo.
El hecho de que el informe se haya aprobado por una mayoría de dos tercios en la Comisión Temporal, a pesar de la existencia de opiniones opuestas sobre algunos puntos específicos, se ha debido exclusivamente a la estrecha cooperación y la confianza mutua con la que sus miembros han cumplido su mandato.
Por este motivo, ante todo quiero darle las gracias, señor Presidente, por su labor como Presidente de la Comisión Temporal, y expresar mi especial agradecimiento a los coordinadores y a los diputados responsables de elaborar las opiniones de sus respectivas comisiones por su gran dedicación.
Les doy mi más sincero agradecimiento por nuestra estrecha y provechosa colaboración durante estos meses.
Queremos una solución, pero no estamos dispuestos a vender nuestra alma a cambio.
Hemos aprobado aquellas partes de las propuestas de la Comisión que consideramos acertadas y correctas, en particular en lo que se refiere a los objetivos de mayor crecimiento y empleo defendidos en la Estrategia de Lisboa.
Queremos que se establezca la obligación vinculante de simplificar los programas y que se reforme el Reglamento financiero, e insistimos en la idea de que la nueva legislación sobre programas plurianuales debe conservar por norma y en su totalidad los derechos del Parlamento en cada ámbito de actuación, incluidos ámbitos como el de política exterior.
Solo se podrá encontrar una solución en materia de gasto si va acompañada por soluciones a corto y largo plazo acerca de los propios recursos de la Unión, si se diseñan mecanismos correctivos destinados a mejorar el equilibrio interno del presupuesto.
Al final del día, las cifras se redujeron a un 1,18&#160;% para los créditos de compromiso y a un 1,07&#160;% para los créditos de pago.
La Presidencia luxemburguesa, de conformidad con las competencias presupuestarias que el Tratado otorga al Parlamento, concede la máxima prioridad al mantenimiento de un diálogo abierto y sin reservas con el Parlamento en este terreno.
Quiero expresar asimismo nuestra gratitud por el trabajo realizado por la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión, que ha presidido usted, señor Presidente.
Quisiera dar las gracias también al ponente por el trabajo efectuado.
Su contribución a este debate, complejo y políticamente delicado, si no más, es importante en dos conceptos.
Después, con este informe y esta resolución, fijan ustedes de algún modo los principales parámetros para la negociación que seguirá a la del Consejo y que, al final, es igual de decisiva para las perspectivas financieras que la que tendrá lugar la próxima semana en el Consejo Europeo.
Nada debería distraernos del importante objetivo de dotar a la Unión Europea de los recursos necesarios para llevar a cabo las tareas que le esperan en los próximos años.
La conclusión de un acuerdo en junio es el mejor modo de enviar una señal positiva y el único modo de determinar con suficiente antelación la magnitud de esos recursos para adoptar y aplicar a su debido tiempo los distintos instrumentos y programas legislativos.
La Unión debe demostrar más que nunca que mantiene toda su capacidad de decisión y sigue siendo capaz de llegar a compromisos en una materia tan decisiva para su buen funcionamiento como son las perspectivas financieras y, a través de ellas, la política presupuestaria para los próximos años.
Ya conocen ustedes el método del marco de negociación, que se empleó con éxito en las últimas negociaciones durante la Presidencia alemana e hizo posible que se llegara a un acuerdo en Berlín.
Ese marco nos permitió restringir progresivamente el abanico de soluciones posibles y llegar a un acuerdo final.
La versión más reciente de este marco de negociación data de finales de la semana pasada y será examinada por los Ministros de Asuntos Exteriores en el cónclave que se celebrará el próximo domingo por la noche.
Haré también algunas observaciones sobre determinados puntos que figuran en su informe y en el proyecto de resolución sobre las perspectivas financieras.
En primer lugar, hemos dicho claramente, antes incluso de los debates del Consejo de Asuntos Generales de abril, que era necesario cierto número de reducciones –por desgracia para unos e inevitablemente para otros– en todos los ámbitos para encontrar un equilibrio entre puntos de vista muy divergentes sobre el importe total definitivo del gasto.
La última versión del marco de negociación incluye, por vez primera, cifras para cada rúbrica.
Por tanto, nadie puede dudar de nuestra firme voluntad de seguir proporcionando los recursos necesarios para hacer avanzar las políticas de la Unión.
Es cierto también que el crecimiento muy débil de los presupuestos nacionales, que no hay que olvidar, repercute inevitablemente en el presupuesto europeo.
En segundo lugar, los debates en el Consejo se han centrado esencialmente en la rúbrica&#160;1 B, es decir, la política de cohesión.
No hemos hecho de esta rúbrica la variable de ajuste de un paquete presupuestario minimalista.
En realidad, la Presidencia comparte la opinión del Parlamento: la política de cohesión es la expresión de la solidaridad interna de la Unión.
Por consiguiente, la Presidencia hace todo lo posible por limitar en la medida de lo posible las reducciones en este terreno.
Globalmente, los gastos previstos para esta rúbrica en la última versión del marco de negociación representan el 0,37&#160;% de la renta nacional bruta de la Unión Europea.
No obstante, la Presidencia ha propuesto una serie de modificaciones de los mecanismos de asignación de los fondos de la política de cohesión.
Lo ha hecho a raíz de los debates que han puesto de manifiesto de forma general –y debo decir que no sin dificultades– el deseo de conceder prioritariamente las financiaciones a las regiones y los Estados miembros menos prósperos.
En consecuencia, la Presidencia ha adoptado un enfoque basado en el principio de solidaridad, velando por que los recursos se destinen a los que más los necesitan.
Para ello ha habido que consagrar un porcentaje ligeramente más alto de los fondos de la rúbrica de «cohesión» al objetivo de convergencia y ajustar los tipos máximos, a fin de que los fondos vayan allí donde más se necesitan.
La Presidencia sigue prestándoles oído.
En tercer lugar, la Presidencia es consciente de que el Consejo Europeo de marzo fijó unos objetivos ambiciosos para el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa.
Todos tenemos empeño en lograr los objetivos de competitividad y empleo.
Todos queremos desarrollar más la investigación en la Unión.
Sin duda, la Presidencia ha reducido los importes propuestos por la Comisión, pero el porcentaje de aumento con respecto al período actual sigue siendo considerable: un 8&#160;% de crecimiento real al año.
Este objetivo es prioritario también porque responde a las preocupaciones de los ciudadanos en este terreno.
En nuestra última propuesta se beneficia de un aumento anual real del 18&#160;% con respecto a 2006, lo que equivale a un incremento en siete años cercano al 200&#160;%.
En cuarto lugar, la última versión del marco de negociación detalla con algo más de precisión la cuestión de los recursos.
No cabe duda de que el éxito del Consejo Europeo dependerá de la obtención de un acuerdo tanto por lo que se refiere a los gastos como a los recursos.
En su búsqueda de una solución, la Presidencia ha tomado como punto de partida las conclusiones de Fontainebleau de 1984 –no diré, como ha dicho el señor Juncker, Fontainebluff.
Creo que esta propuesta es equitativa, ya que todos nos hemos comprometido en el esfuerzo de solidaridad que representa la ampliación de la Unión.
La Presidencia ha propuesto además que, conforme a las conclusiones de Fontainebleau, en las que se aborda la cuestión de los desequilibrios presupuestarios para otros países, se introduzcan medidas específicas para tres países, a saber, Alemania, Países Bajos y Suecia, durante el período 2007-2013.
Estos son los principales elementos de la última propuesta que se ha comunicado a los Estados miembros y que será examinada el domingo en Luxemburgo.
Es la base para un acuerdo en el Consejo.
Hemos optado por utilizar el mismo método: definir nuestro proyecto político y nuestras acciones prioritarias, tomar decisiones acerca de los recursos y definir el instrumento presupuestario apropiado para poner en práctica dichas decisiones.
Tal como acaba de recordar el representante de la Presidencia, a quien saludo,&#160;el acuerdo sobre las perspectivas financieras no es un acuerdo entre los Estados miembros en el seno del Consejo Europeo.
Es un acuerdo entre nuestras tres instituciones, que comparten esta responsabilidad y cada una de las cuales desempeña un papel decisivo en su elaboración.
Considero que la aprobación de la posición del Parlamento hoy y el diálogo tripartito entre las instituciones el miércoles que viene son etapas clave para la adopción de un acuerdo.
Aunque hay ciertas diferencias, nuestras respectivas reflexiones han conducido a nuestras dos instituciones a conclusiones que en realidad están muy próximas.
He tenido mucho gusto en debatir estas cuestiones con la comisión temporal y he valorado también los frecuentes contactos que he mantenido, incluso de modo informal, con el Presidente del Parlamento.
Compruebo, y me congratulo por ello, que esas conclusiones han obtenido un consenso muy amplio entre los Grupos políticos y parlamentarios.
Es obvio que compartimos una visión común de la Unión y de sus recursos financieros como medio para la acción.
Es necesario porque la falta de acuerdo retrasaría la aplicación de las políticas y privaría a los ciudadanos de las políticas que esperan.
En otras palabras, hay que evitar prolongar un debate que saca a la luz elementos que podrían dividirnos, y concentrarnos en los elementos que nos acercan.
Y hay que responder con la acción a los que piensan que Europa podría pararse y caer en la parálisis.
Por esta razón, digo que todavía es más necesario ahora llegar a un compromiso en las próximas semanas.
Estoy convencido, por tanto, de que este acuerdo está a nuestro alcance y que debemos aprovechar esta oportunidad de volver a encarrilar Europa.
Me gustaría decir unas cuantas palabras sobre las últimas propuestas presentadas por la Presidencia luxemburguesa.
Quisiera comenzar dando las gracias a la Presidencia por su energía y por la firmeza que ha mostrado e invertido en este asunto.
En materia de política de cohesión, por ejemplo, se proponen recortes sustanciales, pero se mantiene el equilibrio general, un equilibrio entre el imperativo de asignar más recursos tras la ampliación y la necesidad de tener en cuenta que la misión de la política de cohesión es operar en toda la Unión.
Sin embargo, no se han cumplido las condiciones necesarias para su viabilidad, y la solución que contempla la Presidencia tiene el mérito de evitar que esta cuestión se transforme en una auténtica crisis en los años venideros.
No obstante, tengo que decir que, en otros ámbitos, las propuestas avanzadas por la Presidencia resultan decepcionantes y en ocasiones realmente problemáticas si las comparamos con las propuestas de la Comisión.
Si observamos los ámbitos políticos de reciente creación –como la ayuda a la competitividad para el crecimiento y la creación de empleo, la mayor concreción de la libertad, la seguridad y la justicia, un nuevo impulso a nuestras políticas exteriores–, estas propuestas exigirán que la Unión realice sacrificios muy reales.
En relación con otros ámbitos, una vez más el incremento destinado a la libertad, la seguridad y la justicia parece generoso a primera vista, pues la propuesta duplica los niveles de 2006.
En cuanto a nuestras políticas exteriores, existe un amplio consenso en que Europa debe actuar con más eficacia y vigor en la escena internacional.
Esto me parece penoso en un momento en que los Ministros se han comprometido una vez más a aumentar la ayuda oficial al desarrollo en 20&#160;000 millones de euros de aquí a 2010.
No creo que sea imposible mantener el equilibro que propone la Comisión, respetar el legado de las políticas fundacionales y, al mismo tiempo, dar una nueva realidad a las nuevas políticas.
Sé que estarán ustedes de acuerdo conmigo en que si logramos un acuerdo en el Consejo Europeo de la próxima semana y llegamos a un acuerdo interinstitucional, tendremos que hacer frente a sus consecuencias.
Pero al mismo tiempo, tenemos que negarnos a aceptar un acuerdo a la baja que significaría una amputación de Europa y del proyecto de la Europa de las ambiciones y de la solidaridad que queremos.
De hecho, casi no me atrevo a decirlo, porque dicho importe corresponde a nuestra visión de una política exterior fuerte para la Unión Europea.
Con esta resolución pretendemos señalar que hay que encontrar una solución, y pronto, a nuestra injusta y desigual posición.
En la actualidad, se siguen destinando demasiados recursos comunitarios a regiones relativamente ricas, las subvenciones agrícolas representan casi un 45&#160;% del presupuesto y&#160;–estoy seguro de que están al tanto de nuestra posición a este respecto–&#160;derrochamos la cantidad de 200 millones de euros diarios en las reuniones celebradas en Estrasburgo.
Debemos liberar más fondos para conseguir una Europa más segura y social, mediante un aumento de la cofinanciación de la política agrícola por parte de los antiguos Estados miembros y la supresión de las subvenciones a las exportaciones agrícolas con efecto inmediato.
En estos momentos impera la escasez de recursos disponibles para un gran número de regiones, los intercambios educativos, incluida la formación profesional secundaria, el conocimiento y el empleo, los fondos de promoción para planes nacionales de creación de nuevos puestos de trabajo en regiones amenazadas por la deslocalización, la fundamental gestión rural y de la naturaleza, el control fronterizo, la seguridad en Europa y la lucha contra la pobreza mundial, lo cual me lleva al tema de la cooperación al desarrollo.
Si tomamos estas decisiones, Europa contribuirá a hacer del mundo un lugar más seguro y podría marcar la diferencia en términos de esta dimensión social, tanto en la Unión Europea como en el escenario internacional.
Pienso, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, que no podemos sino dar las gracias al ponente por la calidad de su trabajo y por el modo en que se han desarrollado las deliberaciones en la Comisión Temporal.
Creo que uno de los puntos de nuestra resolución era insistir en la importancia de lograr, en el marco de las negociaciones de la OMC, que la Unión pudiera ayudar, a través de su presupuesto, a los países ACP en particular, con vistas a una buena preparación de dichas negociaciones.
Ahora, en nombre de mi Grupo, en calidad de uno de los oradores de mi Grupo –la señora Buitenweg, nuestra coordinadora, intervendrá después–, quisiera decirles dos cosas.
Por esta razón, volveremos sobre ello, hemos querido modificar cierto número de prioridades, en particular a favor del desarrollo rural y también de las líneas relativas a la educación y la cultura.
Mantiene un nivel adecuado de recursos para la Unión, garantiza a las regiones menos desarrolladas seguir disfrutando del apoyo de la Unión, trata de no penalizar a nadie a causa de la ampliación y apuesta por la cohesión pero también por la competitividad, dando prioridad a la investigación y la innovación tecnológica.
Estos son los argumentos expuestos por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, cuyo informe ha tenido en cuenta el señor Böge, a quien doy las gracias por ello.
No obstante, más allá de las mejoras que pueden aportarse, es importante considerar el valor concreto y simbólico de la aprobación de este texto por parte del Parlamento.
Este voto debe sonar como un llamamiento al Consejo Europeo de la próxima semana para que alcance un acuerdo que sea lo más próximo posible a nuestra posición.
Por esta razón –como dice el Presidente Barroso, cuya declaración aprecio– necesitamos una revitalización y esta, señor Presidente, es la primera decisión crucial para dicha revitalización de la Unión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, me complace decir que la propuesta sobre la que votaremos mañana sugiere la redistribución interior de 200&#160;millones de euros de las redes energéticas transeuropeas a la Agenda Social, lo cual constituye un factor esencial en lo que respecta a la inclusión social, el crecimiento y la competitividad.
Ahora confiamos&#160;–y repito esta petición– en que este deseo de aumentar los créditos no caiga en saco roto durante las negociaciones con el Consejo.
No obstante, interviniendo sobre este tema en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y en vista del papel crucial de Europa en cuestiones de cohesión y justicia social, quiero expresar mi inquietud por el modo en el que la Presidencia luxemburguesa ha abordado los aspectos relativos al efecto estadístico y, por tanto, quisiera… &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el medio ambiente y los recursos naturales son bienes escasos, bienes que queremos dejar como legado a nuestros hijos, incluso, si es posible, en una cantidad mayor.
Nuestros recursos presupuestarios también son un bien escaso, por lo que debemos esforzarnos enérgicamente por alcanzar los objetivos medioambientales de la forma más efectiva y eficiente posible.
Por este motivo, tengo curiosidad por descubrir si el Consejo estará dispuesto y se atreverá a aumentar la asignación de recursos a la Estrategia de Lisboa, si se acabará produciendo no solo una duplicación del presupuesto para investigación, sino que habrá además serios intentos de aplicarlo, si se realizarán esfuerzos por garantizar la disponibilidad de recursos adicionales como parte del programa de competitividad e innovación, y si se llevarán a cabo iniciativas en los ámbitos de telecomunicaciones, infraestructura y otros sectores con el fin de garantizar el ingreso de cantidades netas superiores en las cuentas de los ciudadanos a final de mes.
Doy las gracias al Consejo por establecer un nuevo estándar en la Unión Europea a través del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Solo tengo tiempo para hacer un comentario.
Compartimos el dilema del ponente, quien afirma que no podemos ofrecer los recursos necesarios para mejorar las condiciones y el estilo de vida de nuestros ciudadanos.
Esto significará que en algunos ámbitos de competencia de mi comisión parlamentaria se reducirá la protección de los consumidores y de otras cuestiones, en las que efectivamente damos menos y pedimos más.
En el marco de estas perspectivas se proponen créditos que garantizan una financiación comunitaria media de un 15&#160;% y, además, se formulan otras formas de financiación innovadoras.
Esto permitirá el desarrollo de un sistema financiero diferente, que sea más efectivo que los anteriores y exija contribuciones inferiores a los Estados miembros, por primera vez en la historia de la financiación de las redes de transporte europeas.
Acojo con agrado la propuesta realizada por el ponente, el señor Böge, de que se garantice un 0,41&#160;% de la renta nacional bruta para la política de cohesión y de que siga en vigor el límite del 4&#160;%.
Al mismo tiempo, diré a aquellos diputados que solicitan más dinero que la presión financiera que soportan algunos Estados miembros es muy intensa.
Este es otro ámbito en el que es preciso establecer límites razonables.
Hay un acuerdo de Bruselas que prescribe el nivel de crecimiento permitido en ese presupuesto.
En una situación extrema, puesto que el acuerdo y los recortes pertinentes recaen sobre los 15 antiguos Estados miembros, se podría producir una situación en el año 2012 en la que los agricultores de los 15 antiguos Estados miembros acabaran recibiendo un 15&#160;% menos de primas que aquellos de los nuevos Estados miembros.
Tengo incluso el placer de decir que suscribo plenamente las orientaciones propuestas en el informe Böge para el importante ámbito de la libertad, seguridad y justicia, que, estructural y presupuestariamente, está reconocido y consagrado como una de las prioridades fundamentales de la Unión.
También compruebo con satisfacción que el informe propone un aumento significativo de los créditos presupuestarios, lo que permitirá reforzar la lucha contra la delincuencia organizada y contra el terrorismo, mejorar el control de las fronteras exteriores de la Unión y asegurar que se apliquen efectivamente las políticas comunes en materia de inmigración y asilo.
Por último –y esta es una observación estrictamente personal, señor Presidente, que hago como diputado elegido por Valonia–, quiero decir muy claramente al Primer Ministro de la Región valona, Jean-Claude Van Cauwenberghe, que apoyo enérgicamente la petición que figura en el apartado 58 del informe y que defiende los intereses legítimos de las regiones afectadas por el efecto estadístico de la ampliación.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha señalado que para la democracia europea resulta necesario e indispensable desarrollar en Europa un espacio del lenguaje y de participación pública transfronteriza en la vida política.
La Comisión Temporal y su ponente han tenido en cuenta las inquietudes de esta comisión, pero sin asignar los fondos necesarios para hacerles frente.
No tiene sentido ofrecer una serie de prioridades a los ciudadanos si luego no se reserva el dinero que requieren. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer lamenta que las partidas destinadas a asuntos sociales, igualdad y empleo propuestas en el «paquete Prodi» no reflejen ningún incremento real con respecto a la dotación financiera anterior, a pesar de que las desigualdades se han intensificado en la Europa ampliada, de que hay más de 20&#160;millones de desempleados y de que la pobreza y la exclusión social afectan en la actualidad a 70&#160;millones de personas.
Por consiguiente, se debe garantizar la disponibilidad de una financiación apropiada para el programa «Progress», hay que prestar más atención a la participación de las mujeres en los diferentes programas y es preciso que se compartan de manera clara las acciones relativas a las políticas de igualdad y contra la discriminación diseñadas específicamente para promover la participación y los derechos de las mujeres, mediante la planificación de programas del tipo «Igualdad entre hombres y mujeres 2013» y la asignación de fondos para el nuevo Instituto Europeo de Género.
Según dicha recomendación, se debe exigir a las autoridades políticas de máximo nivel de los Estados miembros que cada año aprueben el presupuesto y certifiquen el gasto, tanto como .
Esto es importante, ya que los gastos principales se producen en los Estados miembros.
El mensaje más importante de este informe es que la Unión no puede ampliarse y reforzarse sin incrementar su presupuesto.
El Presidente Barroso nos lo ha recordado.
Lo esencial es también la solidaridad: la práctica escrupulosa de la solidaridad con nuestros nuevos socios y solidaridad en toda Europa con quienes son víctimas de reconversiones industriales o de dificultades derivadas de factores geográficos.
Con o sin Tratado Constitucional, el Consejo y el Parlamento han expresado enérgicamente su voluntad común de que la Unión económica se transforme poco a poco en una auténtica Unión política.
Nuestras prioridades en este contexto son la lucha contra el terrorismo y la gran delincuencia, y la nueva política de vecindad.
El deseo de la Comisión de Presupuestos es trabajar en ello en estrecha relación con los Parlamentos nacionales.
Conscientes de las dificultades que experimentan algunos Estados miembros, hemos tenido que elaborar unas perspectivas financieras de transición.
Nuestras negociaciones han conducido a un proyecto muy razonable que sigue conteniendo elementos indispensables para el crecimiento.
En efecto, nuestro deber es incrementar el valor añadido de las intervenciones europeas para los presupuestos nacionales y dotar a Europa de los medios necesarios para la aplicación de un proyecto destinado a impuslar un progreso que todos los Estados miembros puedan compartir.
Además, se pide a todas las instituciones que intensifiquen sus esfuerzos en pro de la economía y la eficiencia.
Por último, si se considera el importe de los créditos de pago, no será posible disociar las dos partes propuestas: el 1,7&#160;% en créditos de pago y 24&#160;200 millones de euros para los instrumentos de flexibilidad indispensables a fin de desarrollar las políticas esenciales para el crecimiento y la solidaridad en la Unión y en el mundo.
El primero es nuestra decepción por no haber podido financiar todo el desarrollo de Natura&#160;2000 al margen del desarrollo rural, cosa en la que teníamos mucho empeño.
Ahora bien, hoy nos preocupamos mucho por encontrar un programa político para Europa.
Tenemos objetivos, pero no suficientes grandes proyectos y muy pocos medios.
Tenemos que superar los egoísmos nacionales y redescubrir un enfoque maduro del proyecto político europeo.
No hay nada excesivo en nuestra petición, y por ello les pedimos que avancen hacia nuestra posición. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también he de felicitar y dar las gracias a nuestro ponente, el señor Böge, por sus concienzudos y competentes esfuerzos, por un lado en lo que respecta al análisis de la propuesta de la Comisión y, por otro, en cuanto a la formulación de la posición del Parlamento sobre las perspectivas financieras.
Mi Grupo apoya este informe.
La base propuesta para las negociaciones con el Consejo es económicamente responsable.
No hay duda de que debemos destinar a estos ámbitos una cantidad mayor de los medios presupuestarios de la Unión Europea.
Es justamente en estos ámbitos en los que los esfuerzos comunes podrían reforzar la competitividad europea, donde se decide economizar y retirar cantidades que, consideradas desde un contexto más amplio, son sumamente modestas.
Los miembros del Grupo ALDE nos sentimos especialmente satisfechos por el mayor número de recursos que el Parlamento va a reservar para la política legal y de asilo y para la política exterior común.
La dotación financiera deberá tener en cuenta este tipo de necesidades repentinas de forma que no haya que recortar las ayudas destinadas a otros países pobres.
La política agrícola y la asistencia a las regiones desfavorecidas de los antiguos Estados miembros seguirán percibiendo una gran parte del presupuesto.
El presupuesto comunitario continúa equivaliendo aproximadamente a solo un uno por ciento de la renta nacional bruta, por lo que no se puede decir que las cantidades hoy debatidas vayan a ser la causa de una crisis presupuestaria en ningún Estado miembro.
Tenemos la obligación de encontrar una solución que permita poner en marcha el 1&#160;de enero de 2007 los programas de fondos estructurales diseñados para impulsar las economías de los nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, el Grupo de los Verdes ha presentado una resolución alternativa, porque queremos que se realicen inversiones más cuantiosas en educación, en proyectos de reducción de la pobreza y en programas de intercambio, también para los estudiantes.
Deseamos que el dinero se gaste de manera más efectiva, y no en prestigiosas obras de ingeniería nacionales de escasa practicidad, como el puente sobre el estrecho de Mesina, sino, por ejemplo, en la conexión ferroviaria que une Berlín con Varsovia, Vilna, Riga y Tallin, o Viena o Venecia con Liubliana, Bratislava, Praga y Budapest.
Habríamos querido ver menos neoliberalismo, menos militarización de la Unión Europea y menos armonización de las leyes.
Nuestro Grupo apoya el sistema de contribuciones nacionales, sobre todo las contribuciones basadas en el PIB, y está en contra de la fiscalidad europea.
Algunos países deben pagar casi 5&#160;000 millones de euros para cubrir las aportaciones del Reino Unido, cuyo reembolso no está justificado.
Por una parte, está el 1&#160;% propuesto en la carta redactada por seis Estados miembros, y por otra, hay Estados miembros, preocupados por los fondos estructurales y de cohesión, que exigen la protección de la convergencia y la cohesión interna de la Unión.
Muchos miembros de nuestro Grupo se preocupan además por el impacto de la ampliación de la Unión Europea en el presupuesto.
En lo que respecta a la agricultura, no acabamos de entender por qué hay que dar cabida a otros gastos en el presupuesto comunitario a través de una financiación conjunta del gasto agrícola.
Señor Böge, lo lamento, pero se ha acabado mi tiempo justo cuando estaba a punto de hablar acerca de los aspectos positivos del informe. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, aunque respeto al máximo la labor realizada por el señor Böge, me veo obligado a decir que el proyecto de perspectivas financieras carece de valor alguno, al igual que el proyecto de Tratado Constitucional, cuyo destino merece compartir.
Contempla el uso de mecanismos e indicadores económicos perniciosos y, en particular, limita las contribuciones de los Estados miembros a un porcentaje aproximado del 1&#160;%.
En tercer lugar, prevé modestos incrementos en el gasto de los fondos estructurales y de cohesión.
Primero, los problemas económicos se multiplicarán en lugar de desaparecer, no se impulsará el crecimiento ni se reforzará la competitividad y, en lugar de reducirse, aumentará la diferencia de desarrollo entre los Estados miembros.
De ese modo, no haremos más que confirmar que la Unión está en manos de burócratas y tecnócratas, y no avanzaremos hacia nuestro objetivo de competitividad global.
Ya es hora de que se celebre un debate sobre la necesidad de establecer una nueva estrategia para la cooperación económica entre los Estados miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, las perspectivas financieras para el período 2007-2013 que ha presentado el ponente se aproximan al límite de lo que podemos llegar a lograr en estos momentos.
No solo el Consejo ha sido incapaz de llegar a una posición común sobre el límite máximo de los compromisos y los pagos, sino que la mayoría de los votantes en Francia y en los Países Bajos han rechazado el Tratado constitucional.
Por lo tanto, ha llegado el momento de la verdad para este Tratado incomprensible, que olvida distinguir entre la legislación y lo que a veces no son más que esperanzas y sueños descabellados.
Según algunos de los antiguos Estados miembros, la UE no está haciendo lo suficiente proteger su empleo.
Ciertos Estados miembros creen que la UE está sobrerregulando la economía y que esto cuesta demasiado.
Es el proverbial fontanero polaco, que hace un trabajo bueno y barato, el blanco de los reproches por el fracaso de estos diversos planteamientos.
Así, estamos debatiendo las perspectivas financieras sin saber si el Consejo llegará a un acuerdo o si los Estados miembros más grandes adoptarán posiciones aún menos flexibles.
En primer lugar, nos oponemos a todo vínculo entre el nivel de pagos y la reforma del sistema de recursos propios, pues este último tiene todos los síntomas de ser una vuelta al intento de alejarse aún más de la correlación entre lo que pagan los Estados miembros y lo que reciben.
En segundo lugar, no estamos de acuerdo en que la agricultura deba ser cofinanciada, pues esto sería el primer paso hacia la renacionalización de la política agraria.
En tercer lugar, estamos convencidos de que sería más razonable continuar con los actuales planes de unas perspectivas financieras que abarquen el período 2007-2013, pues esto cuadraría mejor con los programas plurianuales y la Política Agrícola Común.
En muchos países, la población está perdiendo la fe en la UE.
Ahora es el turno del Consejo, que debe adoptar una postura más constructiva. &#160;&#160; – Señorías, el informe que estamos debatiendo hoy aborda cuestiones presupuestarias, pero también –y quisiera hacer hincapié en esto– una serie de retos políticos.
Los ciudadanos de dos Estados miembros acaban de rechazar la Constitución, y otros países han pospuesto la ratificación.
Deberíamos asumir ahora este mensaje, en vez de hacer planes para los próximos años.
Lo que nos han dicho los ciudadanos, en voz alta y clara, es que ven la Unión Europea de forma totalmente distinta de lo que algunos políticos soñaron en la mesa de negociaciones.
Expresa claramente el hecho de que no puede haber más Europa con menos dinero.
En consecuencia, me pregunto si tenemos ahora siquiera derecho a votar sobre un informe que pretende crear un marco para la vida política y económica de la Unión Europea para varios años, y mi respuesta es un rotundo «no». &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea representaba un compromiso con la ampliación y, al mismo tiempo, con las aspiraciones de convertir nuestra economía en un polo de crecimiento y desarrollo, superar la brecha tecnológica con los Estados Unidos, incrementar nuestra presencia en el mundo y hacer frente a los nuevos retos que nos plantean el terrorismo y el crimen organizado.
Y ello a pesar de que el reparto de los costes derivados de la ampliación que plantea no es ni justo ni equitativo, como se puso de manifiesto a lo largo del debate parlamentario, y por eso hemos presentado una enmienda, que espero que mañana reciba el apoyo mayoritario de la Cámara.
Las perspectivas financieras a que se refiere el informe se sitúan, sin lugar a dudas, en un contexto adverso, tanto político como económico y social, en diversos Estados miembros, y no puedo más que lamentar que este contexto haya ––permítanme la expresión–– envenenado desde el principio el debate en comisión, centrándose este debate en tratar de encontrar un acuerdo en materia de porcentajes entre la Comisión y el Consejo.
Creo que eso es un debate falso, desde el punto de vista económico, porque es parcial; y políticamente es aún más parcial, porque la Unión Europea no es, ni mucho menos, su presupuesto.
Los ciudadanos nos piden más que un mero ejercicio contable, porque la Unión debería ser todo un proyecto político, una visión para sus ciudadanos y un futuro entre veinticinco países, que significa más que ser reducidos a contribuyentes.
Lamento que la situación política actual no haya permitido al Parlamento ser más audaz, siendo esta la primera vez que el Parlamento, en su propuesta, se queda por debajo de la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, dicho esto, el Grupo Socialista apoyará el informe Böge, puesto que, en la mayoría de su contenido, ve recogidas sus reivindicaciones fundamentales.
En primer lugar, acoge la política de cohesión como una herramienta indispensable para promover la cohesión territorial, económica y social y para reducir las disparidades entre las regiones de la Unión, —la política de solidaridad por excelencia—, considerando una buena financiación del 0,41&#160;% de la RNB una condición .
En tercer lugar, insiste en la necesidad de un nivel de financiación suficiente para las medidas exteriores, con el fin de que la Unión se convierta en un auténtico interlocutor global.
Y, por último, recoge la vieja reivindicación del Parlamento Europeo de integrar el Fondo Europeo de Desarrollo dentro del presupuesto general.
La pelota está en el tejado del Consejo, que también debe tomar nota de que el informe, para el Grupo Socialista, es un para garantizar la suficiencia de medios para las políticas europeas entre veinticinco. &#160;&#160; –Señor Presidente, como otros muchos oradores, yo también quisiera felicitar a nuestro colega, el señor Böge, por la labor realizada y por su coordinación de todo el trabajo.
En el capítulo de los gastos, porque hemos sido capaces de hacer propuestas que permiten controlar cierto número de gastos, mientras que en el capítulo de los recursos, porque como ha recordado uno de los oradores anteriores –creo que era un representante del Consejo–, tendremos en última instancia aumentos del 8 al 15&#160;%, según las partidas, si recuerdo bien la cifra indicada hace un momento.
En segundo lugar, nuestras posiciones también son políticamente juiciosas porque, por una parte, hay una coherencia entre la voluntad expresada en estas perspectivas financieras y los objetivos de Lisboa y Gotemburgo y, por otra, porque aquellos de nuestros conciudadanos que se tomen la molestia de comprender el contenido de estas perspectivas financieras encontrarán en ellas, creo,&#160;nuestra voluntad de potenciar nuestras regiones, al mismo tiempo que reforzamos nuestra capacidad para dominar los retos del futuro.
Por ello me complacen las posiciones adoptadas por el Parlamento sobre el informe Böge y pido a la Comisión y al Consejo que lo tengan en cuenta.
Además, deseo vivamente que seamos escuchados por el Consejo los días 17 y 18 de junio y que nuestros puntos de vista sean acogidos favorablemente.
Es absolutamente necesario que la conclusión del Consejo en esta materia no se considere una decisión a base de parches, sino, por el contrario, un gigantesco paso adelante hacia nuestra visión de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, pocas cosas hay más cercanas al alma de un escocés que el dinero y, en mi calidad de único representante de Escocia en la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Financieros de la Unión, he asistido a sus debates a menudo kafkianos con gran interés, aunque el verdadero debate parece tener lugar en otro lugar.
No obstante, debemos enviar al Consejo un mensaje tan firme como sea posible.
Reitero lo dicho por la señora Krehl, mi colega en la Comisión de Desarrollo Regional, que afirma que la política regional es el aspecto que más éxitos ha cosechado y más visible de la labor de la Unión para los ciudadanos, en cuyo nombre realizamos todas nuestras actividades.
La opinión de la Comisión Temporal ampara la política regional, una política regional europea fuerte que debe ser promovida y protegida.
Nos corresponde a nosotros en esta Cámara enviar un mensaje claro al «Club del 1&#160;%» diciéndole que no aceptaremos nada por debajo de esta solución de compromiso.
El motivo por el que mi Grupo ha presentado su propia propuesta de resolución es que queríamos tomar un rumbo político diferente en el período 2007-2013.
No hay rastro de ello en este informe.
Los objetivos estratégicos deberían ser, en cambio, el pleno empleo y el desarrollo económico sostenible, y eso significa asignar más recursos financieros a la innovación, a las necesidades sociales y a la educación en particular.
Una contribución reducida del 0,41&#160;% del producto interior bruto de Europa no comportará una política regional europea fuerte.
Al contrario, el principio de subsidiariedad, objeto de homenaje general pero nunca respetado, exige la devolución de muchos poderes de las instituciones comunitarias a los Parlamentos nacionales.
El hecho de que esta es la voluntad de nuestros pueblos es evidente a la vista de los referendos de Francia y los Países Bajos, y por lo que sabemos de la opinión pública en muchos otros Estados miembros.
Justo ahora estamos viendo el final de una era en la historia de la UE, el final de la era en que la elite política podía avanzar con sus ambiciones y planes sin preocuparse por la voluntad de los ciudadanos.
En los referendos sobre asuntos comunitarios y, a veces, en las elecciones al Parlamento Europeo, los pueblos de Europa tienen la ocasión de tomar postura explícitamente sobre el papel que debe desempeñar la UE.
Y entonces aprovechan para decir «no» al traspaso de poderes.
No hay apoyo popular al aumento del gasto en una UE en que más del 70&#160;% del presupuesto se destina a la política agrícola y a los fondos regionales.
Registramos una reserva contra la propuesta de la Comisión Temporal sobre las perspectivas financieras, que contempla un 1,07&#160;% del producto interior bruto en créditos de pago y un 1,18&#160;% en compromisos.
Quisiera hacer también una breve reflexión sobre la trilogía del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Los dos primeros defienden el mantenimiento de los créditos de compromiso en el nivel actual o un poco inferior (el 1,18&#160;% y el 1,24&#160;%).
Reducir las intervenciones ahora, en vez de aumentarlas, como sería necesario en mi opinión... &#160;&#160; –Señor Presidente, la Unión Soviética tuvo en total diez planes económicos.
La Unión Europea, por su parte, ya ha tenido cuatro planes presupuestarios: los paquetes Delors I y Delors II, el plan Santer y, ahora, el plan Barroso para el periodo de 2007 a 2013.
Nuestro debate es un ejemplo de ello: las 311 páginas del informe Böge consisten, de hecho, en saber si 450&#160;millones de europeos comprometerán créditos por el 1,24&#160;%, el 1,06&#160;% o el 1,7&#160;% del PIB, en otras palabras, si gastaremos en siete años 1&#160;024&#160;000, 870&#160;000 u 825&#160;000 millones de euros, cuando los Estados Unidos, durante el mismo período, gastarán por su parte 20&#160;000&#160;000 millones de dólares, es decir, veinte veces más.
Por decirlo de otro modo, nuestras divergencias en torno a unos 60&#160;000 millones de euros&#160;entre Juncker y Barroso o entre Chirac y Böge&#160;equivalen al 0,3&#160;% de las previsiones de gasto público de los Estados Unidos durante el mismo período.
Ahora bien, cuando se tienen más de 20 millones de parados y 50 millones de pobres, es evidente, y esto se sabe comúnmente desde la época de Pericles,&#160;que el quid de la cuestión es la de los grandes empréstitos para grandes inversiones, como las inversiones en nuestros ferrocarriles.
Si Bruselas hubiera construido estaciones de tren, por ejemplo, en lugar de los castillos de naipes constitucionales, hoy la Unión Europea no se encontraría en la vía muerta. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, tal como están las cosas, sería ingenuo esperar que las nuevas perspectivas financieras se basaran en el mismo principio que el anterior plan de gastos de la UE.
También ha habido un fuerte incremento del número de agricultores que podrán acogerse a los pagos directos, aun cuando estos pagos no eran su intención.
Por último, nuestras tareas se han multiplicado, lo que tiene también un impacto cuantificable en el presupuesto.
Nadie discutiría el hecho de que deberíamos usar fondos públicos para promover la investigación y el desarrollo y una economía basada en el conocimiento, pero aún no hay pruebas de que esta sea una forma eficiente de gastar el dinero.
En consecuencia, tal financiación no debería hacerse a expensas de la política regional y de cohesión, que es perceptible y ha demostrado ser beneficiosa, y que no enfrenta a los viejos países de la cohesión con los nuevos.
Esta Cámara debe dejar mañana perfectamente claro que esperamos que se llegue a un acuerdo entre los Gobiernos.
En esta Cámara están representadas diferentes opiniones, ya sea sobre agricultura, fondos estructurales o lo que fuere.
El ponente no nos ha complacido porque, como cabría esperar, el principal punto de partida de la delegación del Partido Laborista británico es la referencia implícita al cheque del Reino Unido.
Al parecer soy una voz solitaria en esta parte del debate, pero continuaré.
Me refiero al considerando N, con el que estoy en total desacuerdo, y también al apartado 8 y al quinto inciso del apartado 51.
En la Comisión Temporal siempre dejé claro que los recursos propios y las perspectivas financieras son dos cuestiones distintas, y nunca antes se había intentado vincularlas en los anteriores acuerdos interinstitucionales.
Supongo que, en teoría, todavía es posible que el Consejo acepte o incluso supere las cifras propuestas por el Parlamento.
Sin embargo, desde un principio, cuando los diputados a esta Cámara plantearon la vinculación de las perspectivas financieras con un nuevo sistema de recursos propios, dije «seamos realistas» en tres ocasiones por lo menos.
Sé que esto no gustará a los miembros de mi Grupo, pero tenemos que ser realistas y reconocer los límites de nuestras competencias.
En cuanto al futuro, les deseo mucha suerte cuando empiecen las negociaciones de conciliación. &#160;&#160; Gracias, señor Wynn.
Sirve de base común para el Parlamento y la Comisión y señala la distancia entre estas dos instituciones y el Consejo, que hoy en día es incapaz de ir más allá de los intereses nacionales y encontrar la respuesta que necesita Europa.
El proyecto europeo está actualmente en un punto crítico.
La única respuesta a esta crisis debe ser la buena noticia de que Europa es capaz de mirar al futuro con esperanza, y que Europa misma puede ser la fuente de esa esperanza.
Este es un punto importante, y creo que es igualmente importante para las perspectivas financieras ser una fuerza motriz que impulsa la integración europea, en vez de un factor que abre la brecha entre los viejos y los nuevos Estados miembros, o entre Europa Oriental y Occidental.
Los países que han vuelto a Europa son particularmente vulnerables, y eso tienen que entenderlo los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quiero dar las gracias al señor Böge por su excelente labor en la comisión.
Aunque ya hemos oído elogios desde muchos lados por el carácter equilibrado del trabajo que ha realizado, nosotros –yo incluida– consideramos que el problema es precisamente que no haya insitido suficientemente en algunos aspectos.
Seamos todos nosotros valientes a la hora de llevar este mensaje a los ciudadanos, no solo a sus mentes, sino también a sus corazones. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe del señor Böge, que define la posición del Parlamento sobre la dotación financiera comunitaria para el periodo 2007-2013, es de hecho menos favorable que la propuesta de la Comisión Europea, que ya de por sí es insuficiente en términos de recursos financieros, y no se ajusta a las necesidades reales de la Unión ampliada.
Ambas propuestas significan en lo esencial un sometimiento a la estrategia seguida por los países más ricos, como Alemania, que intenta reducir al máximo el presupuesto comunitario.
Estas propuestas incluyen la compensación total para las regiones que, como el Algarve, se ven afectadas por el llamado efecto estadístico; un programa específico para Portugal y Grecia, destinado a la modernización de sus economías a la luz del impacto de la ampliación; el fin del condicionamiento del fondo de cohesión al Pacto de Estabilidad y Crecimiento; el rechazo de la renacionalización de los costes de cofinanciación de la Política Agrícola Común; la promoción de un modelo más justo de distribución de la ayuda agraria; la garantía de una dotación financiera durante siete años, y la creación de un programa comunitario para el sector textil, especialmente para las regiones más desfavorecidas que dependen de ese sector.
En aquel momento asumimos las humillantes condiciones de adhesión, en que a nuestro muy eficiente sector agrario solo se concedió la cuarta parte de los subsidios en comparación con nuestros competidores de los viejos Estados miembros de la UE, así como unas condiciones contradictorias con los principios fundacionales de la Unión: normas de protección que impedían la libre contratación de nuestros ciudadanos en muchos de los antiguos Estados miembros.
También nos encontramos con que hay servicios que no se pueden prestar directamente en los antiguos Estados miembros, y hace poco hemos descubierto las dificultades que tendrán las empresas que, lógicamente, desean trasladarse –todavía dentro de la UE– a nuestro país con su mano de obra altamente cualificada e industriosa, que trabaja 40 horas a la semana en vez de 35 y que no reclama salarios exorbitantes.
Queremos creer, al menos, en las promesas fundamentales que llevaron a nuestros ciudadanos a decir que «sí» en el referendo de adhesión.
Las promesas versaban sobre recursos financieros que, nos dijeron, proporcionarían fondos para el desarrollo de la República Checa como lo habían hecho anteriormente con Portugal, Irlanda y otros países.
La Política Agrícola Común, por ejemplo, absorbe inútilmente más del 40&#160;% del presupuesto, pero se sabe que es un elemento políticamente intocable que el Parlamento, cosa absurda, no puede ni siquiera debatir.
Se realmente queremos elaborar un presupuesto sostenible que no nos lleve a una nueva desilusión... &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como europeísta convencida, pero asimismo como diputada italiana que está aquí también para representar y defender los intereses de su nación, considero inaceptable la denominada propuesta Juncker, que fija en un mísero 1,05&#160;% del PIB la contribución de los Estados miembros al presupuesto europeo.
Hay demasiados recortes y demasiadas contradicciones.
Lo encuentro realmente magnífico y no creo que nadie hubiera podido hacerlo mejor y redactar un informe tan excelente e imparcial.
Mañana, el Parlamento debe enviar un mensaje claro y positivo a los ciudadanos de Europa.
Necesitamos que una mayoría lo más amplia posible respalde este informe.
Si el Parlamento se mantiene unido en este asunto, también estaremos enviando un claro mensaje al Consejo.
La política agrícola ha llegado inevitablemente al estadio en que los subsidios a los 15 antiguos Estados miembros se reducirán con las futuras ampliaciones.
Queremos asegurar que la ampliación culmine con éxito, sentar las bases de un rápido crecimiento y creación de empleo y alcanzar las nuevas metas fijadas en los debates mantenidos durante la redacción de la Constitución Europea.
Las perspectivas financieras deben responder a estas expectativas.
La primera, sostenida por la Comisión, aboga por un ambicioso pero equilibrado incremento del gasto, que seguiría el ritmo del crecimiento de las expectativas.
La segunda, respaldada por un grupo de Estados miembros, consiste en recortes presupuestarios en porcentaje del PIB.
Si se me permite, quisiera aprovechar esta ocasión para dar las gracias al señor Böge por el esfuerzo dedicado a la redacción de este informe.
Señorías, el fracaso de los referendos en Francia y los Países Bajos significa que ahora Europa precisa la clara confirmación de que la integración es y seguirá siendo nuestro futuro común.
El motivo por el que insto a llegar a un acuerdo es que la Unión Europa necesita urgentemente una visión clara del futuro y capacidad financiera para actuar.
Estoy a favor de cofinanciar los gastos agrícolas por las razones citadas en el informe.
Debemos tener las mismas reglas en toda Europa, pero las propuestas del señor Böge son aceptables.
Por último, hay un comentario más que deseo hacer sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
Soy de la opinión de que esos gastos deberían entrar también plenamente dentro de la competencia del Parlamento.
Al presentar este informe, ha puntualizado que el presupuesto deja crónicamente subfinanciadas ciertos ámbitos de la política y la economía.
Por este motivo, el informe propone la introducción de la cofinanciación en el primer pilar.
Aunque nuestro Grupo desea apoyar esta cofinanciación, lo que pretende conseguir es mejorar la financiación de cuestiones cubiertas por el segundo pilar.
En el segundo pilar, el desarrollo rural debe financiarse equitativamente, es decir, con un 75&#160;% por la Unión Europea, y hay que garantizar el adecuado desarrollo económico de las zonas rurales.
Lejos de ser un acto de caridad financiera, la salud general de nuestro desarrollo económico depende de no dejar en la estacada a las zonas rurales. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, en un momento en que los ciudadanos levantan la voz a favor de una Europa más social y más democrática, por desgracia el Consejo y la Presidencia luxemburguesa van marcha atrás, con seis países apuntando con la pistola a la cabeza de los demás.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica rechaza la filosofía de un acuerdo «a toda costa» que impregna también el informe Böge, porque sus resultados son menos Europa y más desigualdades, y sus víctimas son los países más débiles y los grupos sociales más desfavorecidos.
La Izquierda Unitaria Europea considera que la propuesta de la Comisión es un punto de partida totalmente insuficiente para financiar los objetivos de cohesión y la agenda social después de la ampliación.
Este informe reconoce asimismo con razón que es necesario dar prioridad a la educación y la formación en la propuesta de financiación, y creo que la asignación de recursos al desarrollo del capital humano resulta crucial para la inversión a largo plazo en el futuro de la Unión.
No nos hagamos ilusiones, con el tiempo la cofinanciación de la PAC conducirá inevitablemente a su renacionalización. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, en la práctica la postura del Parlamento sobre el presupuesto de la UE no da muestras de solidaridad con la Comisión, lo cual es una gran vergüenza.
Pasamos mucho tiempo en esta Cámara hablando de una UE fuerte que pueda competir con los Estados Unidos y Asia, pero una UE fuerte con un presupuesto pequeño es inconcebible, por no decir que es absurdo.
Si los miembros más ricos de la UE insisten en imponer su opinión a todos los demás, el resultado final será que la visión de una Europa común basada en la solidaridad quedará hecha añicos.
Es preferible concertar las perspectivas financieras para un periodo de siete años, tal como se ha hecho hasta hoy, que de cinco años. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ¿de qué estamos debatiendo cuando hablamos de la próxima dotación financiera?
Nuestro ponente merece un alto grado de reconocimiento por haber entrado en los detalles, examinando las tareas –incluidas las relacionadas con el presupuesto– con que tendremos que lidiar en la UE en el siglo XXI, lo ámbitos que requieren más recursos –en la política exterior y de seguridad– y los casos en que las propuestas de la Comisión son excesivas y nosotros podemos practicar recortes.
Una Unión Europea que se defina a sí misma solamente en términos de redistribución de tanto dinero como sea posible no es la Unión Europea que yo deseo ver; hay otros cometidos que tenemos que desempeñar juntos.
Si exigimos a los Estados miembros que consoliden sus presupuestos para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no podemos ir repartiendo al mismo tiempo dádivas a lo largo y ancho de Europa.
Si se afirma –como hace la señora Trüpel, del Grupo de los Verdes– que 70 céntimos para la cultura no pueden ser demasiados si se comparan con los gastos para los Objetivos del Milenio y todos los demás objetivos, al final los pagos acaban ascendiendo al 1,19&#160;%.
Lo pone aquí, en el informe.
Por eso debe ser aceptable preguntar a escala europea si la carga de estos impuestos está repartida equitativamente.
Todos nosotros tenemos que ir y decir a los ciudadanos de Europa, en todos nuestros países, que estamos dispuestos a movilizar los fondos necesarios.
Queremos garantizar juntos que Europa cambie a mejor. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe del señor Böge que tenemos ante nosotros se refiere a la futura financiación de la UE.
Al mismo tiempo, quiero dar las gracias a todos los miembros de la comisión por su cooperación constructiva.
Se pretende incrementar así la financiación de la política estructural y los fondos de desarrollo rural, para garantizar que el desarrollo sea equilibrado.
Se comprenden y aceptan las necesidades de los nuevos Estados miembros, pero el informe apunta con razón que la nueva política de cohesión no deben pagarla las regiones más frágiles de los antiguos Estados miembros.
Para mejorar los niveles de empleo e impulsar el crecimiento económico, el objetivo dentro de las dotaciones financieras consiste en invertir especialmente en investigación y desarrollo y en educación y formación.
Quisiera exhortar a los Estados miembros a que no pierdan más tiempo y adopten las nuevas perspectivas financieras y el acuerdo interinstitucional propuesto por el Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a centrarme en la política regional, tema que me preocupa en particular.
El instrumento de solidaridad de la Unión Europea es la cohesión económica y social.
Como sabemos, el Consejo propone actualmente tan solo el 0,37&#160;% como base de negociación.
Una vez más quiero destacar que no respaldo la propuesta de nuestro Grupo, igual que no creo que necesitemos imponer un límite de cinco años, lo que, en términos de política regional, es inaceptable en la difícil situación actual. &#160;&#160; – La Unión Europea no dispone de los mecanismos ideales para generar ni para asignar recursos.
A pesar de los grandes esfuerzos realizados, que aprecio, la Comisión Temporal, en estas circunstancias, no podría haber logrado más de lo que ha hecho, señor Böge, y es posible que el Parlamento vote a favor de este compromiso.
Aunque el Parlamento considera que los recursos deberían fijarse en el 1,08 % del producto nacional bruto, el Consejo opina, en cambio, que la cifra debe estar entre el 1,03 % y el 1,05 % del producto interior bruto.
Esto demuestra que en el futuro el problema no serán tanto los índices como los mecanismos de distribución de recursos, y aún nos esperan muchos escollos en el camino hacia el acuerdo final en torno a las perspectivas financieras. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, dejaré de lado los pensamientos que había reunido para hoy y abordaré una serie de intervenciones para explorar su significado.
Nuestra propuesta es un compromiso.
Apelo a los Jefes de Estado o de Gobierno, así como a sus Ministros de Economía, a que lo lean detenidamente por sí mismos y comprueben si es un instrumento útil de mediación para lograr un acuerdo en el Consejo sin debilitar la Unión Europea.
Me dirijo a los miembros del Consejo cuando digo que la propuesta que ya han puesto sobre la mesa asciende a un 40&#160;% menos para la competitividad de la UE, un 10&#160;% menos para la cohesión y el crecimiento y el empleo, un 6&#160;% menos para el desarrollo rural y la agricultura, un 50&#160;% menos para políticas internas y un 40&#160;% menos para el papel de la Unión Europea como socio mundial.
Así podrán ustedes llegar a un acuerdo en el Consejo, pero no contarán con nuestro consentimiento, y mucho menos por el segundo motivo: porque están haciendo recortes por todos los lados.
Su propuesta prevé 871&#160;000 millones.
Si la cifra baja de los 931&#160;000 millones, no habrá acuerdo. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo reconocer la tenacidad del señor Böge para llevar a cabo este ejercicio tan difícil de equilibrista o de ingeniero financiero en la primera ocasión en que, en la historia de las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo ha limitado voluntariamente sus ambiciones directas por debajo de la propuesta, ya de mínimos, de la Comisión.
Con todo, no me tranquiliza que el Parlamento se instale en una tendencia minimalista que ya se inició en la pasada Agenda 2000 y que no ha contribuido a dar más confianza a los ciudadanos europeos.
Lamentamos la presión que ha supuesto la propuesta inicial de seis Estados miembros, alguno de los cuales tenía razones más que comprensibles de coyuntura, pero otros son reos de no explicar suficientemente el valor añadido de cada euro gastado y el fuerte retorno económico y comercial que obtienen del desarrollo de la Unión.
Lamentamos que el 1&#160;% haya sustituido las ideas por porcentajes, pero también ha relanzado, por otra parte, el debate sobre la urgencia de revisar a fondo el sistema de recursos propios.
El Parlamento Europeo ya lo defendió en la Agenda 2000 y ahora no entendemos que, aplicándolo la Presidencia en ejercicio del Consejo, no lo aplique el Parlamento.
Le rogamos también al ponente que acepte la enmienda 1 que combate la discriminación que supondría aplicar la política de competitividad y excelencia de manera excluyente. &#160;&#160; – El informe presentado al Parlamento por el señor Böge es un excelente ejemplo de la labor común de una [Unión Europea] ampliada de 25 Estados miembros.
Ha sido muy complicado encontrar una decisión sobre los fondos comunitarios que fuera aceptable y comprensible para todos; sin embargo, esta decisión acertada demuestra que la Unión Europea ampliada es viable y tiene una visión a largo plazo del desarrollo económico.
Debemos entender que es necesario desarrollar una visión común europea antes de comenzar ningún plan financiero, y esta visión común se echa en falta tanto por parte de los ciudadanos como por la de los representantes de la sociedad.
Esto es lo que echo de menos en el trabajo de la Comisión Europea, y lamento que la intervención de hoy del Presidente de la Comisión haya sido la queja ante el Parlamento de una persona muy cansada sobre los problemas de las negociaciones. &#160;&#160; –Señor Presidente, temo que este importantísimo debate sobre las perspectivas financieras provoque frustraciones, porque el Consejo nos propone más bien un presupuesto tacaño, que no está a la altura de las ambiciones de Europa.
Pasando a las perspectivas financieras, siguen siendo muy preocupantes y, en algunos aspectos, inaceptables.
Tras los acontecimientos de las últimas semanas, hay que responder a las expectativas de los ciudadanos y no dejar abierto un abismo entre las promesas políticas y la acción que debe permitir alcanzar los objetivos de competitividad, pleno empleo, investigación, formación y, sobre todo, solidaridad.
Permítanme manifestar mi preocupación con respecto al Consejo.
Los Estados miembros no deben ser tímidos en lo concerniente a Europa.
Ahora bien, ¿qué decir de las propuestas relativas a la Política Agrícola Común, la PAC, que va a convertirse en política agrícola nacional o PAN, un nombre muy apropiado, con el Consejo que cierra los ojos ante las necesidades de los agricultores cuando la renacionalización está en cierne y un símbolo político de Europa está condenado a desaparecer?
La misma preocupación se refiere a la política regional, que tanto necesitan nuestras regiones, y los grandes proyectos transeuropeos.
Vigilaremos también muy de cerca todo lo concerniente a la financiación de Natura 2000.
Para financiar nuestras prioridades habrá que revisar sin duda las normas de cálculo de los recursos de Europa y volver a poner sobre la mesa las ventajas concedidas en el siglo pasado, en particular el cheque británico.
El señor Barroso nos ha dicho que puede contar con el Parlamento Europeo.
Juntos quizás consigamos convencer al Consejo de que hay que hacer un esfuerzo para que el presupuesto de Europa no sea ese presupuesto tacaño que me temo. &#160;&#160; – Como diputado por uno de los nuevos Estados miembros que forma parte de la Comisión Temporal para la negociación de las perspectivas financieras de la Unión Europea ampliada, antes que nada quisiera recalcar lo que para nosotros significa que la postura del Parlamento Europeo en este asunto, tan crucial para que los nuevos Estados miembros puedan situarse a la altura de la Unión, ya no se formule sin nuestra participación, sino con nuestra cooperación concreta y sustancial.
Por este sentido de la responsabilidad hemos tratado de evitar presionar demasiado en asuntos que, siendo realistas, no se pueden abordar, dada la actual situación de la Unión, a pesar de su gran importancia para nuestro avance y, por ende, para el progreso de la Unión Europea en su conjunto.
En su lugar nos hemos centrado en ciertos detalles, a veces de naturaleza técnica, que son sumamente importantes para nuestro avance desde un punto de vista práctico, y también por su significado teórico y político.
Sin embargo, en los próximos años la cuantía del cheque británico aumentará considerablemente, y los Estados miembros más pobres tendrán que contribuir a él.
La PAC discrimina a los agricultores de los países en vías de desarrollo y penaliza a nuestros propios consumidores.
Nuestra Unión necesita más solidaridad y por tanto más recursos propios, para acabar con la contabilidad mezquina de los saldos netos y los cheques.
Una de ellas, que se menciona a menudo, son los complementos nacionales, que, dicho sea de paso, ya han sido probados con nosotros, los nuevos Estados miembros.
Hungría y todos los países de la cohesión están interesados en que el 0,41&#160;% de los ingresos de la UE se canalicen hacia el apoyo a la convergencia.
Con ello seremos capaces de desarrollar la investigación y una sociedad basada en el conocimiento y de fomentar la construcción de la red de carreteras y la creación de empleo.
La cuestión por el momento no es tanto alcanzar un acuerdo sobre cifras concretas con el Consejo, sino si habrá siquiera una posición del Consejo; dicho de otra manera: ¿se pondrá el Consejo Europeo de acuerdo consigo mismo?
Llegar a una postura común acorde con los intereses de la nueva Europa de 450 millones de habitantes será una buena noticia para todos los Estados miembros.
Señorías, apoyemos el informe Böge, permitamos que quede al menos algo de suelo firme en esta situación en que el colapso parece inminente, y que los ciudadanos de Europa vean qué institución representa sus intereses reales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señores miembros del Consejo y de la Comisión, Señorías, el resultado del referendo ha tenido una repercusión tan fuerte en el debate político y en la psicología de los ciudadanos que algún comentarista se ha visto impulsado a preguntarse incluso si, tras la realización de la gran misión de pacificación desempeñada por Europa, todavía son necesarias las instituciones europeas.
Sin embargo, para que Europa sea útil, cohesionada y competitiva, y por tanto, percibida como necesaria por los ciudadanos, debe desarrollar sus políticas y estar dotada de los recursos para hacerlo.
Este es el sentido de todo lo que el ponente de este Parlamento, el señor Böge, ha sabido trasladar a un texto que considero satisfactorio y realista, pero sin ser derrotista.
A nosotros, Señorías, pido que defendamos con un voto amplio y unido el derecho y el deber de la Unión de existir y llevar a cabo su misión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores miembros del Consejo, Señorías, deseo subrayar, ante todo, que uno de los méritos de fondo del trabajo del ponente, el señor Böge, es contemplar el proceso de integración europea como una dinámica política en evolución, con metas y ambiciones de alto nivel.
Por ello, quisiera conceder al señor Böge el mérito de haber conducido, con gran sabiduría y equilibrio, un trabajo delicado, que ha requerido un análisis complejo y se ha traducido en eficaces propuestas políticas.
La resolución nos indica las prioridades por las que pasa el relanzamiento de Europa: el carácter intocable de la política de cohesión; la importancia de promover la competitividad y el desarrollo de la Unión; la exigencia de una política común cada vez más eficaz en el ámbito de la justicia y de los asuntos interiores; la necesidad de impulsar las relaciones exteriores y las dinámicas de integración del mercado único, como también el desarrollo del concepto de flexibilidad para dar agilidad y eficacia a la dotación financiera europea.
No obstante, no podemos ocultar que la posición del Parlamento Europeo, en el modo en que está definida en el informe del señor Böge, diverge sensiblemente del documento de trabajo presentado por la Presidencia luxemburguesa el pasado 2 de junio.
Tememos que el Consejo Europeo pueda aprobar un compromiso de contenidos políticos y financieros muy decepcionantes.
En la conciencia de que nos encontraremos ante un compromiso fruto de una dura mediación, no faltará nunca nuestra disposición a encontrar soluciones equilibradas.
No obstante, debe quedar claro que no se podrá apelar a nuestro sentido de responsabilidad para asociar al Parlamento Europeo a un ejercicio que lleve a poner fin al proceso de integración. &#160;&#160; –Señor Presidente, la Unión acababa de celebrar el 60º aniversario de una paz compartida cuando dos países fundadores acaban de expresar sus dudas en las urnas.
Tenemos el deber de ganar esta etapa por razones de equidad entre nuestros países y nuestros conciudadanos.
La contribución recomendada por el ponente para la cohesión territorial y social es necesaria, aunque no suficiente: en efecto, falta una financiación más importante de las redes de transporte.
El segundo acontecimiento es el futuro: nuestro viejo continente industrial está en pleno cambio y debemos absorber las desigualdades territoriales, económicas y culturales.
Crear nuevos productos y nuevos servicios para conjugar competitividad y solidaridad solo es posible si se financian suficientemente la investigación y la innovación.
La política de cohesión ha sido un instrumento muy positivo y ha tenido un éxito notable fomentando ese sentido de pertenencia.
En consecuencia, el debilitamiento de la política de cohesión ha provocado dificultades financieras o el aplazamiento de algunos proyectos.
La reducción de los recursos financieros para la política de cohesión supone un mazazo al espíritu europeo.
En cuanto a la política de cohesión, parece totalmente razonable discutir un apecto que, al estar fresco en nuestra mente, puede ayudar a formular una política de cohesión adaptada a la nueva realidad.
Por eso, mis últimas palabras están dirigidas al Consejo.
Acabaré felicitando al señor Böge por el excelente informe que ha presentado a esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, es una cuestión de credibilidad política de la Unión Europea que después de la ampliación se garanticen recursos financieros para la aplicación de las políticas de desarrollo, de empleo, de convergencia regional y de cohesión social.
Esta necesidad parece ser tanto más urgente tras los recientes resultados en torno a la Constitución Europea en Francia y los Países Bajos.
Sinceramente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Böge, por su trabajo, pero creo que es decepcionante que proponga como posición del Parlamento Europeo el 1,07&#160;% de créditos de pago frente al 1,14&#160;% propuesto inicialmente por la Comisión Europea.
Esta dotación financiera limitada establece desde el principio un programa político europeo de bajas expectativas, que realmente no responde a las nuevas y principales exigencias de nuestro tiempo y de los pueblos de Europa.
Sin duda hay que apoyar a los nuevos países, pero al mismo tiempo las regiones de los antiguos países miembros que sufren las consecuencias de la ampliación debido al efecto estadístico deben recibir un apoyo básico.
Si queremos que la integración europea recupere ritmo y se gane la confianza de los ciudadanos, no puede encasillarse en percepciones administrativas y contables.
Por desgracia, la propuesta de la Presidencia luxemburguesa apunta en esa dirección restrictiva, en grave detrimento de las políticas de cohesión.
En el Consejo Europeo de la semana que viene, los Jefes de Estado y de Gobierno deberán estar a la altura de las circunstancias y tomar decisiones audaces sobre las políticas prioritarias de Europa y la necesidad de financiarlas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en un momento en que, a la vista de los referendos, Europa está realmente en crisis, creo que es esencial que las instituciones demuestren que la Unión Europea sigue funcionando, y que de verdad puede hacerlo.
Ese es el motivo por el que una decisión sobre el plan plurianual será una importante prueba de credibilidad, y de ahí lo mucho que significa que mañana nosotros seamos capaces de adoptar una postura, cosa que probablemente podremos hacer gracias al notable trabajo de nuestro ponente, para el cual hemos aportado los medios necesarios para poder realizar la ampliación y, al mismo tiempo –y esto se lo debemos también a las propuestas del ponente– para hacer posible la nueva política de la Unión.
Esperamos que, bajo la dirección de Luxemburgo y con la ayuda de la Comisión, el Consejo elabore una propuesta que constituya una base real de negociación con el Parlamento a fin de llegar a un acuerdo.
El Fondo Europeo de Desarrollo ha sido retirado del marco de las perspectivas financieras y se ha creado una reserva de 24&#160;000 millones de euros.
De este modo, el importe de los gastos propuestos por el Parlamento Europeo es aparentemente inferior –el 1,07&#160;% de la renta nacional bruta de la UE–, pero si se incluyen el Fondo Europeo de Desarrollo y la reserva, nos acercamos a la propuesta de la Comisión Europea.
En la propuesta del Parlamento Europeo, la principal reducción de gastos se refiere al subprograma 1.a, «Competitividad para el crecimiento y el empleo», y también al gasto administrativo de las instituciones comunitarias, canalizando recursos adicionales hacia las prioridades tradicionales del Parlamento Europeo.
El Parlamento ha reconocido que el importe de gastos asignado en la propuesta de la Comisión al subprograma 1.b, «Cohesión para el crecimiento y el empleo», está justificado.
El importe total de los recursos destinados a los fondos de la UE es el 0,41&#160;% de la renta nacional bruta de la Unión Europea.
La primera se refiere a la propuesta de la Comisión de establecer un límite máximo del 4&#160;% de la renta nacional bruta de cada Estado miembro para el importe de los recursos que puede recibir de los fondos de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo considera que ese límite máximo del 4&#160;% se basa en la experiencia del pasado y que ahora precisamos un enfoque flexible de los límites máximos.
En segundo lugar, el Parlamento Europeo considera que habría que diferenciar el grado de cofinanciación con fondos de la UE en función del nivel de desarrollo económico de cada Estado miembro.
Por otro lado, sin embargo, la política estructural de la UE debe estar dotada de suficientes recursos para que en el futuro sea posible ofrecer un apoyo adecuado a las regiones menos desarrolladas y a las que tienen problemas socioeconómicos particulares, incluidas las de los antiguos Estados miembros.
La asignación propuesta en los proyectos de reglamento de la Comisión sobre los Fondos de Cohesión para los distintos objetivos solo es aceptable si se produce un incremento del 1,14&#160;% de los recursos totales.
No puede haber recortes generales, es decir, sin modificar las asignaciones proporcionales, pues eso supondría la imposición unilateral de cargas sobre las regiones de convergencia de los antiguos Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría felicitar, como han hecho otros, al ponente, el señor Böge, por la labor que ha realizado.
Ha realizado un trabajo excelente en circunstancias sumamente difíciles.
Como señaló un orador, todos somos iguales, pero unos son más iguales que otros.
Pero la idea que figura en el quinto inciso del apartado 51 parece ser una buena idea para que los Parlamentos nacionales intervengan a fin de que nuestro sistema de recursos propios resulte más transparente.
Como ha señalado con gran claridad nuestro ponente, necesitamos un acuerdo que redunde en nuestro interés y en el de nuestro electorado, y eso es lo que esperamos que salga del Consejo dentro de unos días. &#160;&#160; Agradezco al ponente su esfuerzo y ardua labor y, en particular, su apoyo a mi enmienda sobre el programa de democratización, que ahora forma parte del último apartado del informe.
El ponente propone menos que la Comisión, pero más que lo que el Consejo nos ha propuesto esta misma tarde.
Los referéndums que se han celebrado estos días, y se ha recordado en muchas de las intervenciones, nos recuerdan la necesidad de centrarnos en las necesidades reales de los ciudadanos, y estos quieren que crezcamos más deprisa.
Nuestros ciudadanos nos han recordado también que creen en un modelo social donde primen tanto la cohesión como la eficiencia en el mercado.
Como apunte adicional y último, manifiesto mi rotunda oposición al inicio de cofinanciación de la política agrícola, porque eso sería romper también las normas de la cohesión social en las que se ha cimentado el modelo en que nosotros creemos. &#160;&#160; Señora Presidenta, lo que nos preocupa aquí es cuáles son las prioridades del gasto de la UE.
Al establecer las prioridades, también debemos poder distinguir entre las tareas comunes, y más importantes, de la UE y las tareas importantes de los Estados miembros.
No hemos llegado al punto de hacer esto en este trabajo sobre las perspectivas financieras.
Si queremos que Europa se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo, no tiene sentido que demos prioridad a las aportaciones de los Estados miembros ricos a expensas del desarrollo de una infraestructura común en nuestras regiones más débiles.
Tampoco es razonable por nuestra parte dar prioridad a los esfuerzos de comercialización en los países en desarrollo, en nombre de la agricultura europea, y a la vez reducir nuestras inversiones más importantes en la comunidad de investigación y conocimiento de Europa.
Si en sus negociaciones el Consejo y la Comisión no consiguen asegurar que podamos conseguir el objetivo de dedicar un 3% de la economía europea a ayudar al conocimiento y la investigación para que la investigación europea pueda asumir el liderato en la sociedad basada en el conocimiento de Europa, no habrán conseguido poner en práctica una de las prioridades más importantes que Europa necesita.
El ponente ha realizado un trabajo fantástico, dejando muy claras las prioridades.
En cuanto al cheque británico, creo que está justificado y estudiaré muy detenidamente la posición que adopte nuestro Primer Ministro, el señor Blair, en el Consejo Europeo de la semana que viene.
Lo único que pido, sin volver a terreno trillado, es que el tema del cheque británico no se convierta en objeto de una negociación por separado dentro de las negociaciones sobre el futuro de Europa tras los resultados de los referendos celebrados en Francia y en los Países Bajos esta semana.
La Presidencia está totalmente de acuerdo; ha hecho propuestas en este sentido.
Creo, en todo caso, que Europa necesita prioridades y que debe saber con más claridad a dónde quiere ir.
La Presidencia, o más bien Luxemburgo, habría podido firmar con las dos manos las propuestas de la Comisión.
Hay que buscar, pues, ese compromiso, hay que ver cómo y hasta dónde reducir las cifras propuestas sin privar al presupuesto comunitario de su efectividad, su influencia y su capacidad para orientar la política en el futuro.
Yo observo, sin embargo, que en todas las rúbricas hay un crecimiento real.
En algunas, ese crecimiento quizás sea insuficiente, pero en otras es bastante significativo y tiene en cuenta prioridades a las que ustedes, los diputados al Parlamento Europeo, consideran especialmente importantes.
La Presidencia propone más.
Estoy de acuerdo con la idea de que Europa debe encontrar un nuevo impulso.
Creo que estas declaraciones no se pueden tolerar en ningún caso, que no solo perjudican la eficacia de Europa, sino también todo nuestro proyecto.
Ahora bien, hay que encontrar el justo equilibrio en este enfoque solidario, y es lo que hemos intentado hacer; hay que distinguir entre regiones ricas, regiones pobres en países ricos y regiones pobres en países pobres, porque no es exactamente lo mismo.
Por ello, me parece importante encontrar el justo equilibrio para que todos puedan sentirse cómodos.
Quizás debamos definir mejor el valor añadido de las políticas europeas, trabajar aún más para mejorar la calidad del gasto comunitario, concentrar más nuestros gastos, garantizar una mayor coordinación entre el gasto comunitario, el gasto europeo y el gasto nacional.
Sabemos también que el presupuesto comunitario no puede, por sí solo, alcanzar los objetivos que nos hemos fijado.
Necesitamos coordinar mejor el gasto comunitario, el gasto nacional y las intervenciones, la financiación privada.
No puedo prometerles que la Presidencia llegará a un compromiso.
Será peor en el sentido en que no seremos capaces de definir programas.
Me ha impresionado la similitud de sus prioridades con las de la Comisión, en particular el relanzamiento del crecimiento económico, la creación de empleo, la solidaridad con los más pobres, los que más necesitan una verdadera solidaridad en nuestro planteamiento, y el respeto también de los compromisos contraídos, es decir, poner nuestros compromisos y nuestras finanzas en sintonía con nuestras prioridades políticas.
En este debate han demostrado ustedes la utilidad del presupuesto europeo; han demostrado que, muy a menudo, gastar a escala europea es una fuente de ahorro nacional y que ese gasto tiene un valor añadido.
Gastar a escala europea permite muy a menudo realizar proyectos que no se realizarían de otro modo.
Así pues, con respecto a estos dos puntos: las prioridades y la utilidad del instrumento presupuestario para Europa, para la ambición de Europa y para la solidaridad en Europa, existe una gran convergencia entre los puntos de vista de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Queremos un acuerdo ambicioso, una ambición para Europa, una Europa que no sea una Europa de saldo, y, al mismo tiempo, queremos una Europa solidaria.
Ha dicho que personalmente podría suscribir sin problemas la propuesta inicial de la Comisión.
Es cierto que en este recinto se expresan contradicciones, puntos de vista diferentes, pero creo que la votación de mañana va a expresar con todo la voluntad del Parlamento.
Como todos nosotros convenimos durante esta negociación, esta no se limita a los Estados miembros,&#160;aun cuando su papel sea decisivo, sino que se desarrolla entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Por consiguiente, lo que pedimos ahora a la Presidencia –felicitándola por su firmeza y diciéndole que queremos un compromiso y que estamos ahí para ayudarla a encontrar ese compromiso–&#160;es que encuentre un compromiso que se acerque más a lo que el Parlamento va a votar mañana, espero; que se acerque más también a la propuesta de la Comisión que a la de algunos Estados miembros, aunque reconocemos que tienen dificultades muy reales que no debemos subestimar.
Este es mi llamamiento.
Es también el llamamiento que lanzo a todos los diputados, para que se emprenda esta fase final –que espero que sea la definitiva–&#160;de las negociaciones con un espíritu de compromiso y para que el mensaje que salga del próximo Consejo Europeo sea de nuevo un mensaje positivo.
Hay un punto en el que estoy completamente de acuerdo con la Presidencia del Consejo, y es que no conseguiremos ningún progreso, ni en el Consejo ni en el Parlamento, mientras unos consideren que su papel es hablar a favor de unos intereses especiales, y otros se consideren responsables de dirigir los compromisos.
Por este motivo lo que necesita hacer esta cámara mañana es establecer una postura de negociación bastante definida y hacerlo por la mayoría más grande posible.
Aunque reconozco que el problema reside quizás en el propio Consejo más que en la Presidencia, el Consejo no debe hacerse la idea de que todo se resolverá cuando se llegue a un compromiso.
Es mucho más importante que primero definamos nuestra postura de negociación, que el Consejo pueda establecer su postura en relación a la nuestra, y que el Parlamento al final tenga que aceptar.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0246/2005).
Pero en ocasiones son las preferencias o conocimientos lingüísticos de los miembros de la Comisión los que reclaman el uso de una lengua determinada.
Todas estas prácticas se efectúan dentro del pleno respeto de la igualdad de las lenguas en su calidad de lenguas oficiales y de trabajo.
Por otra parte, si los trabajos de sus servicios trascienden las actividades internas e implican contactos con personas ajenas a la institución, la Comisión se ha comprometido a utilizar tantas lenguas oficiales como sea posible, teniendo en cuenta las limitaciones de los recursos de traducción de que dispone en el marco de las directrices que figuran en su Documento 638/6.
En segundo lugar, la Comisión fomenta activamente el plurilingüismo dentro de la Unión Europea, como señala su Comunicación titulada «Promover el aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística: Plan de acción 2004-2006».
El hecho es que nos parece insuficiente que solo haya tres lenguas oficiales de la Unión, entre otras cosas porque las lenguas habladas por el 9&#160;% al menos de la población europea son seis.
La situación de las lenguas oficiales desde el momento de la ampliación demuestra que la Unión funciona correctamente y que no ha sufrido un colapso.
En mi calidad de Comisario de Educación, tengo que decir que todos nuestros programas de movilidad, nuestras actividades en el ámbito de la educación, la cultura y la formación profesional fomentan activamente un componente lingüístico.
Estoy convencido que, con esas miras y esa filosofía o política positivas, vamos por el buen camino. &#160;&#160; Señora Presidenta, Comisario, me da la impresión de que lo más problemático de los anuncios de puestos de trabajo para la Comisión es que a menudo especifican una lengua materna.
El mes que viene presentaremos la comunicación sobre el nuevo indicador sobre competencias lingüísticas, que actualmente constituye una parte importante de la cuestión sobre competencias y reconocimiento de cualificaciones que tanto relieve está adquiriendo.
Hemos acordado con los Estados miembros promover el aprendizaje de lenguas desde la etapa más temprana posible.
En un contexto más amplio, la fórmula 1 + 2 ya no es un lujo, sino una necesidad para las nuevas generaciones y para todos los ciudadanos, que tienen que aprender no solo su lengua materna, sino también dos otras lenguas europeas, una de las cuales debería ser preferentemente la de un país vecino.
Esa es la política y la filosofía fundamental que sigue la Comisión, y si esta política se promueve como es debido en los Estados miembros, el plurilingüismo y las competencias lingüísticas aumentarán considerablemente en la Unión Europea del futuro.
Dicho esto, la Comisión espera que ambas partes puedan conseguir una solución viable, que sin duda contribuiría a un mayor aumento de la cooperación y a una consolidación de las relaciones entre la UE y la Alianza del Atlántico Norte. &#160;&#160; – Señor Presidente, doy las gracias al Comisario por su respuesta, que ha sido clara; el punto principal de mi pregunta era simplemente que la política exterior y de defensa común europea debe protegerse al máximo en el país bioestratégico de Chipre y la respuesta ha sido perfectamente clara. &#160;&#160; – Señora Presidenta, muy brevemente, la respuesta del Comisario sobre que esto no tiene nada que ver con la Comisión no es satisfactoria.
La Comisión Europea aprueba la financiación de la política exterior y de defensa común europea y participa en el trabajo de dar forma a la política exterior de la Unión Europea.
En el ámbito del segundo pilar, la Comisión Europea realmente no tiene un poder directo en relación con la política exterior y de seguridad común, pero apoya los esfuerzos de los Estados miembros no solo en la política conjunta sino también en una acción común definitiva respecto a las relaciones con otras organizaciones y en concreto respecto a las políticas de seguridad.
Por lo tanto, estoy convencido de que, en manos de los Estados miembros apoyados por la Unión en conjunto o, como puede ser el caso, por la Comisión, este tema puede llegar gradualmente a un fin satisfactorio.
No obstante, las pruebas han demostrado que hay problemas técnicos al introducir un chip en la etiqueta del visado.
El concurso que podrán convocar los Estados miembros para la unidad nacional del VIS se basará en gran medida en este documento de control de interfaz.
La Comisión confía en que los Estados miembros estén listos para conectar sus sistemas nacionales con la unidad central del VIS, como he dicho, antes de finales de 2006.
En cuanto a los puestos consulares, es preciso trazar un plan de despliegue en cooperación con los Estados miembros para todo el periodo de desarrollo del proyecto, que se pondrá en marcha a finales de 2006, y su desarrollo ulterior entre 2007 y 2013.
Por último, la Comisión considera que su propuesta de reforma del Reglamento nº 1683 del Consejo respeta todos los aspectos de la protección de datos.
Sin duda, las dos exigencias que tendremos que tomar en consideración son, en primer lugar, la fiabilidad de los criterios técnicos que ha adoptado el Parlamento australiano y, en segundo lugar, la interoperabilidad y, por tanto, la capacidad de hacer que esos datos funcionen efectivamente para un sistema que se debe extender a los 25 Estados miembros.
Como se indica en la Comunicación de la Comisión de 2001 sobre las ayudas estatales, no debe olvidarse por ello el papel de los operadores privados, pues contribuyen a garantizar el pluralismo, a enriquecer el debate político y cultural y a ampliar la elección de los programas.
No obstante, la Comisión debe velar por el respeto de las normas del Tratado, en particular las relativas a las ayudas estatales, tal como se interpretan en la Comunicación de 2001.
La financiación pública solo debe servir para la realización de las misiones de servicio público y no exceder de lo necesario en este sentido: es la norma de la proporcionalidad.
Por tanto, no corresponde a la Comisión fijar otras normas que limiten el margen de maniobra de los Estados miembros en este ámbito eminentemente cultural. &#160;&#160; – Gracias, señora Comisaria, por su respuesta.
En general no hay problemas y los Estados miembros obtienen luz verde con bastante rapidez.
En el sector televisivo, las productoras independientes, por lo común pequeñas y medianas empresas, reciben apoyo financiero para la producción de obras audiovisuales para la televisión.
Los programas Media reconocen la existencia precaria de las productoras independientes en un mercado europeo fragmentado, empresas cuyo medio de vida depende a menudo de un solo proyecto, y por eso muchos de los mecanismos se refieren a esas importantes actividades creativas.
Los mecanismos de financiación de la distribución televisiva han sido una de las acciones del programa Media Plus examinadas en la evaluación intermedia realizada el año pasado.
En ella se confirmó el papel fundamental que desempeñan las diversas acciones a favor de los productores independientes y medidas como los audiovisuales «eye-to-eye», y acciones de desarrollo como la búsqueda de nuevos talentos, proyectos individuales y la financiación pública.
Por último, tal como ha solicitado el Parlamento Europeo en el contexto de la prórroga de los programas de Media, próximamente se realizará la segunda evaluación intermedia, que será comunicada al Parlamento. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Comisaria, gracias por su respuesta que, lo admito, ha sido amplia y ha abarcado muchos temas.
Para que los productores independientes estén en posición de conservar sus derechos de producción y para que puedan asegurarse más fácilmente la salvaguarda de los derechos de propiedad intelectual, y por lo tanto consolidar la posibilidad de atraer inversiones de los inversores privados, ¿está de acuerdo en que la Comisión y el Consejo deberían tomar las medidas adecuadas?
Por esta razón, las condiciones de acceso a las subvenciones del programa MEDIA son muy claras: hay que ser productor independiente.
Tras siete años como máximo, todos los sistemas serán revisados para apoyar más aún a los productores independientes.
El servicio público de radio y televisión revisten una gran importancia en cuanto a las necesidades democráticas, sociales y culturales de la sociedad.
Gracias a las disposiciones mínimas de coordinación que contiene, este texto refuerza la competitividad de la industria audiovisual europea.
Como en la pregunta que ya he respondido, quiero recordar que es muy importante que los Estados miembros tengan la responsabilidad de definir el objeto de sus servicios públicos y determinar cómo deben ser remunerados para poder cumplir con su misión, pues este ámbito sigue regido por el principio de subsidiariedad conforme a la Comunicación de la Comisión de 2001 sobre las ayudas estatales y a las normas del Tratado, incluido el Protocolo de Ámsterdam.
Pero en esta comunicación también decimos –y es un elemento importante– que el servicio público puede englobar servicios que no son programas en el sentido tradicional del término: por ejemplo, servicios de información en línea, por supuesto en la medida en que tengan por objeto satisfacer las mismas necesidades democráticas, sociales y culturales que los programas como tales. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Comisaria Reding por su respuesta.
Sin embargo, realmente no sé si tranquilizarme o inquietarme.
Realmente quiero pedir a la Comisión que explique con más claridad que es justamente ahora cuando el servicio público es en realidad totalmente capaz de dar forma a sus propias actividades sin que se considere que esto restringe el mercado interior.
Existe una gran inquietud porque nuestros ciudadanos están muy a favor del servicio público.
Por consiguiente, son los Estados los que definen: en primer lugar, el objeto y las obligaciones de sus servicios públicos y, en segundo lugar, el modo en que se remuneran esas obligaciones a través de cánones o de publicidad.
La Comisión no hace sino controlar que lo que han decidido los Estados miembros se realice en la práctica.
El pacto pretende mejorar la educación, la formación, la movilidad, la integración profesional y social de los jóvenes europeos, a la vez que facilita la compaginación de la vida familiar y la laboral.
La Comisión ha respondido al pacto sin demora.
La comunicación señala medidas en el plano comunitario para apoyar el pacto: la aplicación de la Estrategia de Integración Social para mejorar la situación de los jóvenes vulnerables; el apoyo del Fondo Social Europeo a proyectos destinados a los jóvenes en asuntos de empleo, formación e integración social; el desarrollo de un instrumento específico para el reconocimiento del trabajo juvenil con vistas a introducir un «carné joven» en el Europass el año que viene; y propuestas para un marco de cualificaciones europeas, quizá también el año próximo.
La comunicación invita a los Estados miembros a consultar a los jóvenes sobre el desarrollo de las medidas del pacto y su seguimiento.
Anuncia la consulta que llevará a cabo la Comisión acerca de la política juvenil, que culminará con los Estados Generales de la Juventud a finales de diciembre de 2005, para involucrar a los diputados al Parlamento Europeo y al Parlamento mismo, así como a los jóvenes, a los Comisarios y a otros responsables políticos. &#160;&#160; – Doy las gracias al Comisario por su respuesta, que ha sido completa y muy infomativa.
Ese día celebramos la primera rueda de prensa virtual con jóvenes en Bruselas, y también en todos los Estados miembros.
Estuvo bien organizada y fue también positivo para mejorar la comunicación y para implicar a los jóvenes cuando propongamos futuras políticas de la UE.
Par mí lo más importante, sin embargo, es la parte no cuantificable económicamente, lo que significa un concepto más coherente, más sostenido de la juventud en el marco de la Estrategia de Lisboa y de las directrices integradas en todos los diferentes ámbitos, respaldadas también con recursos financieros.
Este es el objetivo que persigue el programa marco «Cultura 2000» en apoyo a la cooperación cultural en Europa.
Desarrollado para alentar la cooperación artística y cultural en Europa y para impulsar la creación de un espacio cultural común, el programa Cultura 2000 respalda proyectos producidos y financiados conjuntamente por no menos de tres operadores de al menos tres países participantes en el programa.
Sin embargo, este no es un programa específicamente destinado al desarrollo de la cooperación cultural transfronteriza.
En segundo lugar, aunque el programa no establezca medidas concretas para la conservación del patrimonio cultural común de las regiones fronterizas, contribuye no obstante a difundir la experiencia técnica y a promover buenas prácticas en el campo de la conservación y preservación de este patrimonio.
Además, la Unión Europea también apoya activamente la conservación del patrimonio cultural europeo a través de los Fondos Estructurales y del Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico.
En tercer lugar, en los programas Interreg IIIA, incluidos los mencionados por el señor Posselt, la cultura se promueve sobre todo respaldando redes para la creación o intensificación de contactos culturales transfronterizos.
Entre las medidas de fomento del espíritu empresarial, muchos programas también abarcan la promoción del turismo cultural.
De acuerdo con la orientación que figura en la Comunicación de la Comisión de 28 de abril de 2000, también puede promoverse la renovación y el desarrollo de los centros históricos urbanos mediante una estrategia transfronteriza conjunta.
Esta estrategia, por supuesto, no incluye la vivienda. &#160;&#160; Señor Presidente, hay dos cosas que me gustaría comentar, y una de ellas es la referencia a los centros históricos de las ciudades.
Ha sido muy interesante, y también quiero dar las gracias al Comisario por su excelente respuesta.
Un recinto posible para ello podría ser la capital de su propio país, Comisario, la única ciudad capital que está situada en una frontera.
Gracias por la idea y por todo lo que están haciendo por la promoción de la cooperación transfronteriza y el sentimiento de unidad. &#160;&#160; Las preguntas de la 39 a la 44 se responderán por escrito.
Durante un debate celebrado el 25 de enero de 2005, el profesor Sir Llewellyn-Smith, Presidente del Comité consultivo para el programa de fusión, dio a entender que un programa altamente subvencionado de fusión nuclear permitiría generar energía eléctrica con fines comerciales de aquí a cuarenta años.
El Séptimo Programa Marco prevé unos presupuestos más importantes para la energía nuclear (fisión y fusión) que para las energías renovables.
Ha asumido el protagonismo en la aplicación del convenio de Kyoto y también impulsa el debate mundial sobre el periodo posterior a 2012.
No obstante, hay que señalar que la UE no puede resolver por sí sola los problemas mundiales de la energía y el clima, hecho que se reconoce en las conclusiones del Consejo de los días 22 y 23 de marzo, mencionadas por su Señoría y que establecen los objetivos para todos los países desarrollados y no solo la UE.
El objetivo de reducir las emisiones de efecto invernadero debe situarse en el contexto de la creciente demanda de energía en el mundo, que se prevé que aumentará un 60&#160;% hasta 2030, y de la creciente inquietud ante la dependencia energética respecto de regiones geopolíticamente inestables del planeta.
No hay ninguna tecnología que por sí sola encierre la solución: necesitamos una cartera amplia de todas las tecnologías, que abarque todas las medidas con una perspectiva a relativamente corto plazo y otras a un plazo mucho más largo.
Para alcanzar el objetivo de un sistema energético más sostenible, la labor investigadora debe encontrar el equilibrio entre el aumento de la eficiencia, la asequibilidad, la aceptabilidad y la seguridad de las tecnologías y fuentes de energía existentes, y al mismo tiempo aspirar a un cambio de patrón a más largo plazo en la forma de generar y consumir energía en Europa.
En esta ecuación, las tecnologías nucleares seguirán desempeñando su papel junto con el creciente consumo de fuentes de energía renovables y otras tecnologías limpias, como las células de hidrógeno y de combustible y la captura y almacenamiento de CO2.
La fusión nuclear aporta actualmente el 16&#160;% del suministro energético en la UE y es, junto con las energías renovables, la gran fuente de electricidad que no emite carbono.
Además, los objetivos fundamentales del programa de investigación comunitario sobre la fusión se refieren al tratamiento seguro de los residuos nucleares, a la seguridad operativa de las instalaciones y a la protección contra la radiación, lo que abarca otros aspectos aparte del energético, como el sanitario.
La fusión nuclear es, en potencia, la que hará una importante contribución al logro de un suministro de energía sostenible y seguro para la UE dentro de unas pocas décadas.
Recordemos que en las conclusiones de marzo el Consejo Europeo también invitó a la Comisión a seguir adelante con el ITER, y a iniciar su construcción antes de acabar 2005.
Es una buena ilustración del potencial de crecimiento que se puede aprovechar si se combina el esfuerzo investigador de la Comunidad con medidas políticas, como tarifas de alimentación a la red y certificados verdes.
Por eso, la Comisión seguirá prestando un apoyo sustancial a la inversión en investigación y desarrollo de los sistemas basados en energías renovables.
Aunque creo que la Unión Europea ha optado durante demasiado tiempo unilateralmente por la energía nuclear y, sobre todo, por la fisión nuclear, no estoy seguro de si he oído bien al Comisario cuando ha dicho que un 16&#160;% de nuestro suministro de electricidad se derivaría en el futuro de la fusión nuclear.
Asegurar la sostenibilidad y hacer todo lo posible por estar en paz con el medio ambiente deberían formar parte de nuestra filosofía.
Se han contestado muy pocas preguntas. &#160;&#160; En primer lugar, señor Mitchell, no le he dado la palabra; en segundo lugar, ya he dicho que estamos retrasados y, en tercer lugar, sugiero que pensemos un poco en nuestros colegas de las cabinas de interpretación, que ya han superado de lejos su horario habitual.
Este proyecto contribuyó decisivamente al desarrollo de nuevas herramientas de diagnóstico para identificar esos defectos genéticos poco tiempo después del nacimiento.
El logro de estos objetivos facilitará el desarrollo de terapias para aliviar las deficiencias auditivas.
También se han financiado otros proyectos a menor escala sobre estos trastornos y su rehabilitación.
En concreto se han fomentado técnicas de detección de deficiencias auditivas, sobre todo en neonatos y niños, en el marco de sucesivos proyectos Ahead coordinados por el profesor Grandori, de Milán, y basados en la técnica de emisiones otoacústicas.
Aunque aún no se han concretado los temas de investigación, la sordera y las deficiencias auditivas en niños podrían gozar de preferencia en este programa. &#160;&#160; – Ha sido una respuesta excelente y muy útil.
Como ha sido un informe complicado, quiero dar las gracias desde el principio a los ponentes alternativos y a otros colegas de esta Cámara por toda su ayuda en el logro de los objetivos de este informe.
Ha sido difícil, y quedan uno o dos aspectos por resolver antes de la votación de mañana.
Sabemos que la protección de las minorías formaba parte de los criterios de Copenhague para la ampliación de la Unión, pero también nos damos cuenta de que no ha habido una verdadera pauta con respecto a los derechos de las minorías en la Unión Europea ni en la política de la Comunidad.
Pero en la Unión Europea ampliada también tenemos que entender que se trata de minorías tradicionales: minorías lingüísticas y minorías nacionales.
Es importante entender la naturaleza variable de la Unión Europea.
Un reciente debate en esta Cámara sobre la comunidad romaní identificó esa minoría como probablemente la mayor de la Unión Europea, y se declaró que los problemas a los que se enfrenta merecían una rápida y profunda respuesta.
En primer lugar, la respuesta al Libro Verde y al artículo 13.
En mi informe encuentro que la aplicación y transposición de las directivas vigentes propuestas por la Comisión y aprobadas por este Parlamento, y el desarrollo legislativo en relación con la discriminación por motivos de discapacidad, edad, religión, orientación sexual, raza y origen étnico, han sido hasta ahora muy lentas.
Pero precisa de la voluntad política de los Estados miembros para aplicarla.
Tenemos que entender que hay muchos pueblos en la Unión Europea que quieren proteger su diversidad, pero que se sienten en minoría y, por lo tanto, vulnerables.
La promoción de los derechos fundamentales y la lucha contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades son una prioridad para la Comisión Europea.
Estas directivas expandieron la amplia gama de reglamentos de la Comunidad en el ámbito de la discriminación por cuestiones de género.
Aumentar la conciencia es una prioridad de la Comisión y, por lo tanto, proponemos que la Unión Europea designe el año 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Ese Año Europeo será una oportunidad importante para movilizar a todos los participantes y resaltar los beneficios de la diversidad europea para la economía y para la sociedad en conjunto.
Esa comunicación describe una estrategia marco para las actividades futuras en este ámbito.
Esta estrategia va más allá de la simple protección de los derechos de las personas, y explora la forma como la Unión Europea puede promover unas medidas positivas que fomenten la integración de los grupos sociales que se enfrentan con obstáculos estructurales considerables para su participación en la sociedad.
La Comisión también valorará el posible impacto y la viabilidad de nuevas medidas para complementar la normativa existente en la Unión Europea en la lucha contra la discriminación.
Este estudio tendrá en cuenta los beneficios relativos de las medidas legislativas y no legislativas y los costes y beneficios de las diversas políticas alternativas, así como la necesidad de procurar no abrir un debate sobre el marco jurídico existente, que podría debilitar el nivel actual de protección contra la discriminación.
La Unión Europea está intentando resolver estas cuestiones, por ejemplo, mediante su legislación contra la discriminación y el uso orientado de los recursos financieros de la Unión Europea.
Se necesita un esfuerzo conjunto de las organizaciones internacionales, los organismos nacionales de los Estados miembros y los representantes de los grupos de ciudadanos.
Como ha confirmado el Presidente, el señor Barroso, un grupo de Comisarios que trabajan en los derechos fundamentales, contra la discriminación y a favor de la igualdad de oportunidades considerarán esta cuestión en una reunión futura. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a mi amigo diputado el señor Moraes por su atrevido enfoque de la cuestión de la discriminación.
Como ponente de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría que hoy estuviéramos en posición de hablar sobre el desarrollo, la cooperación, la solidaridad, la tolerancia y una distribución racional y justa de la riqueza generada.
Pero, por desgracia, todo esto parece más un enfoque teórico de la realidad que, en cada una de sus expresiones, despliega de forma preocupante cada vez más formas de discriminación.
Es precisamente la liberalización económica la causa más básica de la exacerbación de las desigualdades económicas, la que promueve la actividad individual en detrimento de la colectividad social.
Necesitamos luchar por un Europa social que sitúe a los ciudadanos en primer plano, una Europa de participación que invierta en educación, pleno empleo, calidad de vida y la eliminacón de la pobreza.
Sin embargo, cuando se unen los dos aspectos surgen varios problemas, y por eso el informe ha acabado siendo bastante amplio; el tema es complejo y el informe examina un montón de nuevas conexiones.
En primer lugar habla de la protección de las minorías.
Dado que los derechos de las minorías son una parte integral de los derechos humanos y que estos últimos son uno de los valores fundamentales incuestionables de la región Europea, sin duda alguna el tema del orden del día es importante e inevitable.
Aunque los criterios de Copenhague establecían claramente las expectativas de la UE en relación con la protección de las minorías, hasta ahora no se ha obligado a los Estados miembros a adaptar en consecuencia su política sobre minorías.
En los nuevos Estados miembros, que adaptaron su política sobre minorías a la de Europa antes de la adhesión, existe el peligro de que un aumento del nacionalismo no solo detendría este proceso sino que además comportaría un aumento de los incidentes contra las minorías.
Los problemas específicos que surgieron durante la preparación del informe, problemas relacionados con la situación diversa de las diferentes minorías por una parte y la naturaleza universal de los derechos humanos por otra, fueron un claro indicio de que necesitamos una política como esta en la Unión.
En efecto, todo el mundo sabe que el derecho a hablar y escribir libremente, a elegir representantes y a vivir a su manera puede carecer de sentido para quienes no disponen, en su existencia cotidiana, de medios materiales para garantizar su dignidad.
El informe de mi colega, el señor Moraes, recuerda la importancia de los derechos fundamentales y, en particular, de la protección de las minorías en la Europa ampliada.
Por desgracia, comprobamos que el artículo 13, que encomienda a la Comunidad la tarea de luchar contra todas las discriminaciones, y la legislación europea en este terreno se aplican mal o solamente en parte por los Estados miembros.
Por tanto, es absolutamente necesario ante todo garantizar una transposición mejor, una aplicación mejor de la legislación europea en este ámbito.
Por otra parte, creemos que una lucha eficaz contra las discriminaciones va de la mano de una política europea común y coherente en materia de integración.
Por último, la pobreza y la exclusión social constituyen una forma de discriminación y la erradicación de la pobreza debe formar parte de la política de lucha contra las discriminaciones.
La Unión Europea deber respetar los derechos de las minorías, pero no podemos olvidar que, en último término, cada ciudadano es también una persona individual y, por tanto, titular de los mismos derechos; en segundo lugar, la Unión Europea debe respetar la identidad cultural de las minorías y, al mismo tiempo, tenemos que asegurar que eso no impida la plena integración y participación en la comunidad.
Con respecto al asunto de la lucha contra la discriminación, por desgracia después de tantos años sigue siendo necesario este debate.
Los derechos fundamentales son para todos los ciudadanos, no solo para algunos grupos.
Si nos tomamos en serio la Carta de los Derechos Fundamentales, que dice que no se debe discriminar por motivos de orientación sexual, entonces no podemos votar mañana a favor de la enmienda que pretende eliminar un apartado sobre la homofobia y los obstáculos a la libre circulación.
Este informe, tal como ha sido aprobado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, es un excelente texto que muestra una verdadera capacidad para desarrollar la Unión como un territorio en que los derechos fundamentales, incluidos los de las minorías, sean efectivamente protegidos.
No obstante, este informe ha sido respaldado por poco más de la mitad de los miembros de dicha comisión.
Imagino que justo en estos momentos todos los diputados han sido objeto de auténticas presiones por parte de ciudadanos de la Unión Europea, que nos pidenedían incluso que suprimamos algunos apartados del informe Moraes.
Algunos temas son tabú: por ejemplo, es noticia de hoy que hasta en Catania, una ciudad civilizada de Italia, se denegó el permiso de conducir a un ciudadano italiano por ser homosexual.
El hecho de que en el apartado 22 sugiera que en el ámbito de la educación, la discriminación sería por motivos de religión, ignora el significado de convicción religiosa para la identidad de la educación.
Finalmente, agradezco a la señora In ‘t Veld la enmienda 4.
La protección de los derechos fundamentales, que ha constituido un elemento central de la construcción europea, y la Carta de los Derechos Fundamentales, proclamada en Niza en 2000, subrayan la importancia y la necesidad de una política coherente de integración, encaminada a proteger a las minorías y a favorecer la integración de los ciudadanos de terceros países, sobre todo a la luz de la reciente ampliación.
No obstante, considero que la inclusión social de los inmigrantes, la protección de las minorías y la diversidad cultural –objetivos prioritarios de la Constitución Europea– no deben alcanzarse siempre y a cualquier precio.
Por desgracia, ha acabado el tiempo de que disponía, pero me hubiera gustado ampliar estos argumentos en esta Cámara, pues lo considero necesario. &#160;&#160; –Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Moraes por su excelente informe y, si los nacionalistas y los homófobos la toman con usted, señor Moraes, no tenga miedo, será una demostración de que ha elaborado un magnífico informe.
Hay que establecer normas jurídicas y políticas para la protección de las minorías nacionales y un sistema de seguimiento, como ha propuesto la señora Bauer en su opinión.
En segundo lugar, hay que distinguir las minorías nacionales tradicionales del informe del señor Moraes, de las minorías migrantes del Consejo de Europa.
He propuesto llamar a las minorías migrantes «nuevas minorías».
Los derechos fundamentales son indivisibles, pero las obligaciones del Estado son diferentes: en el caso de las minorías tradicionales, debe salvaguardar su identidad y su lengua; en el caso de las minorías migrantes, garantizar su integración en la sociedad.
En tercer lugar, hay que aclarar, en la Unión Europea, la relación entre no discriminación y discriminación positiva.
No se pueden garantizar los derechos de las minorías nacionales sin un trato preferencial o una discriminación positiva.
Señorías, les pido que apoyen plenamente este excelente informe. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, los nuevos Estados miembros han traído consigo nuevas minorías lingüísticas y nacionales a la UE, que se caracteriza cada vez más por la diversidad lingüística.
En la actualidad 46 millones de habitantes de la UE tienen lenguas maternas que no son la lengua principal de su país.
El hecho de que la cifra de diputados del Parlamento Europeo por país disminuya cuando la UE recibe nuevos Estados miembros es un problema.
Así, las minorías lingüísticas y nacionales son las primeras en desaparecer del Parlamento Europeo.
Cuatro minorías desaparecieron como resultado de la última ampliación, y el proceso seguirá si no se toman medidas.
Teniendo en cuenta la forma como se prevén ahora las ampliaciones, prácticamente todas las minorías desaparecerán del Parlamento.
El tema se podría resolver, por ejemplo, si la UE creara 30 escaños parlamentarios reservados para las minorías lingüísticas nacionales.
En la mayoría de los casos, se trata de grupos de población que tienen un estatus reconocido en su país y que no son ni anónimos ni invisibles.
Tenemos que luchar contra el los movimientos que vemos crecer, basados en el odio y la exclusión, cosa que, para muchos de nosotros, es absolutamente inaceptable dentro de la Unión Europea.
Espero que la Presidencia entrante declare esta cuestión prioritaria, para que al menos la legislación esté en vigor cuando celebremos el Año de la Igualdad de Oportunidades en 2007. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay una diferencia entre la retórica de la UE en materia de igualdad, integración y diversidad, y la realidad de la experiencia en todos los Estados miembros.
El informe detecta correctamente que este ámbito exige medidas inmediatas.
Felicito al señor Moraes y acojo con satisfacción la afirmación del informe de que el trato equitativo es un derecho fundamental y no un privilegio, que los derechos humanos son indivisibles y no pueden comprarse ni venderse.
El reto para todos nosotros es poner en marcha mecanismos y recursos que cumplan estos objetivos. &#160;&#160; Señorías, aunque reconozco la importancia de los objetivos del informe del señor Claude Moraes y aprecio la responsabilidad que el ponente asume a nivel personal al intentar buscar la verdad, a su vez debe decirse también que el proceso de elaborar el informe ha demostrado claramente una vez más que, al crear una política común para las minorías y contra la discriminación en Europa, es absolutamente vital y esencial tener en cuenta la situación especial, única, histórica y política de cada país; por lo tanto, debe respetarse la importancia de que un país preserve su identidad y su jurisdicción para resolver temas relacionados con las minorías y la discriminación contra ellas.
Es absurdo, porque la actitud hacia las minorías en Letonia no es menos flexible que la actitud de otros países.
Señorías, teniendo en cuenta estos abiertamente repetidos ataques, injustificados e ininterrumpidos, contra esos dos Estados que son los que más han sufrido el régimen totalitario soviético, les pido que entiendan y reconozcan, por fin, que en casos diferentes debe buscarse una solución a los problemas que no sea normalizadora sino que hay que crear una política para las minorías que se adapte a las circunstancias de cada Estado concreto.
El resultado es una reducción de la objetividad y la calidad del informe.
Letonia ha sido muy justa, y la asamblea legislativa, por su parte, ha otorgado determinados derechos especiales a las personas que se instalaron durante el período de ocupación, el derecho a naturalizarse en cualquier momento.
No solo la cantidad de ciudadanos sino también su lealtad, su respeto por el país, su idioma y sus valores deben ser criterios para obtener la ciudadanía y consolidar la sociedad.
Desde este punto de vista, la Unión Europea necesita ser un juez estricto y controlar la conducta de todos los países candidatos, y debe hacerlo sin delicadezas selectivas y cálculos que a menudo vienen dictados por intereses y conveniencias políticas a corto plazo.
La cuestión de las minorías no debe utilizarse para promover intereses nacionales o perjudicar a otros países.
El informe Moraes se esfuerza por dar una definición de minoría étnica refiriéndose a la definición del Consejo de Europa.
Pero creo que lo que hay que añadir a este informe, sobre todo en el apartado 7 sobre la definición, es una referencia clara a los tratados internacionales que regulan las cuestiones de las minorías religiosas y étnicas.
Un tratado internacional es una base sólida con la que se pueden proteger los derechos de las minorías y un marco seguro para derrocar aquellas políticas que las explotan con otros fines.
Con este comentario, quiero felicitar al señor Moraes por el excelente informe que nos ha presentado y creo que mañana deberíamos votar a su favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que la forma en que tratamos a nuestras minorías refleja la fortaleza de nuestra democracia.
Tiene que ponerse en marcha porque es esencial para el progreso humano en nuestros Estados miembros, y me atrevería a decir que para la supervivencia de la Unión Europea.
Sin embargo, este informe no pretende censurar; intenta abordar estos problemas con un espíritu solidario y pedir ayuda para que todos los Estados acaten los valores europeos.
Insto a todos los diputados y Grupos políticos de este Parlamento a que lo apoyen.
Me gustaría terminar diciendo que estoy convencido de que la nueva estrategia adoptada por la Comisión constituirá un marco adecuado para las futuras medidas contra la discriminación.
Es obvio que lo que necesitamos es una combinación de todos los instrumentos disponibles, incluida la legislación, y que es absolutamente necesario centrarse en concreto en aquellos grupos que por desgracia todavía no han tenido la oportunidad de participar plenamente en la sociedad y la economía.
Gracias. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Son resultado también de las desigualdades que atraviesan el planeta, resultado de la pobreza, plaga que sufren demasiadas regiones del mundo.
En el contexto de las elecciones nacionales de algunos Estados miembros, la inmigración es un tema recurrente en las campañas electorales.
Algunos países deciden cerrar sus fronteras y adoptar medidas contundentes, mientras que otros regularizan la situación de miles de inmigrantes ilegales.
La Unión Europea se encuentra dividida ante la cuestión de la inmigración.
En consecuencia, cada medida nacional tiene repercusiones directas significativas sobre los demás Estados miembros.
La solución a muchos problemas que se les plantean debe ser, a la vez, europea y nacional.
He querido también adoptar un enfoque equilibrado: los Estados miembros no deben basar sus políticas enteramente en cuestiones de seguridad o enteramente en un espíritu de liberalismo.
Por último, he querido adoptar un enfoque global, en aras de una mayor coherencia y eficacia.
En primer lugar, la necesidad de una política activa de codesarrollo para atajar las causas profundas de la inmigración.
En segundo lugar, la lucha contra la inmigración ilegal mediante controles reforzados en las fronteras exteriores, el desmantelamiento de las redes de traficantes de seres humanos y sanciones más severas, muy severas, contra las empresas que empleen trabajadores clandestinos.
Por último, la política de integración de los emigrantes: las políticas de admisión e integración son indisociables.
Los Estados miembros deben implantar políticas más voluntaristas.
Por su parte, los emigrantes deben comprender y respetar los valores fundamentales del país de acogida: el aprendizaje de la lengua, los cursos de educación cívica y una mejor integración en el mercado de trabajo son, entre otros, los elementos más importantes.
Acoger a todo el mundo o erigir en objetivo el mito de la inmigración cero no son posiciones realistas ni realmente responsables.
La inmigración es un tema demasiado delicado, demasiado dramático a menudo, para seguir siendo objeto de luchas políticas.
Al abordarlo, debe prevalecer una visión: ¿dónde están las personas en todo esto?
Señorías, el Parlamento debe emitir una señal enérgica y unida al Consejo y a los ciudadanos europeos, para impulsar rápidamente las políticas de inmigración e integración.
Creo que constituye una excelente contribución a una política europea de inmigración, que subraya por un lado el valor añadido de Europa y por otro la importancia de una estrecha cooperación con terceros países.
Expresaré algunas opiniones sobre los puntos destacados del informe.
En primer lugar, por lo que respecta a la determinación de un mecanismo de alerta temprana, la Comisión apoya firmemente esta idea y está elaborando una propuesta.
Estamos reflexionando sobre propuestas de normas comunes para la difusión de prácticas de excelencia a fin de combatir mejor la trata de seres humanos, tratando posiblemente de implicar más a los terceros países y de promover una colaboración más estrecha entre los mismos terceros países y los países europeos para la protección de sus fronteras marítimas.
El Programa de La Haya establece expresamente la necesidad de normas comunes europeas en la materia.
No creo que se pueda hacer ninguna distinción, hablando de derechos fundamentales, entre un inmigrante legal y un inmigrante clandestino: el derecho fundamental al respeto de la dignidad humana se aplica indiferentemente tanto a los inmigrantes legales como a los clandestinos.
Llegamos ahora al importante tema de la inmigración legal por razones económicas: estamos recogiendo muchas propuestas sobre el Libro Verde, que todos conocen, publicado por la Comisión el pasado mes de enero.
El próximo 14 de junio tendrá lugar una audiencia pública y, basándonos en los resultados de esta amplia consulta, elaboraremos una propuesta antes de finales de año.
La importancia de la inmigración económica está ampliamente reconocida: se puede afirmar que, gracias a una política europea real de inmigración económica, la inmigración puede representar una oportunidad para Europa y para su mercado de trabajo.
La inmigración económica, como reconoce también el ponente, es sin duda una materia extremadamente sensible para los Estados miembros.
No obstante, observo con gran satisfacción que el debate público europeo sobre el Libro Verde ha mitigado de algún modo la reticencia de los Estados miembros, algunos de los cuales se negaban además, por principio, a abordar a escala europea el tema de la inmigración legal y que ahora han comprendido que solamente una política como esta puede generar un valor añadido real.
La integración es, a mi entender, un componente esencial de la política europea de inmigración.
Pretendo presentar, en el segundo semestre de 2005, una comunicación sobre la definición de un marco europeo coherente de las políticas de integración.
El primero es la necesidad de obtener datos y estadísticas fiables sobre la inmigración.
La Comisión quiere presentar una propuesta de reglamento que defina los criterios para recabar datos estadísticos de los cuales hoy carecemos en muchos casos, lo que dificulta mucho definir una política europea.
La protección de los inmigrantes debe abarcar ante todo a los que son víctimas inocentes de la trata de seres humanos organizada por la delincuencia: me refiero en especial a las mujeres y los niños.
Queremos enviar una señal clara a favor de una política europea de inmigración justa y equitativa.
Es necesaria una política común europea de inmigración para hacer posible una acogida digna y organizada de las personas que llegan a Europa.
Dicha política debe tener en cuenta las necesidades y derechos de las personas inmigrantes.
Por ello, no se puede prever una política común de inmigración sin una política activa de integración.
La inmigración legal debe responder a las necesidades de todos, en primer lugar de los inmigrantes.
Por ello, debemos tener en cuenta nuestras relaciones con terceros países.
Sería inaceptable que rechazásemos nuestras responsabilidades en materia de gestión de los flujos migratorios en terceros países.
La inclusión de cláusulas sobre los flujos migratorios y de acuerdos de readmisión no se encuentra necesariamente en todos los acuerdos de asociación que suscribe la Unión Europea.
Añadiré, por último, que política de inmigración y política de integración son indisociables.
El resultado es la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos y el abuso de las políticas de asilo.
Tenemos que aceptar que Europa se ha convertido en un continente de inmigración.
Al mismo tiempo, necesitamos políticas de integración.
Los inmigrantes tienen que integrarse plenamente en la comunidad.
Sin embargo, en algunos países de la Unión nunca se han llevado a cabo regularizaciones masivas únicas de este tipo, y uno de ellos es mi propio país, la República Federal de Alemania.
Como pueden ver, todavía queda mucho por hacer en Europa.
Este informe pide a los Estados miembros que mantengan informados a sus vecinos y a los demás Estados miembros de la UE, y hemos presentado una enmienda al apartado 29 para que haga referencia explícita a la necesidad de intercambiar y notificar también dentro de la Unión Europea la información sobre la introducción de medidas restrictivas para la inmigración, en otras palabras, no solo aquellas medidas como las regularizaciones en masa, sino también las contrarias: si se toma una medida restrictiva, esa información debe compartirse con Europa.
Finalmente, el informe expresa su preocupación por la tendencia de los Estados miembros a establecer «centros de primera acogida» en los Estados que no pertenecen a la UE; bastante a menudo en la prensa se ha hecho referencia a Libia como ejemplo de la incapacidad de un país para ofrecer unas garantías mínimas a los refugiados.
Volviendo a la migración legal, el informe resalta que, aunque sigue siendo una cuestión de los Estados nacionales, estos son cada vez menos capaces de resolver sus numerosos problemas sin ayuda exterior.
Y eso no tiene que ver solo con la gestión de la migración, sino también con el derecho de los inmigrantes a la integración, por lo que también hemos presentado una enmienda al apartado 51 pidiendo, entre otras cosas, participación y derechos de voto en el ámbito local.
El primero consiste en multiplicar los canales legales de inmigración; el segundo nos llama a intervenir sobre las causas de la inmigración y no a responder con la represión, la criminalización y la expulsión; el tercero indica que el enfoque económico no puede ser el único en materia de inmigración.
Creo que el informe Gaubert debe contribuir a la redacción del Libro Verde.
Además, considero que hay que intentar acoger las propuestas avanzadas por nuestro Grupo, en especial sobre el permiso de residencia para la búsqueda de trabajo, al rechazo de la prioridad comunitaria –porque no puede haber diferencia en la búsqueda de trabajo entre ciudadanos de la Unión Europea y ciudadanos de terceros países– y, por último, al derecho a la participación activa en la vida política y las elecciones.
Pero es la inmigración interior de la UE la que realmente demuestra la futilidad de sus promesas.
Más de 130&#160;000 personas de los países de Europa Oriental entraron en el Reino Unido entre mayo y diciembre de 2004: diez veces más que las predicciones oficiales máximas.
La irresponsabilidad y egoísmo de España demuestran que el Reino Unido no puede tener una política de inmigración independiente dentro de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, la inmigración, la integración y el asilo siguen siendo temas tabú, sobre todo en los antiguos Estados miembros de la UE.
Por lo tanto, acojo con satisfacción este debate como una oportunidad para un franco intercambio de puntos de vista, aunque no estemos de acuerdo con muchas de las cosas que se dicen en el informe, y aunque me tema que este debate será de todo menos franco.
Es una actitud totalmente hipócrita.
En realidad no existe la inmigración legal, porque en la práctica la gente solo puede emigrar ilegalmente.
Tan solo 5.000 de los 50.000 polacos que trabajan en Bruselas viven y trabajan aquí legalmente.
Estas cifras son aún más sorprendentes en el caso de los ciudadanos de fuera de la UE.
Me molesta escuchar a la gente declarar la guerra a los traficantes de seres humanos, cuando en realidad nos enfrentamos con un problema mucho más grave en forma de personas que llegan a Europa y que están agradecidas a esos traficantes por sus servicios, que por desgracia salen muy caros.
Deberíamos llamar las cosas por su nombre, y adoptar una legislación europea común sobre la inmigración.
Deberíamos decir claramente que para la mayor parte no existe algo como la inmigración a Europa, y que creemos que los cristianos se integran mejor que los musulmanes.
Deberíamos declarar los hechos y nuestra opinión al respecto más abiertamente y, si fuera posible, deberíamos ofrecer ayuda a las personas más pobres del mundo en su propio país, en el marco de los programas intergubernamentales. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al señor Gaubert por su excelente labor a la hora de hacer frente a un informe tan complejo y, a la vez, tan necesario.
Complejo puesto que son muchos los factores que intervienen en un problema que, desgraciadamente, se ha convertido hoy en cotidiano ––la inmigración ilegal––, así como su combate a través de mecanismos legales que den respuestas a las esperanzas y anhelos legítimos de quienes buscan un futuro mejor en nuestro territorio.
Necesario porque, de una vez por todas, la Unión ––y especialmente este Parlamento–– debe dar una respuesta clara, una muestra sin ambages de nuestro compromiso común para resolver un problema que lleva demasiado tiempo llamando a nuestra puerta sin obtener una contestación adecuada.
El fomento de cauces migratorios legales, la aplicación de medidas en pro de una correcta integración de los inmigrantes y, sobre todo, la lucha contra los flujos migratorios ilegales, son los tres ejes sobre los que, a mi juicio, debe basarse la estrategia de la Unión.
En primer lugar, hay que favorecer la inmigración legal a través de políticas responsables, y hago hincapié en la palabra responsabilidad, puesto que la experiencia más reciente, al menos en mi país, es clara muestra de lo contrario; una inmigración ordenada en una sociedad abierta, que cuente con mecanismos estables y flexibles que proporcionen soluciones duraderas.
En segundo lugar, debemos trabajar por la integración plena de los inmigrantes, pues solo así evitaremos el desarraigo, la marginalidad y los conflictos que, cada vez con mayor frecuencia y en mayor grado, están surgiendo en nuestras sociedades; una integración que, en efecto, se plantea en un doble sentido ––sociedad de acogida e inmigrante––, pero que, en cualquier caso, debe ser parte integrante y fundamental de nuestra política común.
Por último, debemos luchar contra la inmigración irregular, la clandestinidad y las mafias, contra el sufrimiento humano en definitiva, ya que, como he dicho antes, no podemos olvidar que hablamos de personas.
Por todo ello, pido desde aquí un compromiso político común que destierre todo discurso demagógico y toda medida unilateral e irresponsable que, con la vista puesta tan solo en el voto fácil y sin medir las consecuencias, puedan poner en peligro los avances que, en esta materia, hemos alcanzado y estamos alcanzando. &#160;&#160; Yo no me considero cobarde, pero he tenido el honor y el placer de participar en la redacción del proyecto y me complace que haya conseguido el apoyo tanto de la Comisión como de la mayoría de los que han hablado.
La cuestión de la inmigración y la integración de los migrantes ha sido objeto de decisiones en las instituciones europeas durante mucho tiempo.
Tampere y La Haya otorgan una importancia especial a este grupo de temas y al cumplimiento de la Convención de Ginebra, y a finales de 2003 este Parlamento aprobó una resolución que hizo época en el informe del señor Claude Moraes.
El presente proyecto, gracias a la delicadeza mostrada por el ponente en este tema, aborda la migración ilegal principalmente como un tema de política de seguridad y analiza la doble naturaleza de los factores que determinan la migración legal.
Las personas que llegan de países terceros deben poder vivir una vida humana decente.
Y habla mucho en favor del ponente que analice la migración económica no solo en un contexto de laboratorio, rodeado de papeles, sino tomando como base la situación social y económica actual, aquí y ahora.
Europa está envejeciendo y las fuentes adicionales de mano de obra van en declive; a la vez, mientras tanto, el desempleo y la inactividad son elevados.
Las lecciones del referéndum francés y del neerlandés también indican que los ciudadanos de los viejos Estados miembros perciben la presencia de trabajadores de los nuevos Estados miembros en sus mercados laborales como una amenaza, y la xenofobia ha acompañado el debate desde el principio hasta el final.
Los datos del instituto de investigación alemán DIW muestran un aumento dinámico en el desarrollo de las economías que no imponen restricciones a los refuerzos de mano de obra que llegan de los nuevos Estados miembros.
E incluso tiene sentido económico que los trabajadores de los nuevos Estados miembros ya no deban estar en cuarentena durante seis años y que no deban situarse en un segundo plano intermedio entre los trabajadores de los viejos Estados miembros y los de países terceros.
Habla mucho en favor del ponente que el informe evite la tentación de optar por soluciones fáciles, como introducir un sistema de cuotas o una base sectorial para aceptar inmigrantes.
Por todos esos motivos, como alguien que ha participado en la elaboración del informe, de todo corazón les recomiendo que voten a favor. &#160;&#160; –Señor Presidente, cómo no tener respeto por esas mujeres y esos hombres que, huyendo de la miseria, de la dictadura de de la guerra, están dispuestos a cualquier sacrificio para llegar a la Unión Europea con la esperanza legítima de una vida mejor.
La inmigración cero, la fortaleza Europa, son utopías peligrosas y condenables.
En esta materia, la Unión Europea debe desempeñar su función, incluso con su aportación financiera.
Una buena política migratoria implica una voluntad real de contribuir al desarrollo sostenible de los países emergentes y no considerarlos cínicamente una cantera democrática de mano de obra barata para las necesidades de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe que se debate es un texto complejo que valora los problemas de forma realista y establece unas directrices para una política europea de inmigración común, tanto para la inmigración legal como para la ilegal, y propone no solo medidas represivas sino también preventivas para evitar y reprimir la inmigración, como la de ayudar a los países para que puedan combatir la pobreza, reforzar la educación y ayudar a los futuros inmigrantes en su propio país.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, con la opinión emitida por mi colega, la señora Kratsa, ayudó a garantizar que se resaltara en el informe la cuestión de los vínculos entre la inmigación ilegal y el tráfico de seres humanos, sobre todo mujeres y niños, y la necesidad de acceso a la protección jurídica y social para las víctimas.
Independientemente de si la inmigración es legal o ilegal, el informe pide que se luche contra la discriminación y se pongan en marcha programas para integrar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
El informe resalta también la necesidad de que los Estados miembros aborden la continuación en el país anfitrión de tradiciones humanas que a veces se convierten en crímenes de honor contra las mujeres.
Está vinculado con la lucha contra el racismo y la xenofobia, la política de asilo, la integración de los inmigrantes, la posibilidad de que obtengan un empleo legal en el país anfitrión y, sobre todo, con el tráfico de seres humanos.
La Comisión Europea ha abordado este tema desde 1986, con la nueva Ley Única Europea, y ha emitido muchísimas directivas y decisiones.
Repito, pues, lo que he dicho esta mañana.
En primer lugar, pide a la Comisión Europea que refuerce las políticas comunes y la solidaridad en el ámbito de la información y la coordinación de todas las estructuras implicadas en la gestión del flujo de migración.
Sin embargo, lo más importante es que en el informe se subraya la necesidad de cooperación con los países de origen, y a través de un sistema de información adecuado de cara a identificar las oportunidades de empleo para las personas que quieran emigrar.
Por supuesto, esta cooperación no debe llegar al punto que mencionó nuestro efímero Comisario Buttiglione durante su intervención porque, que Dios nos libre de llegar a crear centros de recepción – yo diría campos – en los países de origen de los emigrantes.
Este año tenemos razones para ser optimistas porque, por primera vez, la Unión Europea está respondiendo a nuestras repetidas peticiones de medidas.
Puedo confirmar que la Comisión continuará su trabajo en el espíritu que también este Parlamento comparte: un enfoque europeo que permita conjugar la decidida acción contra el tráfico de seres humanos y la inmigración ilegal con una importante acción de solidaridad.
Los valores europeos son valores de solidaridad y respeto de los derechos fundamentales de toda persona.
Y del equilibrio entre estas dos exigencias podrá resultar el valor añadido de Europa, incluso en el delicado ámbito de las políticas de inmigración. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la recomendación para segunda lectura por parte de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los controles de la entrada o salida de dinero efectivo de la Comunidad (14843/1/2004 C6-0038/2005 2002/0132(COD)) (Ponente: señor Peillon) (A6-0167/2005). &#160;&#160; .
Creo que con la aprobación de esta propuesta, la Comunidad dispondrá de un instrumento sólido que permitirá a las aduanas controlar cantidades significativas de dinero efectivo que entren o salgan de la Comunidad.
Los movimientos de dinero efectivo también son una manera fácil de financiar actividades terroristas.
Por lo tanto, necesitamos estas medidas complementarias a los controles actuales de blanqueo de capitales para eliminar la posibilidad de que los criminales y terroristas usen esta laguna en los controles.
La propuesta también establece un mecanismo de notificación para garantizar que la información obtenida se trate e intercambie con eficacia y la debida precaución.
Por lo tanto, creo que la propuesta de hoy cerrará las lagunas legales existentes y reforzará nuestras medidas de lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
En este contexto, la posición común del Consejo y la recomendación del Parlamento para esta segunda lectura van en un sentido esencialmente constructivo.
La obligación de declarar o desvelar los movimientos de dinero efectivo podría cambiarse fácilmente para imponer un límite efectivo al movimiento de dinero que sale de la Unión Europea.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, en lo que respecta a la Comisión y al Consejo, estamos totalmente seguros de que el Parlamento Europeo no tenía otra intención que controlar los flujos de dinero para luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Espero que puedan confirmar su apoyo durante la votación sobre esta propuesta. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; Este reglamento es uno más de los muchos fundamentos jurídicos que ofrecen una base para una lucha eficaz contra el terrorismo.
Debemos ser conscientes de que muchas medidas de seguridad en las fronteras mismas y en el interior de las fronteras de la UE pueden constituir una aportación importante para un mayor nivel de seguridad y protección contra actos terroristas.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente, el señor Peillon, por su grado de preparación y cooperación, y por buscar la mejor vía.
Quiero recordar a la Cámara que esta Directiva establece las normas generales para la circulación y la tenencia de productos que están sujetos a impuestos especiales.
Estos productos son principalmente las bebidas alcohólicas y el tabaco, pero también los hidrocarburos.
Quiero mencionar además que el artículo 27 de la Directiva de 1992 imponía a la Comisión la obligación de presentar un informe al Consejo sobre el impacto y la aplicación de los artículos 7, 8, 9 y 10 para el período hasta 1997.
El primero, la Comisión quería asegurar la coherencia en la aplicación de uno de los principios del mercado único.
Me refiero al hecho de que los impuestos especiales sobre los productos que circulan con fines comerciales deben pagarse en el país de destino, mientras que los impuestos especiales sobre los productos adquiridos por particulares para su uso personal se pagarán en el país de origen.
Finalmente, la Comisión también ha propuesto que el artículo 7 incluya una indicación clara de la persona que debe pagar el impuesto especial.
La Comisión también propone una enmienda importante al artículo 9, principalmente que queden abolidos los límites cuantitativos, que hasta la fecha no se han utilizado como se había previsto.
Las enmiendas del Parlamento implican principalmente cambios lingüísticos y mejoras en la redacción de cada una de las disposiciones, así como la incorporación de una terminología más exacta.
Sin excepción, las enmiendas que hemos presentado sirven simplemente para mejorar el texto y aportan lo que se podría considerar como explicaciones adicionales.
Me complace mucho observar que este informe apoya firmemente la propuesta de la Comisión, cuyo propósito es mejorar el funcionamiento del mercado interior en este terreno, tanto para los ciudadanos como para el comercio.
La propuesta se refiere a los llamados «movimientos con impuestos pagados» de productos objeto de impuestos especiales entre los Estados miembros.
Si bien es cierto que este tipo de movimientos intracomunitarios solo representa una pequeña parte del total de movimientos intracomunitarios de los productos objeto de impuestos especiales, cabe destacar que principalmente afectan a los ciudadanos europeos y a las pequeñas y medianas empresas.
Para los ciudadanos europeos, la propuesta intenta clarificar la vigente sobre el movimiento de productos de un Estado miembro a otro.
La propuesta clarifica esta cuestión y también mejora las posibilidades de los ciudadanos de comprar artículos que han pagado los impuestos en el Estado miembro de su elección, sin tener que declararlos ni pagar impuestos por ellos en su propio Estado miembro.
Esto adaptará mejor el sistema a los principios de un verdadero mercado interior.
Para los artículos destinados a fines comerciales, la Comisión propone mantener el principio básico de que los impuestos especiales se paguen en el Estado miembro de destino, pero armoniza y simplifica los procedimientos en ese Estado miembro.
Esto beneficiará en especial a las pequeñas y medianas empresas, como los pequeños comerciantes de vino que intentan comercializar sus productos directamente en otros Estados miembros.
Hoy, la compleja normativa, que difiere considerablemente entre Estados miembros, a menudo disuade a esas empresas de hacer negocios en otros Estados miembros.
Sin embargo, no les ocultaré que el texto aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios plantea buen número de dificultades.
La expresión de intereses divergentes ha dado pie a una construcción de conjunto un poco coja, que presenta ciertas incoherencias, incluso contradicciones.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es avanzar hacia la realización del mercado interior, favorecer la libre circulación de los productos objeto de impuestos especiales y, por último, responder a los consumidores permitiéndoles abastecerse allí donde le plazca.
En estas condiciones, no puedo sino extrañarme de las propuestas de algunos de mis colegas, que conducirían a una situación contraria a esta lógica, volviendo incluso a un estado anterior al que existía en 1993.
La lógica del mercado interior quiere con toda claridad que el consumidor final pague los impuestos especiales en el Estado miembro de consumo para los productos destinados al consumo privado.
La existencia de límites indicativos que fijan la cantidad máxima de productos transportables de un Estado miembro a otro se ha convertido en un obstáculo demasiado rígido, lo que ha conducido a la Comisión a proponer su supresión.
Es una buena sugerencia, que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, por desgracia, solo sigue parcialmente, puesto que está de acuerdo con el principio de su abolición, pero hace referencia, en una enmienda, a esos mismos límites, como si siguiesen existiendo.
El problema es que la frontera entre los dos casos no siempre está clara y un tratamiento distinto de ambos provocará, estoy segura, muchas dificultades prácticas.
Sin embargo, se trataría simplemente de seguir siendo fiel a la lógica del mercado interior.
En el marco de esta iniciativa, quiero hacer hincapié en dos aspectos que pueden desempeñar un papel decisivo.
Estos niveles funcionan como criterios cuantitativos únicos para las administraciones nacionales de los Estados miembros a la hora de determinar si la tenencia de productos importados que son objeto de impuestos especiales es con fines comerciales.
La supresión de los niveles indicativos permitirá a las administraciones nacionales adoptar y aplicar sus propios criterios para evaluar si la tenencia de los productos es o no con fines comerciales.
Por supuesto, no hay una respuesta sencilla; sin embargo, la experiencia de las reformas económicas que hemos aplicado los nuevos Estados miembros constituye una prueba sólida de que se obtienen mejores resultados cuando el problema se aborda de forma integrada.
En efecto, ¿cómo podemos hablar de un mercado común en el que las personas no pueden importar productos para su uso personal?
El otro problema que encontraremos es la aparición de un pequeño número de comerciantes que llevarán licores de un país a otro, por ejemplo, de Estonia, donde los impuestos especiales son bajos, a Finlandia, donde el tipo impositivo de los impuestos especiales y los precios son más altos.
La solución a este problema radica en un enfoque integrado para el desarrollo de las regiones fronterizas y la creación de nuevos puestos de trabajo, para que esas personas tengan la oportunidad de ganarse la vida de otra manera.
De esta manera, las medidas económicas que pueden contribuir a la prevención de las consecuencias negativas están siempre disponibles.
Por medio de una competencia desleal en la fiscalidad, la libre circulación impone en principio a todos los países, la política aplicada por el Estado miembro con el impuesto más bajo.
Dado que muchas bebidas alcohólicas pueden almacenarse durante toda la vida, cualquiera podría afirmar que un camión cargado hasta arriba de esas bebidas era para consumo personal en los próximos 40 años, una opción que contribuiría a la impunidad de los contrabandistas.
Si se estableciera un principio de 120 días para tener en cuenta, por ejemplo, las fiestas de cumpleaños y los diferentes niveles de consumo entre países, seguiría teniendo que haber alguna referencia legal a lo que considerado razonable en términos de consumo personal.
Rechazar esta enmienda supondría, en la práctica, prohibir a todos los países de la Unión Europea que adopten cualquier tipo de medida para reducir el consumo de tabaco y alcohol por motivos de salud.
Esa no puede ser la intención de esta Cámara, porque iría en contra del artículo 30 del Tratado. &#160;&#160; – Señor Presidente, en su diccionario inglés de 1755, Samuel Johnson definía la palabra (impuesto indirecto) con la expresión de «un impuesto odioso», y mis electores escoceses también odian este impuesto y la manera de fiscalizar su cumplimiento.
Quizás haya llegado el momento de abandonar los impuestos especiales y regresar al impuesto sobre el valor añadido como el único impuesto de consumo. &#160;&#160; Estoy de acuerdo en que las enmiendas deben incluir propuestas para facilitar la circulación de mercancías sujetas a impuestos especiales, con el fin de hacer realidad el mercado interior.
Considero un avance que el actual proyecto de resolución del Parlamento Europeo establezca niveles cuantitativos orientativos para la circulación transfronteriza de mercancías objeto de impuestos especiales.
Eso significa que las diferencias de rentas y precios entre los Estados miembros aumentarán notablemente durante bastante tiempo.
Sobre todo en las fronteras orientales de la Unión Europea, por ejemplo en el país vecino de Hungría, Rumanía, pasará mucho tiempo antes de que los precios y las rentas alcancen el nivel de los países vecinos de renta más alta.
En Hungría, por ejemplo, eso no solo significaría la pérdida de ingresos obtenidos por el Gobierno por el pago de impuestos especiales, sino que además perjudicaría al comercio minorista y a los fabricantes de mercancías sujetas a impuestos especiales en general.
Algunas modifican o añaden considerandos para hacer hincapié en la necesidad de crear un mercado interior también para los productos sujetos a impuestos especiales.
Esta era la base de su propuesta y ha llegado a la conclusión de que ya no deberían aparecer en la legislación de la UE.
Por último, respecto de la carga de la prueba de que los productos son para consumo particular, la enmienda en cuestión parece imponer esa carga enteramente a la administración.
Puesto que dicha decisión puede impugnarse, tiene que estar basada en motivos sólidos. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que este debate sirve nada más y nada menos que para poner de relieve las muchas cosas que todavía quedan por hacer si queremos que exista un auténtico mercado interior en todas las facetas de nuestra vida.
En todas las cuestiones, entre ellas las de política fiscal, esta Cámara debe ser consultada a través del procedimiento de codecisión y, si queremos hacer realidad el mercado interior, tendremos que prestar más atención a la política fiscal dentro de la Unión Europea.
Estoy a favor de la competencia fiscal, pero toda competencia tiene sus límites.
No obstante, se precisan esfuerzos renovados, dado que todavía no tenemos un mercado interior y, por tanto, no se puede dar por concluida esta propuesta. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Quiero dar las gracias a mis colegas que han contribuido a los debates sobre esta cuestión, sobre todo en la audiencia que celebramos en el Parlamento.
Comprendo al Comisario, que esta noche no se encuentra muy bien, pero estoy seguro de que esta medida ayudará a encontrar una solución incluso a este caso y seremos capaces de encontrar un sitio al que pueda viajar para que le curen.
Les reconoció el derecho a acudir a otro país si se enfrentan a listas de espera excesivamente largas en su propio país, con ciertos criterios: que el coste sea similar al que tendrían que pagar en su propio país y que el tratamiento sea común en su propio país.
También había uno o dos criterios más.
Hay muchas maneras de ayudar a las personas que se enfrentan a largas listas de espera en su propio país.
Sin embargo, el E-112 no ha sido parte de la solución.
También es fundamental que los médicos tengan una orientación con respecto a los pacientes del extranjero, así como a los servicios sanitarios y las compañías de seguros que tendrán gastos imprevistos y querrán saber cómo se les reembolsará.
Pero yo creo que son los Parlamentos los que tienen que decidir la política, no los juristas.
Quería estar aquí personalmente porque considero que se trata de una cuestión muy importante, algo en lo que todos tenemos que trabajar en los próximos años.
El ponente está en lo cierto al afirmar que las personas nos llevan la delantera a este respecto.
Quiero dar las gracias al ponente, el señor Bowis, por su trabajo y por el esfuerzo que ha dedicado a este informe.
Sin embargo, las cosas cambian.
Las personas como yo mismo viajan por motivos de trabajo o porque tienen que esperar mucho tiempo en su propio país o porque el tratamiento específico necesario no está disponible en su país, o incluso porque creen que pueden recibir un tratamiento mejor en otra parte.
Doy las gracias al señor Bowis por su excelente informe.
Se trata de un primer paso y es una respuesta a la impresionante comunicación del Grupo de Reflexión de Alto Nivel, que se estableció a raíz de las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la opinión de nuestro ponente de que la comunicación carece de sentido de urgencia en relación con la política y las prioridades del gasto.
Estoy a favor del marco jurídico mínimo necesario tanto para los prestadores como para los usuarios de asistencia sanitaria transfronteriza, pero no debemos subestimar la complejidad de la tarea.
Como sabemos, la política sanitaria y los presupuestos sanitarios son competencia de los Estados miembros: esto es estricta subsidiariedad.
El intento de abordar esta cuestión en la Directiva de Servicios Generales es inoportuno y acojo con satisfacción que la Comisión haya cambiado de opinión.
Pero solo un paciente optó por viajar a Irlanda para recibir tratamiento.
En comparación, 137&#160;000 optaron por viajar a España.
Señor Presidente, Señorías, por supuesto yo también quiero dar las gracias al señor Bowis por su magnífico informe, que nos permitirá hacer frente, una vez más, al extendido prejuicio de que Europa no se preocupa por las necesidades y problemas reales de sus ciudadanos.
En mi país, por ejemplo, el 90 % de los derechos de los pacientes se basan en una jurisprudencia muy dispersa, que no se resume en ningún documento único, completo y vinculante.
No obstante, necesitamos también una mayor transparencia en el reembolso de los costes.
Es necesario armonizar la legislación vigente sobre el reembolso de costes y se precisa con urgencia un marco legal único para la movilidad de los pacientes.
Permítanme concluir diciendo que no debemos limitar los centros de referencia al tratamiento de enfermedades poco comunes; también son necesarios para tratar otras enfermedades que exigen una particular combinación de recursos y conocimientos especializados, como el cáncer, la epilepsia y la esclerosis múltiple.
Sin perjuicio de la subsidiariedad, eso nos ofrece la gran oportunidad de permitir que la propia Europa haga mucho más por sus ciudadanos.
La versión posterior a la aprobación de la comisión contiene muchos «sería positivo que» o «debería promoverse esto y lo otro», y la conclusión es una vez más que la responsabilidad de la salud y la asistencia sanitaria compete en realidad a los Estados miembros.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para hablar a favor de que la Unión Europea adopte un papel más importante en el ámbito de la salud y la asistencia sanitaria.
La apertura de las fronteras para los pacientes contribuye además a mejorar la calidad de la asistencia sanitaria, acortar las listas de espera y disponer de más especialistas en nuestros propios países.
En calidad de comisión responsable del Reglamento (CE) nº&#160;1408/71 tenemos un interés en ello, al igual que yo como ponente del Parlamento durante la legislatura anterior.
Tendremos un buen lío a menos que lo hagamos bien y de forma juiciosa, como propone el informe. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, sería una omisión por mi parte no felicitar al señor Bowis, que, con su informe, ha demostrado su conocimiento y su experiencia en estas cuestiones.
La opinión del Parlamento Europeo sobre la seria cuestión de la movilidad de los pacientes es importante como palanca para ejercer presión sobre la Comisión Europea y conseguir que adopte medidas más claras al respecto.
Los pacientes europeos tienen derechos que también deben ser protegidos por la legislación, para que puedan tener la cobertura social que les corresponde allá donde quiera que estén, en la Europa de la libre circulación.
Se contempla la creación de una base de datos de información médica sobre los pacientes; pero, como se establece en las enmiendas 48, 49, 50, 67 y 68, deben tomarse una serie de medidas de protección para evitar abusos.
En otras palabras, los pacientes deben ser tratados en hospitales situados lo más cerca posible de su lugar de residencia.
Es lógico que los ciudadanos que residen en zonas transfronterizas puedan recibir tratamiento en hospitales de países vecinos situados más cerca de sus hogares que los centros de tratamiento de su propio país.
Así pues, considero que la cuestión de la movilidad de los pacientes y de los servicios sanitarios en general no debe incluirse en una directiva general relativa a los servicios.
La cooperación en este ámbito, particularmente a nivel de los Estados miembros, debería en teoría aumentar las opciones terapéuticas disponibles, no solo permitiendo a las personas recibir tratamiento después de haberse desplazado a otro Estado miembro de la Unión Europea, sino también permitiendo a los pacientes desplazarse a otros centros cuando no dispongan de atención médica apropiada en su país de origen.
Mientras que los ciudadanos de los 15 antiguos Estados miembros viajan principalmente por toda la Unión Europea para evitar listas de espera o en busca de tratamientos más barato, a la mayoría de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros se les niega atención médica.
El señor Bowis tiene razón al destacar esta «fuga de cerebros» en su informe, ya que supone una enorme amenaza para la salud de los ciudadanos menos ricos.
Es más, las ideas liberales que están actualmente de moda, entre otras la de considerar la asistencia sanitaria como un servicio y un bien de consumo o la de hacer más difícil la adquisición de formación especializada, así como los diversos programas económicos que defienden recortes de los puestos de trabajo a expensas de los sistemas de asistencia sanitaria y que simplemente mejoran la situación económica de algunos centros médicos privados, no resolverán el creciente número de problemas al que nos enfrentamos en el sector de la asistencia sanitaria ni crearán nuevos puestos de trabajo.
El resultado final de eso será un aumento del coste de la asistencia sanitaria y un deterioro de la salud pública. &#160;&#160; Acojo con satisfacción el informe del señor Bowis sobre la movilidad de los pacientes y el desarrollo de la asistencia sanitaria en la Unión Europea.
Sobre todo en un momento en el que a Europa le preocupa mucho la cuestión de la «solidaridad europea frente a la identidad nacional», es importante demostrar a los ciudadanos que las instituciones europeas están preparando mecanismos simplificados y mejorando la asistencia sanitaria.
El hecho de que, en virtud del principio de subsidiariedad, los Estados miembros y sus políticos sean responsables de ofrecer asistencia sanitaria, es uno de los obstáculos serios para la libre circulación de personas.
La movilidad de los pacientes podría ayudar a mejorar la mala situación actual de la asistencia sanitaria en algunos Estados miembros.
Efectivamente, las listas de espera obligan a aplazar el tratamiento de los pacientes y eso es algo que podría considerarse incluso, desde el punto de vista médico, una amenaza para su salud y su vida.
Antes de nada, quiero felicitar al señor Bowis por la claridad de su informe y su postura con respecto a una cuestión de tanta actualidad.
Lo que es peor, en muchos países se están planteando la calidad y la accesibilidad en un momento en el que las listas y los plazos de espera son cada vez mayores.
Por supuesto, los acuerdos conjuntos sobre tratamientos transnacionales en regiones fronterizas tienen una gran aplicación práctica y el desplazamiento de pacientes a otros países puede ser un incentivo para invertir más en la asistencia sanitaria nacional, aunque se trate de una difícil manera de promover la calidad.
Existen grandes diferencias de calidad entre los Estados miembros.
En lugar de soñar con procedimientos, legislaciones y reglamentos que regulen la libre circulación de pacientes, la Comisión haría mejor en invertir en un intercambio de conocimientos de la forma más dinámica posible.
Todos los pacientes con cáncer de vejiga quieren beneficiarse de los conocimientos y técnicas de Austria.
Consideran la libertad de elección como una amenaza para su propia capacidad de planificación y regulación, es decir, como una amenaza para su propio poder.
La libre circulación favorece, en primer lugar, la competencia entre sistemas de asistencia sanitaria, lo que impulsa el desarrollo y, en segundo lugar, un uso más eficiente de los escasos recursos de los servicios sanitarios.
Quiero pedir a mis colegas diputados que voten a favor de la enmienda 5, presentada por el señor Bowis, la señora Oomen-Ruijten y yo mismo, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Dicha enmienda contempla la adición de un nuevo apartado, 4a, en el que se suprime de la resolución la afirmación de que vamos a excluir los servicios sanitarios y la asistencia médica de la Directiva relativa a los servicios.
Para colmo, la exclusión de los servicios de asistencia sanitaria de la Directiva no es siquiera una cuestión que corresponda a este debate, en el que estamos hablando de la movilidad de los pacientes y no de los proveedores de asistencia sanitaria.
Es importante hacer hincapié en los conocimientos que los ciudadanos tienen sobre asistencia sanitaria en los diferentes países.
Por lo tanto, quiero concluir invitándoles a todos al seminario que se celebrará el 15 de junio en Bruselas y en el que, por primera vez, presentaremos una comparación objetiva adecuada de la percepción que los pacientes tienen de los sistemas sanitarios de Europa.
Agradecería sinceramente su asistencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que hoy debemos dejar suficientemente claro a los ciudadanos europeos que, a pesar de que todos los apartados y títulos del excelente informe del señor Bowis piden que Europa tome la iniciativa, eso no puede justificar la carga del exceso de regulación que conlleva.
De aplicarse, todo lo que en el informe se exige y propone añadiría valor a la participación de los ciudadanos europeos en la Unión Europea.
La ciudadanía europea es algo que todos queremos.
Los ciudadanos europeos tenemos derechos fundamentales; uno de ellos es el derecho a recibir atención y asistencia médica en caso de emergencia, dentro de la Unión Europea, un derecho que no se puede restringir al propio país del ciudadano.
Como comunidad solidaria que somos, tenemos que ayudarnos unos a los otros, sobre todo cuando nos necesitamos mutuamente.
Mi opinión es que el informe ha llegado en el momento preciso, dado que estas cuestiones se están debatiendo ahora a muchos niveles distintos.
Además, también me ha resultado muy útil para ver cómo podemos llevar adelante esta labor.
Yo estoy realmente preocupado por todos y cada uno de los aspectos de esta compleja cuestión que llamamos movilidad de los pacientes, porque no se trata solo de trasladar a los pacientes de un país a otro.
Los procesos en la Unión son bastante más lentos que en los Estados miembros, pero cuando se trata de coordinar o de cualquier otro método que elijamos, todo es más lento todavía.
Algunas cosas son más fáciles o más urgentes.
Los centros de referencia son muy importantes y se incluyen en el informe.
Sin embargo, asimismo los promovemos dentro de los Estados miembros, porque allí también son necesarios.
Los derechos de los pacientes son importantes.
Me siento orgulloso de decir que el país que mejor conozco ya ha aprobado una legislación en este sentido.
Es una cuestión de subsidiariedad, pero animaremos a los Estados miembros a aprobar una especie de carta de los derechos de los pacientes, que puede o no ser preceptiva en función del ordenamiento jurídico de cada Estado miembro.
Por último, otro proyecto importante que financiaremos a través del nuevo programa de salud –a condición de que sobreviva al debate de las perspectivas financieras– será la financiación de una nueva vía de cooperación sanitaria entre los Estados miembros.
Mantendré informado al Parlamento sobre los avances del Grupo de Alto Nivel. &#160;&#160; Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a mediodía.
