Una política sostenible de la UE para el Alto Norte (debate) El siguiente punto es el informe de Michael Gahler, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una política sostenible de la UE para el Alto Norte.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, representantes de nuestros vecinos del Ártico que siguen este debate, en calidad de ponente, me complace especialmente poder presentarles hoy el resultado del trabajo de más de un año, realizado en colaboración con los ponentes alternativos, otros colegas del Foro Ártico de la UE y numerosos expertos y representantes, algunos de ellos de la propia región ártica.
Hemos alcanzado un amplio consenso, y creo que hemos formulado una política sostenible sobre el Alto Norte.
Esta oferta de cooperación se formula así porque en la UE no podemos tomar medidas o iniciar actividades en el Ártico por propia iniciativa.
La UE es un socio colaborador atractivo para los Estados árticos, debido al papel pionero que hemos desempeñado en los ámbitos políticos pertinentes, como la protección del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático.
Debemos seguir los buenos ejemplos que se han aportado en este sentido, por ejemplo, en la cooperación entre Noruega y Rusia en el yacimiento de Shtokman en el Mar de Barents.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, a principios del año pasado, la Vicepresidenta y Alta Representante Ashton tomó la iniciativa de proponer un debate sobre la región ártica.
Aunque reconocemos que nuestro diálogo con todas las poblaciones autóctonas circumpolares del Ártico podría mejorarse, 2010 ha marcado el inicio de un fructífero proceso de interacción más amplio, al que sin duda daremos continuidad en los próximos años.
Al abordar la cuestión del acceso al Ártico y la explotación de sus recursos, debemos estar a la altura de nuestra reputación como consumidor responsable de materias primas y recursos energéticos, respetando las normas más estrictas de seguridad y medio ambiente.
Este informe representa una importante contribución a la configuración gradual de la política ártica de la Unión Europea, y quiero dar las gracias a Michael Gahler por haber avanzado en esta iniciativa.
La iniciativa es especialmente encomiable, puesto que el ponente y otros diputados al Parlamento Europeo favorecieron un interesante diálogo con terceras partes y la sociedad civil del Ártico en el que participamos activamente.
Estos tres textos son coherentes y transmiten un mensaje responsable y positivo a los países socios del Ártico y a los habitantes de esta región.
Deseamos participar en el Consejo Ártico en calidad de observadores permanentes, a fin de compartir nuestra sólida experiencia en materia de cooperación regional internacional, y apreciamos especialmente que el Parlamento respalde este esfuerzo.
El informe sobre el Alto Norte proporcionará un incentivo considerable al Servicio Europeo de Acción Exterior y a la Comisión en nuestras acciones exteriores relativas a la región ártica.
Me complace de veras que la política de la Unión Europea con respecto al Alto Norte sea uno de los ámbitos a los que la Unión ha prestado atención en un momento relativamente bueno.
El Ártico alberga recursos muy ricos -en torno a la cuarta parte de los recursos no explotados de petróleo y gas del mundo, recursos biogenéticos y pesqueros y minerales-.
Es importante que contemos con un informe equilibrado y que tengamos en cuenta el mensaje de que el Consejo Ártico debe reforzarse y que la Unión Europea participará de forma más activa en dicho foro en calidad de observador.
Creo que hemos trabajado juntos de manera excelente, y es importante que se adopte el informe de propia iniciativa y que se presente una propuesta basada en el mismo.
El informe defiende firmemente una inversión considerable en el futuro que permita a los habitantes de la región ártica sobrevivir allí y que se contemplen condiciones de empleo, transporte y medio ambiente a la hora de invertir.
Por último, quiero decir que también me complace que vaya a invertirse en la investigación de la región ártica, y que el informe mencione la Universidad de Laponia como posible centro para este fin.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi gratitud y ofrecer mis más sinceras felicitaciones y mi enhorabuena al ponente y a los ponentes alternativos por su positiva cooperación y su comprensión.
También quiero dar las gracias a mis colegas diputados Verdes por su cooperación y su contribución.
A pesar de que los Verdes opinan justificadamente que nuestra postura debería ser todavía más radical, nos complace que este informe tome en consideración nuestras preocupaciones, como las propuestas que presentamos al ponente en relación con el hecho de que los datos científicos demuestran claramente que el ecosistema ártico está sufriendo cambios enormes relacionados con el clima y que esta situación exige un planteamiento preventivo y científicamente sólido con respecto a cualquier acontecimiento futuro que se produzca en el Ártico.
En esta sala hay escépticos que han afirmado que la región ártica no merece nuestra atención, pero sí la merece, especialmente si tenemos en cuenta que es probable que Islandia se convierta en el vigésimo octavo Estado miembro de la UE.
El Ártico es "cool".
Las reacciones internacionales a estos cambios son caóticas.
No obstante, esta estrategia adopta un planteamiento diametralmente opuesto.
También es una zona en la que el medio ambiente es muy frágil, especialmente debido a la contaminación procedente de Europa, América del Norte, Rusia y China.
Es inevitable que exista cierto malestar por que, de entre todas las compañías, sea British Petroleum -la causante de la catástrofe petrolífera del Golfo de México el pasado año- la que vaya a obtener permiso para extraer recursos en este entorno natural sensible donde las condiciones son mucho más extremas que en el Golfo.
Este aspecto debe tenerse en cuenta a la hora de planificar las rutas de transporte marítimo y de realizar perforaciones petrolíferas. (PL) Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Gahler por su buen proyecto de resolución y su fructífera cooperación.
Los procesos climáticos y oceánicos que se producen en el Ártico poseen un efecto considerable sobre el clima y el cambio ambiental, por lo que la libertad de investigación resulta extremadamente importante para entender los procesos en curso, no solo en el propio Ártico, sino lo que es más importante, en nuestros países.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Gahler por su detallado informe, y también por su voluntad de compromiso.
Este cambio ha sido confirmado por el acuerdo alcanzado el pasado fin de semana entre Rosneft y BP (la plataforma Deepwater de BP).
Señor Presidente, yo también felicito a Michael Gahler por un informe equilibrado y excelente.
Lo cierto es que la única conexión de Dinamarca con el Ártico es a través de Groenlandia, que en un referendo celebrado hace 26 años, decidió abandonar la Unión Europea.
Corresponde al Parlamento Europeo, en particular, garantizar esta situación. (FI) Señor Presidente, esta es una cuestión importante, y puesto que Finlandia está ubicada en el norte, estas cuestiones me resultan familiares.
Son regiones con derechos soberanos que pueden ejercer a la hora de tomar decisiones sobre sus propias cuestiones. (RO) Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a mi colega, Michael Gahler, por el excelente informe que ha presentado.
Este informe anima al Consejo y a la Comisión a diseñar una política específica de la UE con respecto al Ártico, a la vez que subraya que la posible adhesión de Islandia a la Unión Europea convertiría a la Unión en una de las entidades costeras del Ártico.
El hecho de que tanto Islandia como la Unión Europea estén actualmente diseñando una estrategia ártica puede suponer una oportunidad para coordinar ambas políticas, entre otras razones, con respecto a la solicitud de la Unión Europea del estatuto de observador permanente en el Consejo Ártico.
En mi opinión, nos encontramos en situación de fomentar un proceso de preadhesión responsable y un debate bastante equilibrado en torno a la Unión Europea en este país. (LT) Señor Presidente, quiero felicitar a mi colega, el señor Gahler, que a pesar de venir del sur de Alemania, ha demostrado ser amante y gran conocedor del Ártico y el Alto Norte.
Creo que la Unión Europea, que siempre ha llevado la voz cantante en la lucha contra el cambio climático, debe seguir haciendo un mayor hincapié en la segunda dimensión a la hora de armonizar ambos planteamientos. (GA) Señor Presidente, la zona ártica está experimentando cambios sustanciales a raíz del cambio climático, el deshielo y el derretimiento de la nieve.
El Parlamento Europeo participa activamente en el diálogo continuo con representantes electos del Ártico a través del Comité permanente de Parlamentarios de la Región Ártica, y como presidente de la delegación SINEEA, represento al Parlamento Europeo en este importante organismo.
La conferencia fue un gran éxito que permitió al Parlamento Europeo ahondar y reforzar su relación con las naciones árticas. (HU) Señor Presidente, yo tampoco hablo en calidad de diputada que vive en el Círculo Polar Ártico; solo quiero advertir a todos que el Polo Norte no solo posee un patrimonio económico y energético, sino que también es uno de los mayores ejemplos de patrimonio natural que poseemos.
Además, la Unión Europea posee un interés sostenido en el desarrollo seguro... (El Presidente interrumpe a la oradora) (FI) Señor Presidente, las riquezas del Ártico no son únicamente sus ingentes recursos energéticos y sus nuevas vías de transporte marítimo, sino también sus pueblos autóctonos.
Yo también creo que la Universidad de Laponia, en Rovaniemi, es la ubicación óptima para el Centro de Información Ártica. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar al ponente por elaborar un informe excelente y equilibrado.
En consecuencia, reviste una importancia vital que la Unión Europea también adopte un papel activo a este respecto y que se esfuerce activamente por conseguir el estatuto de observador permanente en el Consejo Ártico.
Como a muchos de mis colegas diputados, a mí también me complace que el informe se refiera de manera específica al Centro de Información Ártica, a las capacidades y a la experiencia de la Universidad de Laponia y a las excelentes instalaciones que hay allí. (LV) Señor Presidente, no me cabe duda de que el tema que estamos debatiendo hoy es muy significativo, y tal como yo lo veo, este siglo marcará una lucha -entre naciones, entre gobiernos- por los beneficios del Ártico.
En mi opinión, el primero es que yo recomendaría que la Comisión prestase atención en un futuro para que la región no se militarizase, porque ya... (DA) Señor Presidente, este informe incluye bellas palabras sobre las preocupaciones en torno al clima y las consideraciones de índole medioambiental, pero en realidad trata de la búsqueda de la UE de los recursos del Ártico.
El Ártico es una zona extremadamente sensible que posee una tradición de cooperación, y la mayoría de países árticos sencillamente no son miembros de la UE.
Creo que el mejor modo de proteger el Ártico sería un acuerdo global sobre el clima, pero mientras tanto debemos elaborar soluciones a más corto plazo para limitar el calentamiento del Ártico.
En consecuencia, quiero instar a la Comisión a que realice las modificaciones necesarias a la Directiva sobre techos nacionales de emisión para ciertos contaminantes a fin de que también incluya las emisiones de negro de humo. (EL) Señora Presidenta, coincido con numerosos colegas diputados, especialmente con la señora Herczog y el señor Repo, que han mencionado la importancia medioambiental de este ámbito y la importancia de proteger los derechos de los nacionales.
Nuestra voz siempre debe expresar nuestros valores, y siempre debemos tomar medidas para proteger estos recursos y lograr una economía con bajas emisiones de carbono. (CS) Señora Presidenta, hay tres cuestiones principales que se plantean en relación con el Ártico.
Desde Hamburgo hasta Seúl se tardarán 21 días.
Por ello es importante ampliar el diálogo a fin de evitar que la región ártica se convierta en escenario de una lucha competitiva entre países y compañías petrolíferas, cuyas víctimas serían principalmente los habitantes locales y el ecosistema ártico, que es especialmente sensible.
El informe afirma que, con el tiempo, aumentarán las perforaciones en la región ártica, donde los efectos del cambio climático son especialmente patentes.
Las noticias de que la importante compañía de aceite mineral BP y la empresa pública rusa Rosneft han elaborado planes conjuntos para extraer petróleo y gas no parece señalar en la dirección de la extracción prudente de productos básicos, sino más bien lo contrario.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, ha sido un debate interesante que ha puesto de manifiesto los numerosos asuntos importantes que engloba la cooperación ártica y lo variopinto de la sensibilidad de nuestra sociedad a la hora de debatir el futuro del Ártico.
Tanto la Comunicación de la Comisión de 2008 como las conclusiones del Consejo de 2009 piden a la Comisión que explore la posibilidad de establecer un nuevo Centro de Información Ártica.
La Comunicación de la Comisión concede prioridad a la protección medioambiental, y la importancia de este punto se mantiene en las conclusiones del Consejo de 2009.
En cuarto lugar, la Unión Europea y los Estados miembros son una fuerza destacada en cuanto a la investigación del Ártico en el mundo, y estamos orgullosos de ello.
En conjunto, la Unión Europea invierte 200 millones de euros en este ámbito a través de su Quinto, Sexto y Séptimo Programas Marco.
En quinto lugar, la Comisión adoptó en 2010 una comunicación sobre las perforaciones en alta mar, que deben guiar nuestras acciones en todo el mundo, incluida la región ártica.
Señora Presidenta, Señorías, el informe del Parlamento sobre el Alto Norte ofrece una descripción exhaustiva de las actividades, responsabilidades e intereses de la Unión Europea en la región ártica.
Señor Comisario, al referirme a una política relativa a nuestros vecinos del Alto Norte, no quería inferir que estuviera usted participando en una disputa sobre la autoridad con la baronesa Ashton.
Casi todas las intervenciones que hemos escuchado han dejado clara una cosa: el desafío al que nos enfrentamos es demostrar mediante nuestra política que los distintos intereses y actividades son reconciliables o deben serlo.
Si podemos aplicar este principio a la región en su conjunto a través de la cooperación con las comunidades locales, entonces nos convertiremos en un modelo a seguir para otras regiones sensibles.
Lo que ha cambiado en la realidad política es el hecho de que no creemos que podemos obligar a la gente a cumplir con nuestros deseos, sino que debemos aceptar el reto de lograr todos nuestros objetivos al mismo tiempo: necesitamos normas estrictas en materia de protección medioambiental, sanciones relativas al cambio climático, una política pesquera sostenible, un desarrollo seguro de las rutas de transporte marítimo y un desarrollo aceptable para las comunidades locales.
