La modificación tiene que ver con el hecho de que la actual Directiva del año 2000 se adaptara a las condiciones de aquel momento y, en particular, con la vacunación disponible en el mercado por aquel entonces.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión le está agradecida a este Parlamento por su respaldo a la propuesta de seguir facilitando la vacunación contra la fiebre catarral ovina y por su recomendación en lo que respecta a este asunto tan importante.
Las modificaciones de la Directiva propuestas introducen la posibilidad de emplear vacunas inactivadas en cualquier lugar de la Unión Europea.
El informe del Parlamento es fundamental y resulta muy oportuno para la situación de la salud animal de la Unión Europea.
La UE sigue estando expuesta a futuras oleadas epidémicas de fiebre catarral ovina y es esencial que los Estados miembros cuenten con la oportunidad de proteger a los animales del virus cuando corren riesgo de enfermar.
Al mismo tiempo, somos muy conscientes de que, sobre todo con cuestiones tan urgentes como la que estamos tratando hoy, tenemos que esforzarnos mucho a fin de encontrar entre el Parlamento y el Consejo una solución para evitar bloqueos innecesarios.
Las nuevas vacunas inactivadas permiten excluir el riesgo de infección, de modo que esta vacuna se pueda utilizar con éxito en zonas en las que la enfermedad aún no ha aparecido.
Esto permitirá a los Estados miembros emplear las vacunas con mayor eficacia y reducir así de forma considerable la carga para el sector agrícola como resultado de esta enfermedad.
Por todo ello es de vital importancia para este sector que modifiquemos la Directiva para permitir su uso y, además, que lo hagamos cuanto antes.
El señor Wojciechowski ha hecho su parte y de ningún modo se le puede culpar de una demora.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, esta es una enfermedad sobre la que los ganaderos deberían tomar sus propias decisiones, en función de sus circunstancias particulares.
La Unión Europea ha cofinanciado importantes campañas de vacunación, que ascienden a 370 millones de euros en los últimos tres años, como también ha mencionado el Comisario.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha hecho todo lo posible por aprobar el texto con carácter urgente a fin de que la campaña de vacunación pueda seguir adelante antes del verano.
Celebro las medidas que permiten a los Estados miembros emplear las vacunas inactivadas contra la lengua azul en las zonas afectadas por la enfermedad, y le agradezco al ponente su trabajo en este ámbito.
Durante demasiado tiempo nuestra estrategia de vacunación se ha visto refrenada por el hecho de que no hemos desarrollado productos lo bastante sofisticados como para permitir la vacunación de animales fuera de las zonas de exclusión.
La antigua Directiva sobre las medidas orientadas a combatir la fiebre catarral ovina de 2000 ha de mejorarse y actualizarse.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha discutido y aprobado este informe en un corto espacio de tiempo para permitir la votación que tendrá lugar en esta sesión plenaria y para que el próximo paso con vistas a un acuerdo con el Consejo pueda concretarse lo antes posible y permitir así la entrada en vigor de las nuevas disposiciones de esta Directiva.
Por eso me gustaría instar al Consejo a que llegue a un compromiso con la posición de la Comisión y el Parlamento, que estoy de seguro que se aprobará aquí por una gran mayoría. (DE) Señor Presidente, Señorías, la adaptación de las normas para la vacunación contra la fiebre catarral ovina concuerda con la nueva política de vacunación de la UE, como se expresa en la Estrategia de Salud Animal de la UE para 2007-2013 bajo el eslogan "Más vale prevenir que curar".
Al señor Agnew me gustaría decirle que si el suyo es un buen veterinario, recomendará la vacunación, porque eso es lo que desean los veterinarios que conozco y lo que he oído una y otra vez durante los debates.
Por lo tanto, a menos que se desarrolle una vacuna inactivada marcada -es decir, una vacuna cuyo organismo patógeno tenga su origen en una vacuna-, será imposible distinguir entre un animal vacunado y un animal infectado por el virus.
También hemos de entender que la preparación de las tablas de correspondencias intensificará la carga administrativa. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que estamos avanzando en la comprensión de no se trata de un problema vinculado a algunas regiones de Europa, Europa Meridional o el Norte de África.
Las nuevas vacunas inactivadas permiten a los productores, por primera vez, excluir el riesgo de infección con esta enfermedad - potencialmente tan peligrosa-, ya que ahora las vacunas pueden emplearse asimismo en zonas que no se han visto afectadas antes por la fiebre catarral ovina.
Una vez más me gustaría dar las gracias a nuestra ponente y a la Cámara por su fuerte respaldo a esta medida.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados que han intervenido en el debate y han expresado su apoyo a mi informe.
Hago un llamamiento al Consejo a que no se oponga a las tablas de correspondencias y si tiene que oponerse, que no lo haga en este caso, para que las vacunas nuevas puedan entrar en vigor durante esta temporada, como se esperaba.
