Iniciativa en favor de una vacuna contra la tuberculosis (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral presentada por Louis Michel, Charles Goerens, Antonyia Parvanova, Frédérique Ries, Olle Schmidt, Maria Da Graça Carvalho, Nessa Childers, Marc Tarabella, Bart Staes y Marina Yannakoudakis, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, a la Comisión relativa a la iniciativa en favor de una vacuna contra la tuberculosis -B7-0006/2011).
El coste en términos de vidas humanas es de unas 4 700 personas al día.
De hecho, los casos registrados en el Reino Unido e Irlanda durante el verano de 2010 nos recuerdan que la enfermedad está aquí en nuestros países, por no mencionar los estragos provocados por la misma enfermedad al este de nuestro continente, en particular en Rusia y Moldavia.
En primer lugar, la salud no tiene precio, pero sí tiene un coste.
A fin de abordar los cuellos de botella en el campo del desarrollo clínico, el Programa de cooperación de los países europeos y en desarrollo sobre ensayos clínicos (EDCTP) se ha establecido como la primera iniciativa emprendida en virtud del artículo 185, en la que 14 Estados miembros, dos países asociados y la Comisión han dedicado colectivamente 400 millones de euros, con 200 millones de euros procedentes de la Unión europea, al objeto de promover la investigación en ensayos clínicos de fase dos o fase tres para el SIDA, por ejemplo, la malaria y la tuberculosis en África subsahariana.
Como hemos escuchado, cada año mueren entre 1,6 y 2 millones de personas por causa de esta enfermedad.
La financiación de la Unión Europea ha contribuido de forma decisiva a generar una robusta gama de innovadoras candidatas a vacunas contra la tuberculosis, como ha señalado la Comisión, permitiendo su desarrollo en fase temprana a través de ensayos clínicos de fase 1 y de fase 2A.
Según las estimaciones de la Organización Mundial de la Salud, se producen 49 nuevos casos y siete muertes por hora solamente en Europa.
En los países en desarrollo, lamentablemente, y en particular en Asia y en el África subsahariana, sigue siendo un problema muy grave.
Debemos tomar medidas, debemos aumentar la financiación dirigida a los programas de salud en los países en desarrollo.
Estoy convencido de que esta sería la mejor forma de asegurar el principio de apropiación y permitir a la población más vulnerable el acceso a la salud. - (SK) Señora Presidenta, la tuberculosis, al igual que la malaria y el SIDA, es una de las grandes pandemias que están diezmando las poblaciones de los países en desarrollo, particularmente en África y Asia.
Apoyo la Iniciativa en favor de una vacuna contra la tuberculosis, pero debemos adoptar un planteamiento global para superar esta enfermedad.
Quiero pedir -y con esto ya termino, señora Presidenta- nuevos fondos y nuevos recursos. (RO) Señora Presidenta, una tasa de mortalidad anual de entre 1,6 y 2 millones de personas hace que la tuberculosis sea una de las dos principales causas de muerte en todo el mundo como consecuencia de enfermedades infecciosas.
No obstante, esto no se puede conseguir, por una parte, sin asignar fondos de la UE más generosos para la conclusión de la investigación en este ámbito y, por la otra, sin encontrar otras fuentes de financiación revisando el modelo propuesto por la TBVI para los métodos de financiación alternativos e innovadores.
La investigación es la clave y en este ámbito la Unión Europea merece mucha credibilidad, porque, a pesar de que estamos por detrás de los Estados Unidos y Japón en términos de investigación en general, somos líderes en este ámbito, con el 60 % de la investigación realizada en la Unión Europea, y con las autoridades y científicos daneses en particular habiendo desarrollado la vacuna. (PT) Señora Presidenta, cuatro años de que se cumpla el plazo para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, la tuberculosis acaba con dos millones de vida cada año.
Por lo que respecta a los países en desarrollo, la Unión Europea ya está consiguiendo muchas cosas en materia de sanidad con el fondo para el desarrollo y este es un tema al que la Comisión continuará prestando toda su atención en el futuro.
Más del 95 % de los casos se produce en países en desarrollo.
En Asia y África, la incidencia se sitúa en 100-120 personas de cada 100 000.
por escrito. - (LT) Debemos combatir la tuberculosis, porque esta enfermedad mata a casi dos millones de personas en todo el mundo cada año y casi un tercio de la población mundial está infectada.
Por otra parte, este proyecto podría contribuir a aplicar los objetivos de Europa 2020 y a conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015.
Quiero señalar que no existen fondos suficientes para luchar contra la tuberculosis y que la financiación de la Unión Europea es muy importante para crear un sólido paquete de nuevas potenciales vacunas contra la tuberculosis.
La situación en Rumanía también es digna de mención, ya que se registran 110 casos por cada 100 000 habitantes, frente a los 39 de media en Europa.
La inclusión de la TBVI en la Estrategia Europea 2020 puede ser una solución que permita a Europa reforzar su independencia estratégica en la lucha contra la tuberculosis y su posición como líder en innovación.
