Conclusiones de la reunión del Consejo Europeo (25 y 26 de marzo de 2010) (debate) El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión con respecto a las conclusiones del Consejo Europeo de 25 y 26 de marzo de 2010.
Presidente del Consejo Europeo. - Señor Presidente, Señorías, queridos colegas, hoy me dirijo a ustedes para informarles de la primera reunión formal del Consejo Europeo que he tenido el honor de presidir.
Dicho orden del día se complementó con la necesidad urgente de tratar -por segunda vez en dos meses- la situación de Grecia y cuestiones conexas en relación con la zona del euro.
Cómo, bajo qué circunstancias y por parte de quién se prestaría el apoyo financiero al Gobierno de Grecia en caso de ser necesario fueron las cuestiones objeto de debate a lo largo del Consejo Europeo.
En el evento, un gran número de contactos bilaterales entre los Estados miembros y yo mismo, las conclusiones de la reunión de los ministros de la zona del euro celebrada el 15 de marzo, las propuestas de la Comisión sobre los préstamos concedidos por los Estados miembros y las intensas negociaciones entre Francia y Alemania ayudaron a allanar el camino para poder encontrar un compromiso aceptable para todos.
En la declaración, reafirmamos que todos los miembros de la zona del euro deben aplicar políticas adecuadas en consonancia con las normas acordadas y deben ser conscientes de su responsabilidad compartida para la estabilidad económica y financiera de la zona.
Estas medidas las solicitó el Consejo Europeo informal del 11 de febrero.
Sobre la base del mecanismo de solidaridad que establecimos, estamos dispuestos, en caso de que la financiación de mercado resulte ser insuficiente, a intervenir y ofrecer apoyo a través de una operación liderada por Europa basada en préstamos bilaterales concedidos por los Estados miembros de la zona del euro, en cooperación con el Fondo Monetario Internacional.
Presentará sus conclusiones antes de que finalice este año.
El Consejo Europeo adoptará las decisiones políticas finales.
El caso de Grecia ha puesto de manifiesto las limitaciones del mecanismo de supervisión fiscal actual en la zona del euro.
El grupo de trabajo tiene que tratar dos aspectos del problema revelados por la última crisis: la responsabilidad -cómo prevenir que vuelva a hacerse notar la falta de disciplina presupuestaria- y la solidaridad -como evitar la improvisación en caso de que, con el tiempo, vuelva a darse una crisis financiera en algún Estado miembro-.
El segundo punto que suscitó comentarios fue el apartado en el que afirmamos que nos comprometemos a promover una estrecha coordinación de las políticas económicas en Europa.
Queremos hacer pleno uso del Consejo Europeo como el órgano en el que podamos coordinar tanto a la Unión como los instrumentos nacionales con el fin de mejorar nuestro rendimiento económico.
El Consejo Europeo no es ni el poder ejecutivo ni el poder legislativo de la Unión.
Los dos últimos de estos cinco objetivos -la educación y la integración social- suscitaron algunos comentarios.
En cuanto a la integración social y la erradicación de la pobreza, algunos han dicho que se trata de un resultado y no de una medida.
Además de identificar estos cinco objetivos -en los que tenemos que trabajar más- el Consejo Europeo destacó que es necesario un progreso rápido en términos de fortalecimiento de los reglamentos y la supervisión financieros, tanto en la Unión, donde el Parlamento Europeo tiene una función importante que desempeñar en materia de reglamentos financieros, como en los foros internacionales como el G20, para garantizar la igualdad de condiciones a escala mundial.
El Consejo Europeo llegó a tener un debate sobre el cambio climático y sobre la forma de reenfocar nuestros esfuerzos después de Copenhague.
Un acuerdo legal que sea global e integral sigue siendo la única manera eficaz de alcanzar el objetivo acordado de permanecer por debajo de un aumento del 2 ºC en las temperaturas globales.
La próxima reunión, que tendrá lugar en Bonn, debe establecer la hoja de ruta para la adopción de las negociaciones.
La Unión y sus Estados miembros pondrán en práctica su compromiso de proporcionar 2 400 millones de euros anuales durante el período 2010-2012 para la financiación rápida, y seguimos comprometidos a movilizar conjuntamente 100 millones de dólares anuales para el año 2020 con el fin de ayudar a los países en desarrollo a combatir el cambio climático.
El Presidente permanente del Consejo Europeo tiene que facilitar y construir el consenso en una institución que sólo puede trabajar por encontrar los compromisos necesarios y suficientemente ambiciosos.
Yo esperaba que mi comienzo como Presidente permanente del Consejo Europeo hubiera sido más fácil.
Voy a explicar brevemente cómo se ha conseguido la solución y lo que esto significa desde el punto de vista de la Comisión.
Voy a empezar con el mecanismo de estabilidad financiera y luego pasaré a hablar sobre la Estrategia Europa 2020.
Esta es la razón por la que la Comisión, y más concretamente, el Presidente Barroso y el Comisario Rehn, tomaron la iniciativa a través de una mezcla de promoción pública y el trabajo basados en el consenso, para ayudar a que los Estados miembros se unan en torno a nuestros intereses comunes.
Por otra parte, durante los 10 anteriores al Consejo Europeo, la Comisión ejerció presión de forma reiterada para que se tomara una decisión con respecto a dicho mecanismo basada en dos principios clave: la estabilidad, por una parte, y la solidaridad, por otra parte.
Si se acuerdan de nuestro debate previo al Consejo, se trata de los dos principios que todos ustedes han solicitado.
Por tanto, ahora contamos con un mecanismo viable y listo para usar.
La Comisión sabe que el Parlamento comparte su opinión de que es mucho mejor anticiparse a la necesidad de coordinación antes de tiempo y disponer de los mecanismos adecuados ya existentes cuando sea necesario.
Permítanme referirme ahora a las deliberaciones relacionadas con la Estrategia Europa 2020.
Ya hemos comentado aquí la urgencia con que debemos actuar, la necesidad de impulsar a la sociedad a cambiar nuestro enfoque y el papel esencial que desempeña la UE a la hora de lograr una transformación satisfactoria de nuestra economía.
Sabemos que, si intentamos conseguir estos objetivos de forma conjunta, Europa aumentará su ventaja competitiva, mantendrá su forma de vida y, además, reforzará su posición como actor global.
Me gustaría decir unas palabras acerca del objetivo sobre el que se debatió con mayor intensidad, a saber, la lucha contra la pobreza.
Por tanto, yo puedo asegurar que la Comisión seguirá ejerciendo presión para mantener un objetivo contra la pobreza como una prioridad.
Me gustaría pedirles que participaran plenamente en este debate, explicando que no se trata de una orden impuesta a nivel central.
Durante la cena, el Consejo Europeo ha debatido sobre la próxima cumbre del G20 a raíz de las observaciones introductorias del Presidente Barroso.
Ahora, a medida que el impacto inmediato de la crisis financiera se desvanece, el G20 se enfrenta al reto de mantener su dinamismo en relación con un enfoque común con respecto a las cuestiones políticas que deben abordarse si el mundo quiere salir más aireado de la crisis.
La Comisión reconoce que el Parlamento ya está implicado en este esfuerzo.
Como bien saben, mi colega, la Comisaria Connie Hedegaard, ya se ha embarcado en un programa de divulgación.
Debemos ser coherentes en nuestro compromiso con un acuerdo internacional eficaz, si los otros jugadores más importantes están dispuestos a participar.
En resumen, la Comisión ha hecho una aportación sólida en este Consejo Europeo, la primera reunión formal bajo la Presidencia el exitoso Presidente permanente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy.
Señor Presidente, Presidente Van Rompuy, señor Šefčovič, Vicepresidente de la Comisión Europea, el Consejo Europeo estuvo dominado por los problemas de la zona del euro y la Estrategia Europa 2020 que aspira a situar a Europa en la senda del crecimiento y el empleo para nuestros ciudadanos.
Todos los Jefes de Estado o de Gobierno convinieron en fortalecer la estructura de la gobernanza económica europea y se comprometieron a coordinar con mucha más firmeza la política económica en Europa.
Después de todo, en cuanto a nuestros ciudadanos de la Unión Europea se refiere, las promesas no cuentan.
Las únicas cosas que importan a nuestros ciudadanos son los resultados.
Ha tenido un comienzo fuerte como el primer Presidente permanente del Consejo Europeo, y es usted quien tiene la importante tarea de seguir con la transformación del Consejo Europeo en un órgano con un compromiso político real en relación con la gestión económica de la Unión Europea.
Esperamos que respete plenamente nuestro papel institucional y que nos involucre activamente en las cuestiones, y no sólo en las fases posteriores, sino también en las previas, a saber, en el desarrollo de las propuestas.
También esperamos que la Comisión Europea pueda desempeñar un papel muy activo en el desarrollo ulterior de la Estrategia Europa 2020.
La solidaridad y la responsabilidad son dos aspectos clave de este plan, y con razón.
Sin embargo, la situación sigue siendo preocupante, por lo que quiero reiterar una vez más que la solidaridad funciona en ambos sentidos.
Esto será crucial para resolver la crisis.
El Consejo debe encontrar soluciones.
No es su culpa, sino de los Jefes de Estado o de Gobierno, que no están dispuestos a ponerse a trabajar en estas soluciones y que no están dispuestos a aferrarse a nuevas ideas -como las que, por ejemplo, han puesto sobre la mesa los socialdemócratas de Europa- que se basen en dos pilares, es decir, en la estabilidad y en la solidaridad.
Por supuesto, la solidaridad no se limita a empezar cuando algo ha salido mal -advertir a los verdaderos amigos entre sí con la suficiente antelación cuando algo va mal-.
Por lo tanto, es injusto tratar a Grecia de esta forma ahora, después de haberla mantenido al margen y de haberla observado durante años, siendo totalmente conscientes de que algo iba mal, y decir ahora, después de que esto haya ocurrido: Ahora no podéis contar con nuestra solidaridad.
Eso es realmente importante para nosotros en el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo. (Aplausos) Señor Van Rompuy, usted ha mencionado que se trataba de su primera reunión formal del Consejo Europeo.
Usted tendrá un segundo Consejo Europeo en junio.
No será fácil, habida cuenta de que determinadas elecciones van a tener lugar, un hecho asociado a que es un temor muy real que tal vez los partidos que asuman el poder estén menos inclinados a colaborar estrechamente en Europa.
Le deseo todo lo mejor, sin embargo, y espero que los Jefes de Estado o de Gobierno no le dejen colgado como lo hicieron en su primer Consejo Europeo formal.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quisiera hacer dos observaciones sobre el Consejo del mes pasado.
Espero no estar en lo cierto, pero no creo que pueda funcionar por la sencilla razón de que es un sistema de préstamos bilaterales y no un sistema -una solución europea- en el que la Comisión Europa pueda conceder un solo préstamo a Grecia, que era la idea inicial. (Aplausos) Si nos fijamos en los mercados, es muy evidente en este momento que estos no creen en este sistema.
Eso supone 300 puntos básicos más que los tipos de interés más bajos de la Unión Europea, a saber, el 3 %.
Aunque ahora hay un debate dentro de la Unión Europea entre los distintos Estados miembros acerca de cuál debe ser el tipo de interés aplicable a los préstamos bilaterales, éste aumentó ayer a 400 puntos básicos, es decir, a un 4 %.
Es absolutamente necesario que la Comisión Europea retome lo más rápido posible su idea inicial basada en un empréstito europeo concedido por la Comisión Europea.
Esa es la única manera de ayudar al Gobierno griego a alcanzar sus objetivos.
La segunda cuestión que quisiera destacar es que lo que necesitamos ahora es algo más que un simple mecanismo para Grecia y otros países.
Lo que necesitamos ahora es una Comisión Europea valiente que presente un paquete de reformas económicas y monetarias, y necesitamos dichas reformas lo más rápido posible.
Lo que necesitamos ahora es un paquete de la magnitud que tuvimos en el pasado con Jacques Delors, quien, en un momento determinado, presentó un paquete de la unión económica y monetaria europea, o del mercado interior, para resolver los problemas.
Sólo la Comisión Europea puede hacer esto.
El Consejo no puede hacerlo -ni siquiera el Presidente del Consejo-.
La segunda cosa que necesitamos, tan pronto como sea posible, es reducir los tipos de interés para todos los países de la Unión Europea en el mercado europeo de obligaciones.
Apoyo plenamente lo que la señora Wortmann-Kool dijo hace unos momentos acerca de la necesidad de que contemos con un método de gobernanza más fuerte.
Señorías, tenemos que pensar en algo: si, en los próximos meses, el Consejo no hace lo necesario en términos de una estrategia más audaz para 2020, entonces, ¿qué podemos hacer nosotros al respecto como Parlamento Europeo?
Lo que podemos hacer es lo siguiente: en las próximas semanas, el Parlamento tiene que estar de acuerdo con las orientaciones económicas generales y dar una opinión al respecto.
En primer lugar, debe haber una propuesta audaz, que espero que se presente en junio, y entonces podremos hacer nuestro trabajo y aprobar este enfoque más audaz y las orientaciones económicas generales.
Digo esto porque, en mi opinión, el único aspecto positivo que ha derivado de la cumbre más reciente ha sido el hecho de que se puso fin a las disputas tan viles existentes entre París, Berlín y Bruselas -incluido también el Banco Central Europeo- en relación con las cuestiones de si se prestaría alguna ayuda a Grecia, cómo se podría ayudar a este país, si existía la necesidad de contar con un Fondo Monetario Europeo y si era o no necesario pedir ayuda al FMI.
Yo tampoco entiendo cómo se puede decir que lo que se acordó en la cumbre ya está ayudando a Grecia, como que el tipo de interés que Grecia tiene que pagar hoy en día -acabo de comprobarlo de nuevo- no es el 6 %, sino el 7 %.
También creo que en el Consejo se ha transmitido a Grecia un mensaje muy raro y subliminal, como bien se describió durante la reunión del Consejo y después de la misma, durante la cumbre y después de la misma, pues la red de seguridad realmente no es una red de seguridad a todos los efectos.
Tenemos la sensación de que esto es más un caso de enseñar una dura lección, sin embargo, no tenemos la sensación de que enseñar lecciones duras sea la forma de ayudar a la Unión Europea en este momento. (Aplausos) Esta energía tan negativa que se transmite a Grecia va de la mano de la decisión de no involucrarse en la solución de los problemas de este país.
Es ineludible que debemos coordinar nuestras políticas económicas, nuestra política fiscal, cómo elaborar nuestros presupuestos públicos, cómo garantizar la competitividad, mucho más con los demás y que tenemos que asumir la responsabilidad conjunta.
He leído que muchos diputados se veían implorando la vuelta de Helmut Kohl cuando esto sucediera.
Señor Verhofstadt, me complace aceptar su solicitud de contar con más trabajo para Europa 2020.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la crisis en Grecia, por supuesto, dominó los titulares tras el Consejo Europeo, pero la propia reunión también dio los primeros pasos importantes en la iniciativa Europa 2020.
Sin embargo, al tratar de abordar estos problemas, la crisis no debe utilizarse como pretexto para ampliar aún más las competencias de la Unión Europea.
Grecia necesita nuestro apoyo y aliento, pero pedir a los contribuyentes extranjeros, especialmente en los países que no pertenecen a la zona del euro, que paguen la factura resulta complicado.
En última instancia, por supuesto, sólo los griegos por sí mismos pueden resolver los problemas relacionados con el endeudamiento del sector público griego y les deseamos lo mejor en sus esfuerzos por encontrar la forma de salir de la crisis.
No debemos olvidar nunca, dada la crisis económica y financiera por la que estamos atravesando actualmente, que nos estamos enfrentando a enormes desafíos económicos, incluso desde antes de que estallara la crisis, como el crecimiento de China y el Lejano Oriente y nuestra creciente inseguridad energética.
La Comisión tiene que evitar hacer propuestas que puedan llegar a ser una carga para la industria y, en este Parlamento, debemos demostrar responsabilidad y aplicar la autocontención.
Hoy quisiera terminar manifestando la esperanza de que se refuerce de forma significativa el apoyo del Consejo Europeo a la reforma y libertad económica en las próximas semanas -también espero contar con el apoyo de un nuevo Gobierno conservador en el Reino Unido-.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, hoy nos acompaña un gran hombre -el Presidente de Europa-.
Usted ha acudido de nuevo a nosotros y, ahora, con la aprobación del señor Sarkozy y la señora Merkel, usted es líder de un nuevo gobierno económico para 500 millones de personas y ha puesto en marcha su plan de 10 años -su lista de deseos-.
Se puso en marcha en este Parlamento con la intención de que tuviera mucho éxito y fue un rotundo fracaso, además de aniquilante, incluso antes de que irrumpiera la recesión mundial.
No fue capaz de presentar ningún plan en esa Cumbre y no puede sacar de apuros a Grecia sin que el Fondo Monetario Internacional intervenga para salvar, al menos por el momento, su sueño de euros.
La mayoría de los europeos en activo sólo pueden soñar con esas cosas y, de hecho, el Gobierno neerlandés incluso está considerando aumentar esta edad de 65 a 67 años.
Los trabajadores griegos se jubilan a los 63 y nosotros somos los que tenemos que pagar la factura. ¿Qué ha pasado con todo lo que ha dicho el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos)?
El Gobierno griego ha tomado algunas medidas, algunas medidas valientes que aplaudo.
Tales condiciones se establecieron en la declaración del Consejo informal de 11 de febrero.
El Gobierno griego está convencido de que los diferenciales famosos se reducirán únicamente si se perciben los resultados de esta política completa en materia de disciplina presupuestaria.
La verdad básica, por lo tanto, es que debemos empezar por abordar las causas de los problemas para poder resolverlos, es decir, los problemas presupuestarios de un país y de otro.
En segundo lugar, el Gobierno griego ha demostrado estar totalmente de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo.
Posteriormente -y es la señora Wortmann-Kool quien lo ha pedido-, junto con el Presidente del Parlamento Europeo y otros miembros, determinaremos cómo podemos trabajar con el Parlamento durante el período en que el grupo de trabajo esté operativo.
Este importante grupo de trabajo debe ser muy ambicioso.
Sin embargo, podemos actuar de forma preventiva sin poner en peligro la moneda única -el euro- o el mercado común, el mercado interior.
Como acabo de decir, vamos a determinar cómo podemos trabajar con el Parlamento durante el tiempo que el grupo de trabajo esté operativo.
En cuanto a la Estrategia 2020, Señorías, creo que la Comisión Europea ha entendido realmente la esencia de nuestro modelo social europeo.
El concepto excelente de contar con una economía de mercado que abarque cuestiones medioambientales y sociales es, por tanto, uno de nuestros objetivos, de nuestros retos.
Hemos tomado decisiones sobre la integración social y, entre otras cosas, la lucha contra la pobreza.
Ha habido desacuerdos, por supuesto, pero creo que hemos convencido a nuestros colegas -en el Consejo de Economía y Finanzas, al que asistí, en el Consejo de Asuntos Generales y en el Consejo Europeo- de que este equilibrio entre lo social, lo económico y lo ambiental debe mantenerse en el enfoque de la estrategia 2020.
Si aún no se ha perfilado, les puedo garantizar que lo haremos en junio.
Hay una tendencia a olvidar muy rápidamente.
El Parlamento tiene un papel importante que desempeñar en relación con el reglamento financiero.
El G20 trabajó duro en la fase inicial de la crisis.
Sin embargo, como he dicho en mi discurso de apertura, es mucho más difícil llegar a acuerdos cuando las cosas van un poco mejor que cuando estamos en medio de la tormenta, rodeados de problemas.
El G20, con la ayuda de su creador, la Unión Europea, por tanto, tiene un programa muy importante en junio en Toronto y, en la segunda mitad del año, en Corea del Sur.
Hemos tomado decisiones sobre una estrategia económica basada en cinco objetivos; no en sesenta, sino en cinco.
Así que me gustaría darle las gracias una vez más, señor Van Rompuy, por dar una rápida respuesta a algunas de estas cuestiones.
Los grupos de trabajo, por supuesto, hablan de estos temas de forma sistemática con las tres instituciones europeas, de modo que podemos desarrollar una estrategia común.
El Parlamento Europeo está totalmente listo para esto.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, también quiero dar mi punto de vista sobre el debate inicial.
Me gustaría dar las gracias al Parlamento por la gran cantidad de ideas excelentes que han dado los diputados, por sus buenas propuestas y también por las críticas constructivas que recibimos en esta Cámara, porque nos ayudan a mejorar en nuestro trabajo.
Tanto el Presidente del Consejo Europeo como yo hemos sido muy claros a la hora de describir cuán difícil fue la situación en el Consejo Europeo.
Hemos sido muy claros en lo referente a las diferencias y las divergencias en los puntos de vista a la hora de buscar soluciones a la situación de Grecia y en lo que respecta también a la Estrategia Europa 2020, y ambos hemos dicho que nos hubiese gustado encontrar mejores soluciones.
Me gustaría dar las gracias a los miembros del Parlamento por apoyar la Estrategia Europa 2020.
Estoy totalmente de acuerdo con el Presidente del Consejo Europeo en que somos muy optimistas en lo referente al futuro de esta estrategia y a alcanzar un acuerdo político en relación con los objetivos establecidos.
Este es el motivo por el que los líderes de la Unión Europea saben que esos objetivos son muy importantes para conservar el estilo de vida europeo.
Por lo tanto, la discusión que estamos teniendo en este momento consiste en cómo motivar mejor a los Estados miembros y cómo calcular mejor los objetivos para que sean más precisos y para que estén mejor controlados en el futuro.
Estoy seguro de que, con la ayuda del Parlamento, podemos alcanzar esas metas, y de que podemos conseguir un resultado positivo en el Consejo Europeo de junio.
Podemos coordinar y actuar mejor dentro de nuestro marco europeo.
Sin embargo, es muy evidente que, si queremos salir de la crisis y vivir en un mundo mejor en el futuro, entonces necesitamos una coordinación global, sobre todo, cuando se trata de cuestiones tan importantes como la estabilidad macroeconómica, la política económica y las medidas en un ámbito financiero tan sensible.
Una de las grandes lecciones que hay que aprender de esta crisis es que nunca deberíamos haber dejado que surgieran los déficits como lo hemos hecho.
Cuando se habla de acción, noto que la Comisión y, algunas veces el Consejo, hablan de los que los Estados miembros deberían hacer en lugar de hablar de lo que podríamos hacer de forma conjunta en la Unión Europea.
Acojo con satisfacción la medida de contar con un grupo de trabajo, pero no debemos perder demasiado tiempo porque conocemos una serie de acciones concretas que podemos emprender: reducir y eliminar la burocracia, asegurarnos de que invertimos más a nivel europeo en investigación y ciencia, modificar el presupuesto de modo que permita mayor crecimiento e innovación, garantizar que podamos avanzar aún más con la economía del conocimiento mediante la aplicación de la Directiva de servicios en sí y la ampliación de la Directiva de servicios a nuevos ámbitos, asegurarnos de que tenemos movilidad en el mercado de trabajo, garantizar que desarrollamos los mercados financieros para que sean más estables, pero no proteccionistas -porque me gustaría decir a la Comisión que la creación de un nuevo proteccionismo en relación con los mercados financieros no ayuda a la economía europea-.
Sería bastante positivo contar con un grupo de trabajo, pero las cosas irían incluso mejor sin él. (IT) Señor Presidente, Señorías, he escuchado con interés la presentación del Presidente del Consejo y el Vicepresidente de la Comisión, y tengo que decir que no me convencen las conclusiones.
Por lo tanto, hacemos un llamamiento a la Comisión Europea, al Vicepresidente, que sustituye temporalmente al Presidente, y al Presidente del Consejo, para que adopten una iniciativa legislativa, una iniciativa política fuerte: la Comisión debe establecer el orden del día, y el Consejo debe garantizar que no arrastremos las faltas de los Gobiernos cuyas competencias y perspicacia se ven muy a menudo reprimidas por las inminentes cuestiones electorales -ayer en Francia e Italia, mañana en el Reino Unido y Alemania - que paralizan la acción de los Gobiernos.
También sabemos que los que incumplieron el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son países de la zona del euro.
Por lo tanto, yo le pediría que mirar hacia fuera y que también incluyera este aspecto en la Estrategia Europa 2020, ya que es lo único que nos puede salvar.
Si no, nos convertiremos en la Brujas del mundo globalizado. (EL) Señor Presidente, el valor de la decisión del Consejo Europeo que estamos debatiendo se observó ayer: tras una declaración de un miembro no identificado del Gobierno griego, una agencia de prensa declaró que Grecia no quería ningún tipo de participación por parte del Fondo Monetario Internacional.
Con esta decisión, usted está convirtiendo al Fondo Monetario Internacional en el guardián de la Unión Europea, el guardián de la zona del euro.
Además de Grecia, España y Portugal están tomando medidas duras y antipopulares a fin de evitar el mismo destino y, como resultado de ello, la pobreza está aumentando, el desempleo está aumentando, el crecimiento se está desacelerando y la recesión está empeorando.
El dumping social se ha convertido en la única herramienta competitiva en la Unión Europea.
Esta no es la Europa de la solidaridad y la cohesión. (IT) Señor Presidente, Señorías, la coordinación de la política económica, el crecimiento, el empleo, la innovación y la inclusión social son los lemas de la nueva Estrategia 2020, es decir, la que, después de la Estrategia de Lisboa, se supone que debe guiar a Europa hacia el final de la crisis que está debilitando el espíritu y el poder adquisitivo de los europeos.
La estrategia 2020 es desastrosa debido al desastroso modus operandi de esta Europa, que quiere imitar al estatismo y dirigismo impulsados por la planificación que, durante mucho tiempo, dominaron las políticas nacionales y que penalizaban a las fuerzas productivas y a entidades locales de manera espontánea.
El problema es que, bajo la presión de los bancos y los grupos de presión, los políticos han dejado estas soluciones llenas de tantos agujeros como un queso Gruyère.
En segundo lugar, no creo que el documento de 2020 infunda en la Unión Europea la ambición suficiente como actor global, especialmente cuando se trata de comercio internacional.
Tuvimos una discusión en el mismo día sobre la crisis en Grecia y algunos otros puntos.
Hemos intentado averiguarlo durante 10 años, pero ha llegado el momento de aclarar este punto, y si nos concentramos demasiado en la gestión de crisis, vamos a pasar por alto el debate crucial, que es saber cómo, con una moneda única, se puede llevar a cabo una acción conjunta inteligente.
Por tanto, hay que inventar nuevas herramientas; esta es la forma en que debe enfocar su mandato.
En cuanto a la función del Parlamento Europeo en este asunto, la propuesta que puedo hacerle a usted y a mis colegas del Parlamento Europeo es que, con el espíritu de sana competencia entre las instituciones, hemos creado nuestro propio grupo de sabios de alta calidad, expertos, personas independientes que puedan hacer una importante aportación intelectual a este debate, que es de suma importancia para el futuro de la zona del euro y, por ende, de la Unión Europea.
Vamos a competir juntos, pero por amor de Dios, familiaricémonos con algo que realmente podamos ofrecer, en lugar de centrarnos en un conjunto de objetivos vagos, que es lo que veo en esta propuesta. (EL) Señor Presidente, las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo destacan una vez más el hecho de que la Unión Europea es una unión de capitales imperialista y transnacional.
La aprobación de las directrices para la Estrategia Europa 2020 y el "supuesto" mecanismo comunitario de apoyo económico son dos caras de una misma moneda.
Se están utilizando todos los medios posibles para reducir el precio del trabajo y aumentar el grado de explotación, en un intento por aumentar la rentabilidad del capital.
Las decisiones de la Unión Europea y los gobiernos burgueses de sus Estados miembros se mueven en esta dirección.
Las posiciones opuestas que se están desarrollando dentro de la Unión Europea y entre la Unión Europea y otros sindicatos y centros imperialistas, como el Fondo Monetario Internacional, están conectadas a la competencia creciente entre el capital que representan.
Las clases trabajadora y de las bases están estableciendo sus propios frentes contra la estrategia de la UE única del capital y de los gobiernos burgueses de sus Estados miembros con el fin de lograr un cambio radical y satisfacer las necesidades modernas de la población trabajadora. (NL) Señor Presidente, es una perogrullada decir que los objetivos de 2020 se tienen en cuenta; la mayoría de ellos, al menos.
Quisiera pedir al señor Presidente del Consejo Europeo que muestre un poco más de respeto a la lengua holandesa del que ha mostrado hasta ahora. (EL) Señor Presidente, es un hecho que la unión económica no siguió a la unión monetaria.
En el caso actual, la decisión tomada sobre Grecia en cuanto a la participación del Fondo Monetario Internacional, fue naturalmente aceptada por el Gobierno griego, aunque suscita cuestiones subyacentes.
La Unión Europea debe adoptar medidas adecuadas en ese sentido.
La Comisión Europea y el Consejo Europeo deben aprobar más decisiones generales con el fin de evitar que vuelva a suceder lo mismo en el futuro.
A pesar de todo, necesitamos analizar todo ello, especialmente la investigación y la competitividad, a la luz de las decisiones adoptadas en 2000 y del fracaso de la Unión Europea en relación con las orientaciones de Lisboa, que constituyen claramente un fracaso por parte de los Estados miembros al aplicar esa política.
Al mismo tiempo, al otro lado del Atlántico, así como en China y Japón, las cuestiones de la investigación y la sociedad del conocimiento y la información están ocupando rápidamente el escenario.
No obstante, las conclusiones del grupo de trabajo nos ayudarán a tomar decisiones definitivas, finales y puramente europeas, porque ésa es la única manera para que podamos avanzar y abordar nuevas crisis internacionales. (NL) Señor Presidente Van Rompuy, no se sorprenderá de que todo mi grupo y yo estemos muy decepcionados con los resultados que el Consejo ha producido.
Modestia en el sentido de que desempeña su puesto de Presidente del Consejo Europeo sin ninguna osadía y modestia cuando dice que su papel consiste fundamentalmente en desarrollar una estrategia a largo plazo y ejecutarla durante los próximos años.
Ante todo, como diputado austriaco del Parlamento Europeo, me gustaría ofrecer mi más sincero agradecimiento por su visita a Austria durante los dos últimos días, así como por relacionarse con los parlamentarios nacionales, que ya han tenido la oportunidad de debatir este proyecto.
Los criterios son claros cuando se trata de dinero.
Debe ser un instrumento para lograr nuestros objetivos, incluido como una consecuencia de la crisis económica y financiera.
Europa 2020 carece de proyectos, instrumentos claros y, por el momento, de voluntad política para que estos objetivos se materialicen.
El tercer punto, señor Van Rompuy, es que el Tratado de Lisboa no es suficiente y que se necesita más colaboración intergubernamental.
Sin embargo, no queremos colaboración gubernamental basada en torno al Presidente Sarkozy y a la Canciller Merkel, sin el Parlamento Europeo y sin los ciudadanos.
Existe un alto riesgo de que la verdadera crisis financiera y económica pueda convertirse en una crisis de deuda pública.
Por esa razón no hay nada más urgente hoy que encontrar una nueva fuente de energía económica, social y política para empezar a crecer de manera sostenible.
Sus tareas se comparten entre los distintos niveles de gobernanza locales, regionales, nacionales y europeo, y creo que podemos infundir un mayor impulso a Europa tomándonos en serio el sistema de gobernanza a varios niveles con el fin de proporcionar mecanismos de ejecución para la Estrategia Europa 2020.
Los niveles locales y regionales de gobernanza europea son copropietarios importantes del futuro de Europa.
Involucrar a la Europa local y regional en el establecimiento de objetivos europeos comunes en el marco de Europa 2020 amplía el potencial de Europa y nuestras oportunidades de crecimiento. (EL) Señor Presidente, hace dos semanas, los Jefes de Estado o de Gobierno decidieron establecer un nuevo mecanismo europeo de solidaridad con vistas a apoyar economías con serias dificultades económicas, como Grecia, y para proteger la estabilidad de la zona del euro.
Sin embargo, más allá de la importancia política indiscutible de la decisión, los ataques especulativos lamentablemente han continuado -e incluso aumentado- durante las últimas 24 horas, incitados por determinadas ambigüedades en torno al mecanismo de apoyo -que, señor Presidente del Consejo, debe aclararse con carácter de urgencia- y por rumores de origen y propósito desconocidos, de los cuales circulan varias versiones, la más reciente apareció en Grecia el otro día, y afirma que ha habido una llamada para el acuerdo del 25 de marzo para que se vuelva a negociar.
Sin embargo, también debería manifestar explícita y categóricamente aquí en esta Cámara si la cuestión de la renegociación del acuerdo del 25 de marzo ha sido suscitada por parte de Grecia durante los dos últimos meses.
Debe además tener la voluntad y la fortaleza de preguntar a esos Jefes de Estado o de Gobierno que tenían los papeles principales y la última palabra respecto al formato del acuerdo final para respetar la letra y el espíritu de éste, en lugar de realizar declaraciones desafortunadas sobre la tasa para empréstitos que se impondrá a Grecia en caso de que ésta solicite -cosa que no ha hecho ni tiene intención de hacerlo- que se active el mecanismo de apoyo. (ES) Señor Presidente, voy a intentar decir dos cosas nuevas sobre dos de los temas que se han tratado en el Consejo Europeo: la Estrategia 2020 y la regulación de los mercados financieros.
La Comisión y el Consejo Europeo vienen ahora con una propuesta que es más de lo mismo: una coordinación blanda, con referencia a los artículos 121 y 136 del Tratado.
A mí me gustaría que el Consejo Europeo retome estas dos ideas, la de la estrategia y la del Consejo, porque así estaremos mucho más cerca de bailar el tango.
Por último, deseo expresar mi deleite de que también se presente finalmente la política de cohesión, como un área importante vinculada a la Estrategia Europa 2020.
No obstante, tengo una sugerencia al respecto: en todo caso, se deben establecer objetivos cuantitativos -cómo se indicó en relación a la lucha para combatir la pobreza-, se debe elaborar, además, algún tipo de índice que nos permita hacer un seguimiento del progreso o los retrasos, para esa cuestión. (GA) Señor Presidente, hay muchas cosas que me gustaría decir sobre este asunto pero no tengo tiempo.
El señor Van Rompuy dijo que el Consejo debatió la crisis moral, pero no la desarrolló; me gustaría que así lo hiciera.
Hace dos semanas la dirección del Anglo-Irish Bank consiguió un aumento salarial mientras que a los contribuyentes se les habían añadido 40 000 millones de euros, y sigue en aumento, a sus facturas durante los próximos años.
A menos que los responsables de estas acciones deplorables sean sometidos al orden, tanto individual como institucionalmente, no sólo la historia se repite, señor Van Rompuy, sino que se repite exactamente de la misma manera que ocurrió la primera vez. (GA) Me gustaría que el señor Van Rompuy hablara un poco sobre esta crisis. (EL) Señor Presidente, muchas personas están diciendo que no es Grecia, que no es la zona del euro, sino que es la Unión Europea a la que se juzgará en última instancia en función de estos acontecimientos en los tiempos venideros.
A raíz de la decisión del Consejo en marzo, ningún país europeo corre riesgo de quiebra.
Grecia no está pidiendo ayuda, sino que está adoptando medidas: el déficit se ha reducido en un 4 % gracias a duras medidas que el pueblo de Grecia está soportando heroicamente, porque quiere cambiar la situación de Grecia de una vez por todas.
Olvidamos que, como forma de gobernanza política, ésta puede ser una de las causas de la crisis moral de la que todos estamos hablando y que subyace a la crisis económica.
Presidente Van Rompuy, usted ha hablado de la disciplina presupuestaria.
Creo que podríamos ser mucho más flexibles y que podríamos revisar el Pacto de Estabilidad, porque carecemos de una visión del futuro modelo europeo.
El Pacto no tiene en cuenta la realidad ni la situación demográfica a las que nos estamos enfrentando y acerca de las cuales no hemos oído mención alguna en la Estrategia Europa 2020.
Creo que este asunto tendrá que darnos ocasión para reflexionar, porque no deberíamos permitir que un nuevo diseño del modelo social europeo fracase de la misma manera que lo ha hecho la Estrategia de Lisboa.
Aparte de que estábamos muy lejos de alcanzar estos objetivos incluso con la Estrategia de Lisboa -por ejemplo en la tasa de investigación y desarrollo-, debe plantearse la cuestión de si muchos de estos objetivos tienen sentido.
La Estrategia Europa 2020, por ejemplo, tiene por objeto incrementar el número de académicos considerablemente.
La Comisión debe informar detalladamente al Parlamento sobre la información macroeconómica recibida de Grecia, así como la metodología aplicada y el momento exacto en que se facilitó a la Comisión cada categoría de información y datos estadísticos.
La Comisión debe indicar con claridad dónde reside la responsabilidad institucional y personal.
En segundo lugar, tal y como reconoce el Primer Ministro griego y como destaca la percepción pública recogida en el Eurobarómetro en 2009, la corrupción era un factor clave que ha conducido a la situación económica de Grecia.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, deseo dar las gracias a Sus Señorías por sus discursos, preguntas y propuestas.
Me gustaría responder telegráficamente algunas de esas preguntas.
En lo que se refiere a la división de trabajo -lo que la Comisión y lo que los Estados miembros deberían hacer en virtud de la Estrategia Europa 2020-, ahora disponemos de una descripción bastante detallada del nivel en que la UE debería actuar y del nivel en que los Estados miembros deberían actuar.
En lo que se refiere a la gobernanza económica y la mejor coordinación económica, tenemos la intención de aplicar plenamente las disposiciones del Tratado de Lisboa y presentaremos propuestas iniciales a este respecto esta primavera.
Por lo que respecta a la gobernanza y la Estrategia Europa 2020, estamos buscando un equilibrio adecuado en cuanto a cómo motivar a los Estados miembros de forma positiva y, al mismo tiempo, cómo pedirles que realicen esfuerzos mejores y más intensos.
Por cuanto respecta a otro argumento que he oído, a saber, que la Estrategia Europa 2020 peca de dirigisme, no puedo estar de acuerdo.
Con relación a las PYME, el centro de la estrategia, y lo que estamos oyéndoles decir, es que lo que nos están pidiendo es un terreno de juego llano en toda Europa y una reducción de la carga administrativa.
En cuanto a la agricultura, ésta desde luego ha estado presente en la Estrategia Europa 2020 desde el principio, pero no deberíamos considerar dicha estrategia como una lista exhaustiva de todo lo que deberíamos hacer en el futuro o como una lista exhaustiva de cómo deberíamos tratar la agricultura en el futuro.
Habiendo exigido que el Gobierno griego asuma su responsabilidad -algo que ha hecho, además de tomar algunas medidas-, debemos idear un mecanismo de ayuda financiera que respete la letra y el espíritu del Tratado de Lisboa.
Como Primer Ministro belga, aporté en nombre de mi país una cantidad del orden de 5 000 millones de euros, por lo que determinados miembros -sus parlamentos y gobiernos- han preguntado por qué no podemos utilizar estos recursos financieros que se han puesto a disposición del Fondo Monetario Internacional con el fin de ayudar a un país europeo, después del esfuerzo que han realizado los países europeos.
Por tanto, algo había que encontrar, un intercambio en especie, algo creativo que respete el Tratado.
El mecanismo, por supuesto, es un mecanismo de acuerdo mutuo, y es uno que había de encontrarse porque en el Tratado de Lisboa no se contemplaban otros mecanismos.
Espera que, una vez que los resultados de sus esfuerzos sean visibles, los diferenciales disminuyan.
En cuanto a la gobernanza económica, el señor Šefčovič ha hablado acerca de ella; seamos muy claros: el Consejo Europeo trabaja dentro de los límites de su mandato establecido en el artículo 15 del Tratado.
Así como el reto climático, están el reto para el comercio internacional y el reto para la regulación financiera internacional; algunos de ustedes han hablado con acierto acerca de esto.
En realidad, el mercado interior es un instrumento y debe regularse a través de un gran número de estos objetivos.
En la esfera de la investigación y el desarrollo, y en otras, debemos utilizar todos los recursos del mercado interior.
Bien, sirve para tener un crecimiento económico suficiente que nos permita financiar nuestro modelo social adecuadamente, y también para contribuir a una Unión Europea que quiere desempeñar un papel en el mundo pero que no puede hacerlo sin ser una fuerza económica mayor.
No podemos desempeñar un papel en nuestro mundo si no somos verdaderamente una fuerza económica grande, muy grande. (NL) Puesto que la señora Van Brempt me planteó esta pregunta, me gustaría responder en neerlandés.
Precisamente es la primera vez que la lucha contra la pobreza se ha incluido en cinco objetivos clave y, aun así, se nos dice que es una vergüenza, que no hemos ido lo bastante lejos y que debemos volver a examinarnos.
Es precisamente la primera vez.
En cualquier caso, les agradezco su importante e interesante contribución a este debate sobre un tema que es crucial para la Unión Europea, a saber, esta estrategia relacionada con lo que llamamos "empleo y crecimiento", la Estrategia Europa 2020.
Estoy bastante seguro de que no sólo la señora Van Brempt, sino también al menos otros 300 colegas están escuchando en sus salas, ya que tienen la oportunidad de escuchar el debate allí.
Se trata de un debate muy importante para todos nosotros.
Se prestó especial atención, entre los temas tratados, a la estrategia económica "Europa 2020", así como a la preparación de las negociaciones internacionales sobre cambio climático.
Creo que a todos nos afectan los problemas de la zona del euro, ya que la estabilidad del euro tiene una importancia capital para el conjunto de la Unión Europea.
El Consejo Europeo desempeñará un papel más importante en la coordinación nacional y europea de los instrumentos dirigidos a estimular el rendimiento económico de los Estados miembros.
En este contexto, las soluciones relacionadas únicamente con los problemas presupuestarios son inadecuadas, ya que estos problemas están estrechamente vinculados a los problemas económicos.
Deben fijarse objetivos realistas no sólo en esta esfera, sino también en lo que respecta a establecer metas en materia de cambio climático.
La cumbre de primavera del Consejo Europeo ha estado tan dominada por los problemas económicos de Grecia que, si las conclusiones no se hubieran documentado por escrito después de la reunión, muchos no habríamos sabido ni siquiera que también se trataron la Estrategia Europa 2020 y otros muchos temas.
Sin ser escépticos, podemos decir que toda esta crisis mundial durante los dos últimos años ha producido una nube de contorno plateado en el plano comunitario europeo: una estrategia y una visión futura que evitarán cualquier gran caída en picado de la economía en el futuro, marcarán una nueva dirección para el desarrollo de la UE de los Veintisiete y, por ende, harán a Europa más competitiva.
Sin embargo, es de vital importancia que las nobles conclusiones del Consejo de primavera sobre la Estrategia Europa 2020 vayan más allá de las buenas intenciones.
No obstante, éstos responden en diferentes grados a las directrices establecidas por el Consejo de la Unión Europea.
Celebro que, en la reunión más reciente del Consejo Europeo, se haya esbozado un acuerdo mutuo con respecto al programa económico de la Unión Europea que abarca el período hasta 2020 y con respecto a prestar ayuda a Grecia.
El crecimiento económico fijado como meta en la estrategia es al mismo tiempo un requisito fundamental para superar la crisis social y del mercado laboral.
Los abusos están perjudicando en particular a aquellos agentes que están realizando verdaderos esfuerzos por mitigar el daño ambiental.
Con vistas a alcanzar todos estos objetivos, también sería útil reforzar los procedimientos de supervisión de la UE.
Las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo que tuvo lugar los días 25 y 26 de marzo de 2010 sin duda ponen de relieve las ambiciones principales que los Estados miembros tienen para el próximo período hasta 2020.
Por otra parte, querría condenar el aplazamiento del establecimiento de metas cuantificables para reducir el nivel de abandono escolar e incrementar el número de graduados universitarios, así como para reducir la exclusión social, máxime cuando 2010 es de hecho el año europeo dedicado a esta cuestión.
En vista de los procesos que están teniendo lugar en Europa, como por ejemplo el declive demográfico de la población autóctona y la crisis económica, un plan de acción estratégico bien pensado tiene mi completo apoyo.
Espero que haya una buena campaña informativa entre los ciudadanos de los Estados miembros, para ayudarlos a utilizar los poderes que les otorga el Tratado de Lisboa e influir primero en la planificación y luego en la materialización de la estrategia mediante la participación en los planos regional e inferiores, y en las comunidades locales de menor tamaño.
También creo que esto debería venir acompañado del desarrollo rápido de mecanismos para poner en práctica estas prioridades y el establecimiento de un calendario a tal efecto.
Espero que se mantenga una buena cooperación general en este terreno.
Me gustaría subrayar que la Estrategia Europa 2020 debe tener en cuenta las enormes diferencias en cuanto al nivel de desarrollo y el potencial de las distintas regiones.
La Unión Europea necesita una nueva visión estratégica a medio plazo para el crecimiento y el desarrollo, en combinación con la recopilación y redistribución prudentes de recursos financieros.
El incremento del empleo, el estímulo de la competitividad y la productividad, así como las inversiones excepcionalmente productivas en investigación e innovación, son las medidas principales para detener el declive y estimular el crecimiento sostenible, que son objetivos clave recogidos en la Estrategia Europa 2020.
Me gustaría celebrar el hecho de que el texto que detalla las conclusiones finales del Consejo Europeo se refiriera al papel particularmente importante desempeñado por la política de cohesión y la política agrícola común a la hora de garantizar la competitividad de la UE.
No sólo son más de 12 millones de agricultores europeos sino también son los consumidores quienes están esperando resultados concretos después de que la PAC se haya reformado, que tendrán un efecto positivo en su nivel de vida y en la calidad de los alimentos que se consumen, por un lado, y en la competitividad de la industria agrícola y alimentaria de Europa, por otro lado.
La Unión Europea tiene el deber de tener en cuenta las esperanzas que sus ciudadanos han puesto en la futura PAC a la hora de aplicar sus futuras políticas.
La Estrategia Europa 2020 debe basarse en la coordinación ampliada de las políticas económicas y ambientales a fin de generar un crecimiento económico eficiente en el plano ecológico y un mayor empleo.
La Estrategia Europa 2020 que ha adoptado el Consejo Europeo no me resulta aceptable como socialista que soy.
Según un informe de la Comisión Europea publicado en 2008, uno de cada cinco (19 %) polacos vive por debajo del umbral de la pobreza y un 26 % de los niños vive en la pobreza (el nivel más alto de la Unión).
Necesitamos una estrategia a largo plazo para luchar contra la pobreza como parte integral de la política de la UE.
De conformidad con las propuestas de mi grupo político, la estrategia debería apoyarse en una reforma de la política agrícola común.
Es fundamental garantizar la seguridad alimentaria a todos los ciudadanos de la UE en todos sus aspectos (acceso físico y económico a alimentos que cumplan unas normas estrictas de salud y calidad).
La Estrategia Europa 2020 será un documento valioso para los ciudadanos de la UE sólo si se incluyen objetivos sociales.
Los días 25 y 26 de marzo, en el Consejo Europeo se aprobaron decisiones sobre cuestiones que tendrán un efecto considerable en las vidas de miles de europeos, especialmente aquellos que comparten el euro.
Incluso en un momento de crisis económica, que está adquiriendo mucha más gravedad en países como Grecia, los Jefes de Estado o de Gobierno de la zona del euro han alcanzado un acuerdo con relación a la asistencia financiera para ese país.
Estos Estados miembros han demostrado su solidaridad con Grecia y la determinación de reforzar la estabilidad de la moneda comprometiéndose a facilitar préstamos bilaterales en caso de que el país sea incapaz de resolver los problemas que tiene con sus finanzas públicas por otros medios, concretamente la intervención del Fondo Monetario Internacional.
Además, durante los próximos 10 años, la nueva Estrategia Europa 2020 tendrá que sacar provecho de la anterior Estrategia de Lisboa, demostrando al público unos resultados tangibles, especialmente con relación al fomento del empleo sin seguir aplazando las reformas estructurales.
La cohesión territorial debe ser una parte integral de esta estrategia, junto con otras cuestiones clave como un compromiso continuo con el conocimiento y la innovación, el progreso económico sostenible y la inclusión social.
La Unión Europea ha formalizado su apoyo a esta estrategia y el compromiso de los Estados miembros con ella debe ser absoluto.
Celebro que, durante la reunión del Consejo Europeo que tuvo lugar los días 25 y 26 de marzo, la UE asumiese por primera vez un compromiso firme de incrementar la eficiencia energética en un 20 % para 2020, al tiempo que también reafirmó su compromiso de reducir las emisiones contaminantes en un 20 %, con respecto al nivel de 1990.
El descenso del número de empleados y empresas tiene un poderoso efecto en los presupuestos asignados al gasto público, así como en la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
La Unión Europea debe invertir en educación, en investigación y en una política industrial sostenible y ambiciosa, que le permita seguir siendo competitiva a escala mundial.
Insto a la Comisión a presentar una iniciativa legislativa para establecer un fondo europeo para desarrollar la infraestructura de transporte.
Señorías, la última cumbre europea fue un intento de desarrollar una nueva estrategia para la zona del euro y para salir de la crisis económica.
Los dirigentes europeos estaban de acuerdo en que es necesario fortalecer la política económica en Europa definiendo futuras directrices comunes y desarrollando un sistema de alerta temprana para los Estados miembros que se enfrentan a dificultades económicas.
Las consecuencias de la crisis financiera mundial brindan a Europa una buena oportunidad para fortalecer su integración y cooperación interiores.
Sin embargo, tenemos que velar por que este intento de desarrollar otra estrategia económica para Europa no termine como la Estrategia de Lisboa, que supuestamente iba a transformar a Europa en la economía más dinámica basada en el conocimiento, pero fue un fracaso estrepitoso.
por escrito. - (HU) En un semestre, la Unión Europea ha pasado de una situación esperanzadora a una desunión casi completa.
Estoy convencido de que los Estados miembros que están en situaciones difíciles no necesitan consejos escépticos.
Nuestra reacción ante la crisis de Grecia debe ser para otros Estados miembros que están lidiando con problemas similares una clara señal de que las reformas internas sólidas son la ruta que deben tomar para salir de la crisis.
Las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de 2010 contienen una decisión que se refiere a la intención de fortalecer la coordinación de la política económica de los Estados miembros mediante un mejor uso de los instrumentos dispuestos en el artículo 121 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
