Sin embargo, consideramos que los más importante es dar un papel central al cultivo de proteínas en el futuro en la reforma de la política agrícola común, ya que ofrece muchas ventajas para una política agrícola reformada.
Tras haber definido este elemento como un objetivo central, sin embargo, tenemos que ser conscientes de que ciertos aspectos incluidos en la votación del informe son cuestionables; a saber, la creación de concesiones a la importación de soja cuestionando la política de tolerancia cero.
Por último, en el futuro, tenemos que incorporar las proteaginosas en el ciclo de rotación de cultivos, como parte de nuestra gestión del uso del suelo de una forma responsable y prudente. (PT) Señor Presidente, el déficit de proteínas vegetales de proteaginosas en Europa es otro ejemplo de las desigualdades creadas por las políticas agrícolas y comerciales en vigor.
Tenemos que adoptar una serie de medidas que incentiven la producción de proteaginosas, en particular, comprometiéndonos con producción local con cadenas de suministro cortas, con el fin de superar el déficit actual y reducir gradualmente las importaciones.
Decían que los recientes movimientos no son más que gestos políticos, que no ofrecen ni ofrecerán ninguna solución a largo plazo, y realmente no necesitamos buscar una solución en relación a la tolerancia cero. (El Presidente interrumpe a la oradora) (FR) Señor Presidente, como ponente alternativo de mi Grupo, yo también quisiera felicitar al ponente por las condiciones en que hemos sido capaces de trabajar con él en este asunto.
Me gustaría citar una cifra: en 2010, los chinos compraron el 49 % de la harina de soja del mercado.
No hay ni una sola indicación que justifique que esta prohibición tenga que prevalecer para los no rumiantes... (El Presidente interrumpe al orador) (PL) La desacertada política agrícola de la Unión Europea ha llevado a una situación en la que la producción de plantas con alto contenido en proteínas ya no es económicamente viable para los agricultores europeos.
Por un lado, estamos llevando a cabo un debate sobre permitir o prohibir los productos transgénicos en la Unión Europea y, al mismo tiempo, estamos impidiendo el hecho de que la soja genéticamente modificada para la producción de pienso se importe de terceros países, y que, finalmente, la consumamos de forma indirecta. (SV) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente por este informe tan bien redactado -mucho mejor redactado que muchos de los que hemos votado en esta Cámara-.
Sin embargo, también hay una cuestión muy importante que no se resuelve en ninguna parte del informe, a saber, el hecho de que cada vez comemos más carne.
Apoyar a los agricultores que utilizan sistemas de rotación de cultivos que incluyen legumbres es una de las ideas principales de su informe.
Permítanme también subrayar que un aumento significativo en las legumbres y las semillas de soja en la UE probablemente implicaría una reducción en la producción de cereales, ya que la disponibilidad de tierras en Europa es limitada.
La votación tendrá lugar el martes 8 de marzo a las 12.00 horas.
La UE no está en condiciones de producir los piensos que necesita y, por ello, depende de terceros países.
La Comisión deberá elaborar un informe sobre las posibilidades de aumentar la producción nacional de las proteaginosas, apoyar la investigación sobre las proteaginosas y su mejora y cultivo en la UE, y hay que promover las proteaginosas como una fuente de alimentación de calidad en el contexto del desarrollo rural.
