Esta asociación debe ser ante todo en interés de nuestros ciudadanos, tunecinos y europeos.
El 17 de diciembre de 2010, un joven titulado universitario se prendió fuego por pura desesperación después de que la policía le decomisara las frutas y verduras que vendía para ganarse la vida.
Como Catherine Ashton y yo declaramos esta mañana, la Unión Europea está lista para prestar apoyo a un proceso electoral realmente incluyente con las garantías adecuadas.
En primer lugar, sobre el hecho de si las políticas de apoyo al statu quo en países ayunos de libertades democráticas contribuye realmente a la estabilidad, en este caso, en nuestro entorno más próximo.
La cumbre que se suponía debía celebrarse en noviembre de 2010 fue pospuesta indefinidamente.
Tenemos que cambiar de ritmo -cambiar de marcha- y por ello le decimos a la Comisión y al Consejo que para lograrlo es necesario que muestren más convicción a la hora de conceder al Parlamento un papel en la elaboración y aplicación de una nueva idea de asociación con los países del Mediterráneo.
Hoy es el Día de Martin Luther y fue Martin Luther King el que dijo que llega el momento en que el silencio constituye una traición.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, reconozco que me habría gustado que este Parlamento hubiera estado a la altura del orgullo de los tunecinos que lograron derrotar al dictador Ben Ali.
Hace tan solo una semana, la mayoría de los grupos rechazaron un debate sobre Túnez y se negaron a condenar a Ben Ali.
La Unión Europea debe demostrar que, para nosotros, lo que ocurre en Túnez es la clave para comprender las esperanzas de todos los países árabes.
En 1989 no sabíamos como acabarían las cosas en Polonia.
Si pedimos garantías cada vez que la gente exige libertad, es decir, si le pedimos que nos diga que la situación avanzará sin lugar a dudas en una dirección determinada, nunca apoyaremos la libertad, y es por ello que pido a la Comisión que actúe, que conceda algo, que muestre a los tunecinos que la realpolitik del momento es una política basada en el apoyo a la democracia y no la política destinada a apoyar las estructuras de la dictadura. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el levantamiento en Túnez refleja sin duda la frustración de la gente ante el estancamiento político del país y su relativo estancamiento económico.
Fue necesaria la autoinmolación de un joven de 26 años para que el pueblo tunecino se levantara y dejara de tener miedo, pues se sentía muy abandonado.
Fueron necesarias más de 50 muertes para que la Unión Europea osara hacer una tímida declaración en la que pedía que no se recurriera a la fuerza, pero sin cuestionar la sacrosanta asociación entre la UE y Túnez ni condenar la violencia, señor Füle, hasta el sábado.
No fue sino el sábado que usted abordó este tema, señor Presidente, y hoy una mayoría del Parlamento Europeo rechazó una resolución escrita.
En Argelia, Egipto y Mauritania ya se han sacrificado algunos hombres.
