La señora Ashton no ha podido quedarse entre nosotros hoy.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por esta oportunidad y le pido disculpas en nombre de Catherine Ashton, quien me ha pedido que comparta con ustedes lo que tenía intención de decirles.
Me complace tener esta oportunidad de hacer una declaración sobre la situación actual en Ucrania.
Me gustaría hacer mis observaciones a la luz de tres próximos eventos importantes: la reunión ministerial UE-Ucrania que tendrá lugar en Luxemburgo el 26 de octubre, las elecciones locales que tendrán lugar el 31 de octubre y la 14ª Cumbre UE-Ucrania que se celebrará en Bruselas el 22 de noviembre.
El gobierno del presidente Yanukóvich ha emprendido una serie de importantes reformas económicas en los últimos meses, que deben ser elogiadas.
El Gobierno de Ucrania también ha logrado alcanzar un nivel de estabilidad que ha eludido el establecimiento político de Ucrania en los últimos años.
Para la Unión Europea y nuestros Estados miembros, el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de Derecho son los principios fundamentales que nos unen.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el pueblo de Ucrania se ha revelado de manera impresionante a favor de un futuro europeo para su país una y otra vez.
Por eso es por lo que estamos teniendo este debate antes de las elecciones municipales.
Vamos a poder discutir las reformas económicas en noviembre en relación con la cumbre UE-Ucrania.
No se debe permitir a quienes detentan el poder actualmente en Ucrania que crean que pueden escapar solo porque el público general europeo no se da cuenta o porque el gobierno anterior admitió que tenía deficiencias en relación con el buen gobierno y la lucha contra la corrupción.
La vertical de poder tiene el objetivo de lograr el control sobre las regiones que se han inclinado previamente a estar en desacuerdo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, Ucrania es un país muy importante para nosotros.
El verdadero problema de este debate es un problema que tenemos aquí.
Ahora tenemos un problema, ya que quienes están a favor de los occidentales no están en el poder, a la hora de reconocer la capacidad de quienes están a favor de los orientales para gobernar y para ayudar al país a promover sus expectativas europeas.
Este es el verdadero problema con el debate de hoy y debemos entender que quienes están verdaderamente a favor de los europeos son quienes están a favor de los ucranianos, aquellos que son capaces de llevar el Estado de Derecho, la democracia y la modernización Europea a su país.
Por eso creo que debemos ser pragmáticos, reconocer las realidades sobre el terreno y buscar elementos comunes en nuestras agendas para llegar a acuerdos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que comparto la preocupación por la intensificación de la situación y los acontecimientos antidemocráticos de Ucrania.
El papel de la policía secreta también es un motivo real de preocupación.
Hoy en día, debemos recordar que el Parlamento Europeo no desempeñó ningún papel en la política interna de Ucrania, pero actuó como guardián de dos maneras muy importantes: por un lado, defendiendo y asistiendo las aspiraciones europeas de los ucranianos y, por otro lado, defendiendo la democracia, los derechos humanos y todos los valores que consideramos valores europeos en Ucrania.
Se dice que los inversores extranjeros temen la anarquía que reina en ese país donde, la semana pasada, se expropiaron más de 3 000 edificios y empresas mediante el fraude y la violencia.
Los que conocen la región dicen que un sistema presidencial de facto ya estaba en marcha antes de la sentencia pro forma del Tribunal.
La actual élite gobernante lleva en el poder desde la elección del presidente Yanukóvich y mucho de lo que se ha hecho apunta en la dirección de favorecer la concentración del poder.
Me gustaría que los miembros del PPE decidieran si se debe describir a Ucrania utilizando el lenguaje del Comisario Füle, que dice "sí, pero..." o, en otras palabras, que algunas cosas son buenas, pero que hay un montón de cosas que no nos gustan, o si debemos utilizar un lenguaje negativo, por el que nada nos gusta y todo es condenable.
Ahora que ha perdido, vamos a reconocer lo que realmente está sucediendo y vamos a mantener a las autoridades ucranianas bajo observación cuidadosa, pero no debemos tirar las frutas frescas con las podridas. (PL) Estoy muy agradecido al Comisario Füle por su actitud constructiva.
Sería un grave error político por parte de la Unión Europea y nuestro Parlamento si escuchamos la voz del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) y arrojamos dudas sobre el hecho de que las elecciones puedan celebrarse con éxito en uno de los pocos países de Oriente.
Me gustaría referirme a los invitados ucranianos presentes hoy en esta Cámara: el lugar de Ucrania está aquí, en esta Cámara, y por eso les estamos sometiendo a los mismos estándares que aplicamos a los países de la Unión Europea.
Estas reformas se llevaron a cabo sin debate democrático y sin el acuerdo de la Comisión de Venecia.
Sin embargo, la adhesión a la Unión Europea, de acuerdo con la decisión del Parlamento de Ucrania, no se ha convertido en la primera prioridad. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del Reglamento 149) (DE) Señor Presidente, me gustaría preguntar a la señora Vaidere: ahora que hemos aclarado todos los puntos relativos a nuestra consternación en relación con el abuso de poder y la represión en Ucrania, ¿qué objeción puede haber en llevar este texto a Kiev, dentro de quince días, a fin de discutirlo y decidir luego cómo proceder a partir de ahí?
Me gustaría conocer la respuesta a esta pregunta, ya que, según la experiencia anterior de nuestra delegación, creo que esta es la manera mejor y más productiva de avanzar, sobre todo si queremos ganar influencia democrática. (LV) Sí, estoy encantada de responder.
Personalmente, y todavía no sé por qué, señora Harms, sin embargo yo estoy personalmente preocupada, incluso después de nuestra participación en las cumbres de Ucrania, acerca de estas señales que estamos recibiendo de nuestros amigos de Ucrania sobre la composición de la Comisión Electoral Central, la libertad de los medios de comunicación y las restricciones sobre las organizaciones no gubernamentales.
Todas ellas existen y es precisamente si expresamos nuestra preocupación por ello cuando las elecciones regionales podrían, en mi opinión, llevarse a cabo en un ambiente mucho mejor.
No necesitábamos este debate y ahora no es el momento de adoptar resoluciones sobre Ucrania, ni hoy ni mañana.
Por eso creo que le estamos haciendo un flaco favor a nuestra comisión parlamentaria que va a Ucrania en 10 días, nos estamos haciendo un flaco favor al debilitar nuestro propio papel mediante la adopción de esas resoluciones 10 días antes de las elecciones.
Señorías -y me dirijo en particular a los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos)-, no tiene sentido que nosotros defendamos a uno u otro grupo en Ucrania por motivos partidistas.
Ese no es nuestro trabajo y estoy apelando a su sentido de la justicia -algo que normalmente siempre demuestra- y le ruego que sea justo en este caso también. (PL) Solo aquellos que han vivido bajo el sistema socialista pueden comprender totalmente a las naciones que experimentaron la falta de libertad personal, la falta de libertad de prensa y de los medios de comunicación, o el camino difícil que estos países tuvieron que seguir.
Ellos confían en la Unión Europea, en nuestra ayuda para construir la democracia y en nuestra ayuda para la construcción de una sociedad civil.
Es muy fácil criticar, pero como mujer polaca, recuerdo que una vez nos ayudaron. (El Presidente interrumpe a la oradora) (EL) Señor Presidente, yo también quiero sumar mi voz a quienes han sostenido que no hay razón para elaborar una resolución rápida, especialmente antes de las elecciones, antes de la visita y, sobre todo, antes de que el Parlamento Europeo esté presente en Ucrania.
Una resolución solo tiene sentido después de las próximas elecciones en Ucrania. (ET) Yo tenía una pregunta para mi colega, la señora Vaidere, pero me gustaría hablar sobre lo que pienso.
Es raro que un debate tan interesante se lleve a cabo en esta Cámara, por lo que me gustaría dar las gracias a todo el mundo.
Es interesante que cada vez que ciertas fuerzas políticas consideran que sus aliados en un país de fuera de la Unión Europea no han ganado, dichas fuerzas en el extranjero al instante expresan sus preocupaciones sobre el estado de la democracia en ese país.
Recomiendo el aplazamiento del proyecto de resolución y que se vuelva a un debate sobre este tema tras el regreso de la delegación de Kiev. (SK) Creo que Ucrania es uno de los socios potenciales más cercanos de la Unión Europea.
Vamos a tener buenas discusiones, pero también hemos de jugar bien nuestras cartas y vamos a, se lo ruego, asegurar el abastecimiento energético de nuestros Estados miembros. (BG) El Parlamento Europeo siempre ha apoyado a Ucrania en su camino hacia la democracia, que se basa en los principios del Estado de Derecho y que comparte con nosotros los valores comunes sobre la integración europea.
Acojo con satisfacción la decisión de las autoridades ucranianas de invitar a observadores a las elecciones que se celebrarán el 31 de octubre.
Sin embargo, estoy de acuerdo con mis colegas que han hablado aquí en el Parlamento Europeo en que no debemos condenar de inmediato a Ucrania como país y en que no debemos detenerlo para que se convierta en un socio igual y, por lo tanto, repito que en el Parlamento Europeo debemos cooperar realmente en pie de igualdad y ayudar a que Ucrania se acerque a la Unión Europea. (SL) Ucrania es un socio grande e importante de la Unión Europea y un país que sin duda tiene un futuro europeo.
Creo que está mal que confiemos en los argumentos de un solo lado y, sobre todo, me gustaría decir que estoy seguro... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, Ucrania es nuestro principal socio europeo de asociación democrática y yo también tengo la esperanza de que algún día se convierta en un miembro de la Unión Europea.
Todo el mundo sabe que tengo una estrecha relación con figuras destacadas de la oposición, pero yo también creo que debemos evitar demasiada interferencia en asuntos nacionales y políticos internos de Ucrania que bien pueden volverse en contra de este Parlamento y que debemos dar a la... (El Presidente interrumpe al orador) (PL) Se dieron exactamente los mismos argumentos antes de las elecciones presidenciales, cuando nos preguntábamos en esta Cámara qué resolución adoptar, y cuál debía ser nuestra posición con respecto a lo que estaba sucediendo en Ucrania antes de las elecciones presidenciales.
Hay mucho que hacer en Ucrania en este ámbito.
Hay una serie de cuestiones, tales como la ley de adquisiciones y la posibilidad de volver atrás en esta ley a través de diversas modificaciones que se están debatiendo en el Parlamento de Ucrania.
Quién soy yo para comentar el proyecto de resolución ante esta Cámara, pero creo que el hecho de que se haya producido este debate ya es una señal valiosa.
Creo que otro mensaje muy valioso en términos de lo que debemos esperar de los ucranianos es que las próximas elecciones locales del 31 de octubre confirmarán una vez más la postura democrática de su país.
Es cierto que, en nuestra resolución, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), citamos erróneamente la Comisión de Venecia.
La votación tendrá lugar mañana jueves 21 de octubre de 2010, a las 12.00 horas.
por escrito. - Me gusta este debate sobre Ucrania en el que las opiniones se expresan con claridad.
Por esta razón, ceterum censeo, debe detenerse el plan de Francia de vender buques de guerra Mistral a Rusia.
