Preparación de la reunión del Consejo Europeo (4 de febrero de 2011) (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo de 4 de febrero de 2011.
La primera en intervenir será la señora Győri, la Presidenta en ejercicio del Consejo, en nombre del Consejo.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidentes, Señorías, señor Comisario, me complace enormemente poder dirigirme a ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo, a pesar de que la definición de la función de la Presidencia en ejercicio que figura en el Tratado de Lisboa dispone que la preparación de las reuniones del Consejo Europeo corresponde principalmente al Presidente permanente.
Asimismo, naturalmente estamos supervisando la aplicación de las conclusiones del Consejo Europeo, tanto en el Consejo de Asuntos Generales como en otras actividades del Consejo.
A la vez que determinaba la Estrategia Europa 2020, el Consejo Europeo decidió en marzo de 2010 celebrar un debate temático sobre la cuestión de la energía y la innovación.
No debemos permitir que ningún país o región de la UE quede aislado.
El segundo tema principal en el ámbito de la energía es la eficiencia energética y las energías renovables.
En 2011 el Consejo analizará la propuesta que presentará la Comisión con respecto al nuevo plan de eficiencia energética.
La propuesta tendrá en cuenta los logros alcanzados hasta la fecha en comparación con los objetivos de eficiencia energética de la UE fijados hasta 2013, y también considerará medidas adicionales.
Las actividades de los Estados miembros y de la UE relativas a los países clave productores, consumidores y de tránsito deben coordinarse de manera más sistemática.
Sin duda, estas medidas se refieren a Rusia, pero también a todos los socios y vecinos de la UE.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para proteger la moneda común, el euro, y tranquilizar a los mercados.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, este Consejo Europeo tiene lugar en un momento muy importante para nuestros vecinos de Egipto, Túnez y Belarús.
A la vez que respeto las distintas situaciones específicas de estos países, espero que este Consejo Europeo afirme en términos inequívocos que los principios del Estado de Derecho y el respeto de los derechos fundamentales y de la democracia pluralista deben promulgarse y respetarse.
El próximo viernes, el Consejo Europeo debatirá dos ámbitos que también son muy importantes para el futuro de Europa y de su economía: la energía y la innovación.
No olvidemos que la energía y la innovación también son dos ámbitos en los que el enfoque de la Unión y la dimensión europea pueden ofrecer un gran valor añadido.
Por ello el Consejo Europeo de esta semana debe identificar objetivos claros y concretos.
Es mi deseo que el Consejo Europeo respalde estas prioridades y, en concreto, que realice un compromiso claro con vistas a completar nuestro mercado interior de la energía de aquí a 2014.
También debemos garantizar que, en términos energéticos, ningún Estado miembro quede aislado del resto de Europa.
Quiero que los Estados miembros acuerden la fecha límite del año 2015 para poner fin a las islas energéticas de Europa.
En las próximas semanas, la Comisión aprobará un plan de eficiencia energética que recomendará medidas concretas para impulsar este ámbito; por ejemplo, que a partir del 1 de enero de 2012 todos los Estados miembros incluyan normas sobre eficiencia energética en los contratos públicos.
Posteriormente, la Comisión revisará los avances logrados a través de estas medidas de aquí a 2013 y considerará medidas adicionales, incluida la propuesta de objetivos jurídicamente vinculantes, si resulta necesario.
Subrayar la importancia de la dimensión exterior de una política energética de la Unión Europea debe ser un mensaje clave del Consejo Europeo, por lo que espero celebrar un debate importante sobre energía en este Consejo Europeo y -me complace decir esto- también aquí en el Parlamento Europeo.
Me consta que este Parlamento apoya en gran medida una política europea firme en materia de energía, y el Presidente del Parlamento ha logrado un compromiso mayor de Europa en cuanto a política energética.
La consideración fiscal y el apoyo público de la innovación no son políticas irreconciliables.
Y al tiempo que mantenemos el gasto, debemos gastar mejor.
Con la revisión del presupuesto hemos lanzado un debate sobre cómo simplificar el modo en que se emplea el dinero de la Unión Europea y para trabajar hacia un marco estratégico común de investigación y financiación de la innovación.
Sin duda, esta cuestión debe enmarcarse en el contexto de una respuesta exhaustiva.
Los debates que se celebrarán en el Consejo Europeo del próximo viernes probablemente incluyan la necesidad de una coordinación reforzada de las políticas económicas en la Unión Europea y en la zona del euro.
El establecimiento de un sistema de gobernanza económica reforzada para la UE, y en especial para la zona del euro fuera del marco de la Unión, plantea cuestiones importantes y muy delicadas en términos políticos.
También creo que esta cuestión es extremadamente importante porque, de hecho, podemos realizar grandes avances en materia de gobernanza económica.
La Comisión prestará una atención especial a estas cuestiones.
Señorías, por lo que respecta al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), la solución a nuestros problemas se encuentra en tener más Europa, no menos.
La solución no pasa por más de las denominadas victorias nacionales, sino en más victorias comunes y más respuestas coordinadas.
La solución no está en una actitud laxa a la hora de aplicar nuestras normas comunes, sino en una mayor disciplina.
La solución, Señorías, no está en crear una diferencia más acusada entre nuestros presupuestos, nuestra legislación laboral y nuestros tipos impositivos, sino en una mayor convergencia.
Por lo que respecta al Grupo PPE, hay una lección que debemos extraer de esta crisis, y es que sin una visión común y sin unos recursos compartidos, nuestros países se hundirán en un crecimiento ralentizado y se verán abocados a una crisis social.
La gobernanza europea es la conditio sine qua non del éxito de nuestro proyecto común.
La solución a nuestros problemas, como he afirmado al principio de mi intervención, es tener más Europa, no menos.
Tener más Europa también implica alentar a nuestros Estados a que se enfrenten a los desafíos de incrementar su eficiencia energética en un 20 % de aquí a 2020.
La Comisión estima que el coste necesario para alcanzar el nivel de infraestructura necesario será de 1 000 millones de euros.
Europa necesita una energía limpia y segura del mismo modo que necesita una política de investigación y desarrollo y una política de fomento de la innovación industrial.
También a este respecto la solución pasa por tener más Europa y prestar una mayor atención a las pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo celebró ayer una audiencia durante la cual nos preparamos para la cumbre energética que se celebrará durante el fin de semana.
Se trata de una condición básica para mantener el equilibrio de las instituciones europeas. (Aplausos) Nos encontramos en una situación en la que Europa se enfrenta a desafíos internos y también a desafíos relativos a la política internacional.
Estos son nuestros socios.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en tiempos de crisis son necesarias dos estrategias: poner freno a la amenaza inminente y aprovechar las oportunidades y avanzar.
El mundo fuera de Europa se enfrenta al desafío energético de frente.
En el discurso sobre el estado de la Unión que pronunció la pasada semana el Presidente Barack Obama, este hizo hincapié en la eficiencia energética y en las posibilidades que ofrecen las tecnologías ecológicas. (El Presidente interviene brevemente sobre una cuestión de procedimiento) El Presidente Obama llegó a comparar estas nuevas tecnologías con la carrera espacial y las llamó el momento Sputnik de nuestra generación.
China está realizando inversiones considerables en investigación y nuevas tecnologías.
En la actualidad, este país cuenta con más de 400 compañías fotovoltaicas.
Incluso contamos con Estados miembros que ya están planificando una reducción de las emisiones en un 30 %, como Alemania, pero el Consejo no se atreve a avanzar; y tampoco lo hace la Comisión, por cierto.
Y tampoco se aprecia que los Estados miembros estén cumpliendo el tercer paquete del mercado de la energía, cuando incluso hay un debate sobre financiación para la investigación y la innovación en el presupuesto a largo plazo.
Esa es la situación en la que nos encontramos en Europa, y el Consejo no demuestra ningún liderazgo en términos de energía, clima, competitividad y empleo.
Visité Hungría con bastante frecuencia entre 2002 y 2010.
La situación está llegando a un punto crítico.
A raíz de esta noticia, solo me resta hacer un llamamiento a los Jefes de Estado o de Gobierno europeos para que no esperen hasta la hora de comer de este viernes para acordar lo que debe ser un mensaje apropiado para Egipto.
El señor Oettinger ha intervenido recientemente en la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre el modo en que vamos a desarrollar nuestras relaciones energéticas con Iraq, Georgia y Turkmenistán.
Me consta que necesitamos diversificación, porque también nos enfrentamos a una situación problemática y muy compleja en el este, con Rusia y los países de tránsito Belarús y Ucrania.
Necesitamos inyectar más fondos en el instrumento de crisis, o de lo contrario nos podemos olvidar de proporcionar asistencia a España y Portugal en un futuro cercano.
Necesitamos inversiones específicas para abordar la eficiencia energética en nuestras ciudades, en especial en los países que están sufriendo los mayores ataques especulativos y, sobre todo, en los países que poseen un mayor nivel de desempleo.
El señor Schulz ha mencionado con acierto que todos esperamos que el Consejo Europeo haga una declaración respecto a Egipto y sobre lo que está sucediendo allí, y que se ocupe de la cuestión.
Señora Harms, también quisiera dejar una cosa clara sobre lo que ha dicho.
Que la política energética le parezca apropiada a usted o no o si otras personas tienen una opinión diferente no hace que sea una política buena o mala.
En mi opinión, esta cumbre representa una gran oportunidad para que avancemos finalmente en la cuestión de las infraestructuras y para garantizar que se realizan inversiones en materia de infraestructuras y energía, ya que depende de nosotros gestionar el resto de las cuestiones.
Esto llega solo unas semanas después de que la Directiva sobre energías renovables entrara en vigor, de la cual todos estábamos aquí muy orgullosos.
Primero, hagamos lo que ya nos hemos comprometido a hacer.
Otra razón para celebrarla, fue el hecho de que las iniciativas al nivel político más alto en la UE eran mínimas, distantes y sumamente débiles en este ámbito.
Adoptar medidas; hacer algo -aquí y ahora-.
Por ejemplo, hay casi 190 millones de edificios en la UE que necesitan calefacción.
Es necesario invertir en fuentes de energía renovables, a menos que crean que las energías que tenemos son infinitas, e invertir en redes de distribución que sean modernas y eficientes para todos los tipos de energía.
De la misma manera no queremos un mercado financiero que no funcione correctamente, cerrado y sin ninguna reglamentación, tampoco queremos un mercado de la electricidad que funcione como el mercado financiero lo hacía antes de la crisis.
El objetivo de mejorar la eficiencia energética en un 20 % para 2020 está muy mal encaminado.
Ayer, en la invitación del Grupo S&amp;D, Jeremy Rifkin estaba en Bruselas y explicó claramente una nueva visión económica.
Con estos cinco, y por supuesto con lo que Fiona ha mencionado bajo el paraguas de la eficiencia en todos los sectores, en primer lugar, haríamos que la economía europea fuera mucho menos dependiente desde el punto de vista geopolítico.
En segundo lugar, ahorraríamos 300 000 millones de euros en transferencias fuera de la economía europea que utilizaríamos para crear empleos e invertir en otras cosas aquí en Europa.
Finalmente, hemos logrado algo: el señor Oettinger tiene una probabilidad de 26 contra 1 para perder en la destrucción de los regímenes nacionales de apoyo.
Representan la principal energía del futuro. (PL) Señor Presidente, estamos a punto de tomar una decisión para asignar 1 000 millones de euros para la ampliación de las infraestructuras energéticas en la Unión Europea.
La seguridad energética de la Unión Europea depende de una amplia diversificación, que presupone no solo nuevas rutas de transmisión, sino también acceso a nuevas fuentes de combustible.
De lo contrario, repetiremos los errores que cometimos en el programa RTE-T, que ha afirmado que proyectos como Nord Stream son europeos.
Si repetimos los mismos errores de siempre, nuestros 1 000 millones de euros solo nos comprarán la pretensión del mercado y la competencia. - (CS) Señor Presidente, espero que la cumbre sobre energía produzca, sobre todo, un enfoque exhaustivo, aunque también comprensible y responsable respecto a los intereses de los ciudadanos.
Un grupo de presión política y económica irresponsable en la República Checa ha promovido apoyo financiero inadecuado para las plantas de energía solar.
También debemos debatir esta cuestión con el Consejo. (HU) Señor Presidente, Señorías, me complace que el Consejo Europeo debata simultáneamente las cuestiones de la seguridad energética y la innovación.
En ese sentido, hay dos cosas concretas que debemos mencionar: por un lado, que las fuentes de energía renovables deben ser asequibles, lo que significa que la población no debe soportar cargas adicionales por utilizar energías renovables.
El Consejo Europeo, como la máxima autoridad política, haría bien en apoyar este proyecto en sus relaciones con la comunidad internacional.
Esto me lleva al tema de la investigación y la innovación.
Los objetivos de implantación de renovables exigen una red más mallada, más inteligente y, sobre todo, más interconectada para poder gestionar adecuadamente su variabilidad.
Sin embargo, estamos muy lejos de alcanzar el objetivo del 10 % de interconexión que se aprobó en el Consejo Europeo de Barcelona hace casi una década.
Esta última está creciendo exponencialmente en algunos países con el aumento de los precios de la electricidad y los combustibles.
Está teniendo lugar un gran cambio tectónico delante de nuestros ojos.
Por esta razón, la expectativa clave es que el Consejo Europeo debería provocar un cambio real en cuanto a un mercado interior real para la energía y la seguridad del suministro en un sentido físico y material. (DE) Señor Presidente, la primera cumbre sobre energía en la historia de la Unión Europea tendrá lugar el viernes, porque con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la Unión por primera vez tiene responsabilidades directas en este sector.
Cuando observo las conclusiones del Consejo, tengo que decir que esta cumbre energética va a ser una gran decepción, porque no contestará a ninguna de estas cuestiones importantes.
No obstante, tengo la impresión de vamos en la dirección equivocada. (EL) Señor Presidente, la próxima reunión del Consejo Europeo se enmarca en la continua crisis capitalista y la rígida competencia entre los monopolios, tanto dentro de la Unión Europea como entre la Unión Europea y otros centros imperialistas, por la energía y la innovación.
El Partido Comunista Griego expresa su solidaridad con la población que protesta en Egipto.
La prioridad básica de la cumbre, que no se ha incluido formalmente en el programa pero que se debatirá, es la Estrategia Europa 2020.
Las prioridades en cuanto a la implementación del refuerzo de la gobernanza económica avanzarán en la misma dirección. (PT) Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que este Consejo será muy importante, esencialmente por las cuestiones relativas a la recuperación de las economías de Europa, en concreto la energía y la innovación.
Además de cuestiones tan importantes como la energía y la innovación, pido al Consejo que debata y busque una solución para la crisis financiera que está atravesando la Unión Europea.
Además, si no podemos esperar una solución a este problema por parte del Consejo el viernes, e incluso si tenemos que esperar hasta la reunión de marzo del Consejo para ello, es esencial que los Jefes de Estado o de Gobierno se preparen para hacer el fondo de estabilidad más flexible, empezando el 4 de febrero, junto con la preparación de la reactivación del gobierno económico europeo.
En otras palabras, a pesar de la importancia de las cuestiones de la energía y la innovación, espero que el Consejo aborde las cuestiones de la crisis financiera y la crisis política en el norte de África. (NL) Señor Presidente, pediría a los diputados que echaran un vistazo a la invitación del señor Van Rompuy a la próxima reunión del Consejo.
Sin embargo, el Consejo está participando en el debate equivocado.
El suministro y la seguridad de la energía son importantes, por supuesto que lo son, pero básicamente solo dentro del marco de un objetivo más global, y, en concreto, en el marco de un sistema energético que será completamente independiente y sostenible a largo plazo.
Casualmente, el señor Barroso ha dicho cosas muy positivas sobre eso y espero sinceramente que el Comisario responsable pueda cumplir lo prometido.
Corresponde a la Unión Europea proporcionar la financiación y el Consejo debe tomar las decisiones correspondientes el próximo viernes. (RO) Señor Presidente, la cumbre sobre energía podría volver a encaminar a la Unión Europea en la senda del crecimiento económico.
La interconexión entre las redes nacionales constituye el primer paso hacia un mercado interior único de la energía.
Se han adoptado medidas en esa dirección, pero la Unión necesita aplicar el plan de acción en este ámbito en los años venideros.
En referencia a la situación en el norte de África, debemos garantizar que las propuestas de acción presentadas por el Consejo garantizan una transición pacífica en esta región y que las nuevas organizaciones asumen el poder democráticamente. (PT) Señor Presidente, la energía y la innovación son dos cuestiones muy importantes, que son fundamentales para la Estrategia Europa 2020, y pueden contribuir a un crecimiento sostenible e inteligente, y a crear más y mejores empleos.
De hecho, la energía y la innovación son áreas en las que mi país, Portugal, ha estado realizando inversiones a gran escala con resultados positivos.
En otras palabras, nos enfrentamos a problemas globales que requieren una respuesta global.
Eso es lo que el público espera del próximo Consejo Europeo. (NL) Señor Presidente, hay momentos especiales que requieren políticas especiales y, sin lugar a dudas, ahora que tratamos de salir a duras penas de la crisis, es muy positivo que se haya encontrado un hueco en la agenda para la energía y la innovación, en particular.
Son factores clave para la competitividad europea y también para el empleo en un futuro cercano.
En el ámbito de las infraestructuras transfronterizas y las interconexiones, en concreto, es donde seguimos a la zaga.
Justo en el momento en que casi estamos fracasando estrepitosamente en hacer eso, es necesario hacer más hincapié en la inversión pública y la innovación.
Le deseo que tenga mucho éxito. (RO) Señor Presidente, en la cumbre europea sobre la energía que se celebrará el 4 de febrero, la Unión Europea necesita suscitar un acuerdo al nivel político más alto sobre medidas prioritarias destinadas a establecer el mercado interior de la energía y desarrollar las infraestructuras energéticas, así como sobre medidas para reducir el consumo de energía, impulsar la eficiencia energética y promover las fuentes de energía renovables.
Necesitamos al menos un plan de acción de 10 años que proporcione tanto solidaridad entre los Estados miembros en caso de que se produzcan interrupciones graves del suministro energético, como un impulso de la seguridad energética mediante la diversificación de las rutas y las fuentes de suministro.
El mercado común de la energía debe operar para servir a los ciudadanos de a pie, para quienes el precio de la energía necesita seguir siendo asequible, y contribuir a que la industria europea sea ecoeficiente creando empleos en la Unión Europea y desarrollando el sector industrial. (SL) Señor Presidente, en materia de energía, nos hemos fijado objetivos que abarcan los tres pilares de la política energética común: competitividad, sostenibilidad y seguridad del suministro.
Para lograr estos objetivos, ya hemos aprobados dos paquetes amplios: el primero es el paquete sobre energía y cambio climático, y el segundo es el paquete de liberalización.
En el ámbito de la energía, también necesitamos mejorar la coordinación transfronteriza y la planificación estratégica para las nuevas infraestructuras.
Asimismo, hago un llamamiento al Consejo para que proteja la producción local y sostenible de energía creando condiciones equitativas para la competencia, tanto para productores de la UE como los externos.
También ha llegado el momento de abordar, a escala europea, el problema de las fugas de carbono en el sector de la electricidad.
Pero también necesitamos una red y sistemas comunes a escala europea para la distribución de gas y electricidad.
Sin embargo, también debemos decir "sí" al ámbito de la educación, la innovación y la investigación, en otras palabras, a una mayor europeización de la política de investigación y educación.
Como norma, dichos Estados miembros carecen de interconexiones, donde el sector del gas natural está dominado por un operador tradicional.
Sin embargo, es absurdo que un Estado miembro de la UE sea amenazado, o incluso discriminado, por aplicar la legislación europea mientras que la propia UE parece mantenerse al margen.
También quisiera mencionar que el resto de Estados miembros, donde las condiciones son similares, observan atentamente la aplicación de la Directiva europea sobre el gas en Lituania.
Sin embargo, una cuestión en la que creo que todos podemos estar de acuerdo es que debemos tener redes comunes de energía en Europa, para poner fin a la situación en que algunos Estados miembros están completamente incomunicados tanto en el mercado de la electricidad como en el sector del gas.
Muchas gracias por su atención. (HU) Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia húngara de la UE por incluir finalmente este tema tan importante en el debate al más alto nivel en el Consejo.
El premio Nobel György Oláh, nacido en Hungría, ha descubierto una economía del metanol.
Naturalmente, hay una distinción entre la invención y la innovación, y entre estas dos y las solicitudes de patentes.
Pero sea lo que sea, debemos asegurarnos de que no lo desechamos por ignorancia. (HU) Señor Presidente, la cumbre sobre energía del 4 de febrero podría representar un avance real, en la que palabras y las acciones finalmente pueden encontrarse.
La cuestión de la estrategia se presentó ante el Consejo y, al mismo tiempo, la de las infraestructuras necesarias para su implementación.
Me gustaría manifestar que acojo con agrado la correspondencia entre la Comisión Europea y el Gobierno húngaro sobre la cuestión de la ley de los medios de comunicación en Hungría.
Esto debería tranquilizar a quienes tienen un interés en la resolución de este problema.
Tengo la convicción de que esto es lo que está en el interés de la UE, y no lo que se ha demostrado, por desgracia, hoy en una intervención en esta Cámara. (LT) La próxima década será crucial para toda la Unión Europea, porque los Estados miembros tendrán que tomar decisiones muy importantes: reemplazar las fuentes y las infraestructuras existentes y dar respuesta a la demanda creciente de energía, que será esencial para el desarrollo económico europeo en el futuro.
Esto permitiría que los 27 Estados miembros de la Unión Europea coordinen acciones y centren sus esfuerzos en lograr que el entorno económico sea mayor y más competitivo, a la hora de crear empleos y reducir la exclusión social.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, este debate confirma claramente que tanto la energía como la innovación son absolutamente cruciales para el futuro de Europa y para el futuro de la economía europea.
Sin duda, todos estamos de acuerdo en que, si damos los pasos necesarios ahora, no solo podremos realizar una importante contribución para la recuperación económica a corto plazo, sino que también podremos hacer que la economía europea sea mucho más competitiva a largo plazo.
Nos gustaría que en 2014 tuviéramos un verdadero mercado interior de la energía.
Voy a citar una cifra: si lo hacemos bien, los consumidores podrán ahorrar 13 000 millones de euros al tener la posibilidad de obtener electricidad de un proveedor más barato.
Lo he escuchado y he de decir que me pareció que estaba inspirado en lo que hacemos aquí en Europa -lo que se sugirió en la Estrategia Europa 2020-.
Estos son precisamente los objetivos que nos hemos fijado para los próximos 10 años.
De ahí que nosotros, como Comisión, vigilaremos atentamente el desarrollo en este ámbito y realizaremos una revisión de los objetivos en 2013.
En cuanto a los comentarios sobre la economía de la innovación, aquí creo que está muy claro que tenemos que aumentar el nivel de las prioridades y las políticas en materia de innovación.
Podemos ver que, en lo que respecta a estrechar la brecha en el ámbito de la innovación con los Estados Unidos y Japón, no lo estamos haciendo tan bien como se habría esperado.
Creo que tenemos una buena oportunidad en el contexto del próximo debate sobre el marco financiero plurianual para mejorar la forma en la que ejecutamos y aplicamos los programas europeos, ya que también debatiremos la reglamentación financiera.
Tenemos que procurar esmeradamente un equilibrio entre el control adecuado y la flexibilidad necesaria en la ejecución del programa, de manera que no creemos más burocracia respecto a programas que son especialmente importantes para la promoción de políticas en materia de innovación en Europa.
La reunión de febrero del Consejo Europeo será una reunión de transición y una búsqueda de un enfoque exhaustivo para los retos económicos actuales en Europa, tanto en relación con la zona del euro como en el ámbito de la mejora de la gobernanza económica para toda la Unión Europea.
Les puedo garantizar que la Comisión trabaja sin descanso para proponer medidas que estabilicen la situación del mercado financiero y buscar soluciones a largo plazo.
Estoy seguro de que los líderes debatirán esta cuestión el viernes en la reunión del Consejo Europeo.
Esta mañana se debatió la situación de Egipto y Túnez en el Colegio de Comisarios.
Hubo un claro apoyo a las aspiraciones legítimas de la población egipcia y una clara confirmación de que la Comisión está dispuesta a redoblar la asistencia a Egipto y a su población durante este período de transición.
El debate sobre la situación de Túnez y Egipto proseguirá y estoy seguro de que mi colega, la señora Ashton, podrá abordarlo en términos más concretos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los intervinientes por sus comentarios e intervenciones.
Todos creemos que tenemos que poner más cosas sobre la mesa en lo que respecta a la innovación; la Unión por la innovación representa una gran inversión en el futuro.
Creo que el señor Schulz leyó una carta diferente de la que yo envié a la Comisión.
Los expertos se pondrán a trabajar y es nuestra labor encontrar una solución a este tipo de problemas.
La propuesta es integrar y "completar" el mercado único para la electricidad y el gas.
En medio de esto, y como el medio más fácil de hacer que esta vía sea viable, se plantean cuestiones (demagógicamente) relacionadas con la seguridad del suministro energético: son cuestiones ciertamente importantes y deben ser consideradas y resueltas, pero en un marco diferente.
La innovación ahora se considera, sobre todo, como un simple medio de imprimir valor a ideas en el mercado y no como debería considerarse: como un medio necesario para ayudar a responder a los numerosos problemas y desafíos a los que se enfrenta la humanidad.
Los ámbitos de la energía y la innovación son fundamentales para el crecimiento y el empleo.
Espero que el Consejo Europeo que se celebra el viernes constituya un hito importante para tal fin.
Necesitamos estar a la vanguardia en tecnología invirtiendo más en investigación e innovación, construyendo las infraestructuras necesarias y capacitando a más ingenieros, científicos y técnicos.
por escrito. - (PL) La cumbre sobre energía que tendrá lugar esta semana servirá para subrayar la importancia de la solidaridad energética.
Lamentablemente, algunos de los líderes de los países no entienden esto.
No nos podemos permitir la aparición de una Europa de dos velocidades en el ámbito de la energía.
El desarrollo de las infraestructuras energéticas desempeña un papel clave a la hora de garantizar el funcionamiento del mercado interior de la energía.
por escrito. - (PL) Creo que en la próxima cumbre del 4 de febrero, el Consejo Europeo de Ministros de la Energía debe apuntar a garantizar que todas las fuentes de energía, tanto tradicionales como no tradicionales, son tratadas equitativamente.
La utilización de estas fuentes, con el debido apoyo de la UE, constituirá un factor decisivo no solo para la seguridad del suministro energético, sino también para la competitividad y los niveles de empleo de la UE.
Espero que las conclusiones del Consejo Europeo sean una reflexión acertada de los debates que han tendido lugar hasta la fecha sobre los objetivos para 2050, y que no se publiquen antes del debate sobre estos objetivos, que tendrá lugar en marzo de 2011.
Actualmente hay 27 mercados de la energía operando en la UE.
La falta de interconexión entre estos está resultando en la imposibilidad de lograr los objetivos de la UE en materia de competitividad económica y seguridad energética.
La falta de un mercado único integrado significa que la política energética de la UE es incapaz de proporcionar soluciones eficaces a los problemas relacionados con el descenso de las reservas de gas y petróleo de Europa, el aumento de los precios del petróleo crudo y el gas natural, el aumento de la demanda global de energía y el calentamiento global.
Acojo con agrado el anuncio del Comisario Oettinger en referencia a la ambiciosa fecha límite propuesta por la Comisión, indicando que 2015 será la fecha límite para concluir el mercado interior de la energía.
También acojo con satisfacción la intención de interconectar las redes de electricidad y gas de los 27 Estados miembros y de crear infraestructuras adecuadas para que la UE logre sus objetivos.
Espero que el compromiso de la Comisión sea entendido por los líderes europeos como una llamada para poner en primer plano los intereses reales a largo plazo de los Estados miembros.
Solo será posible iniciar la creación y el fortalecimiento del mercado único de la energía y la política común en este ámbito si se toma una decisión firme lo antes posible.
Estos son los únicos factores que pueden proteger la seguridad energética de todos a medio y largo plazo.
La transparencia y la trazabilidad en el ámbito laboral son dos requisitos previos necesarios.
Durante la próxima cumbre del Consejo Europeo, prevista para el 4 de febrero, los Jefes de Estado o de Gobierno debatirán dos temas: la política energética de la Comunidad y la investigación y el desarrollo.
El problema de la política energética de la Unión Europea fue planteado durante el debate sobre los preparativos para la cumbre del Consejo Europeo que se celebrará el 4 de febrero de 2011.
La seguridad energética es un área prioritaria, y la creación de un mercado común de la energía debe ser un objetivo europeo común en pos del cual todos debemos esforzarnos empleando medidas integradas.
Estos son ejemplos ideales de medidas que se adecuan a las ideas que subyacen a la Estrategia Europa 2020, que da prioridad a la innovación y al desarrollo de la investigación científica, así como a la creación de empleo verde.
Europa debe unir sus fuerzas también en este ámbito.
