El accidente de Baia Mare, que se produjo en Rumanía hace 10 años, está considerado similar al de Chernobyl; afectó a tres países y destruyó los ecosistemas de los ríos afectados a lo largo de cientos de kilómetros.
En la actualidad se está intentando construir, de nuevo en Rumanía, una nueva explotación minera en Roşia Montană utilizando tecnologías basadas en cianuro.
Esto es lo que está experimentando la Unión Europea en este momento, y se observa en Grecia, Portugal y en otros muchos países.
Un joven irlandés y ciudadano europeo, Michael Dwyer, resultó muerto por disparos de bala en Bolivia hace ahora más de un año.
El día 8 de mayo, Europa celebra la victoria sobre el nazismo.
Este año en Letonia, el 16 de marzo, veteranos de las Waffen SS organizaron, con el beneplácito tácito de las autoridades, una marcha con banderas en Riga para conmemorar el día en que se fundó la Legión SS letona.
Para retomar el tema del cambio climático, los 35 000 representantes de los pueblos del mundo que se reunieron en Cochabamba, Bolivia, no se andaron por las ramas.
La Unión Europea debe comprometerse de manera oficial y de inmediato a reducir en un 30 % las emisiones antes del año 2020.
Sólo entonces la ayuda producirá verdaderamente el efecto deseado. (HU) El artículo 11 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos determina que el derecho a participar en actividades sindicales es un derecho humano.
Grecia ha mentido al Banco Central Europeo sobre la situación de su economía durante diez años.
Al mismo tiempo, los países que han gestionado sus finanzas de manera ejemplar, como Bulgaria y Estonia, saldrán perjudicadas por esta crisis que se ha producido, lo que dará lugar muy probablemente a que se posponga su ingreso en la zona del euro.
