Respuesta de la Unión Europea a los flujos migratorios en el norte de África y el sur del Mediterráneo, y especialmente en Lampedusa - Flujos migratorios provocados por la inestabilidad: ámbito de aplicación y papel de la política exterior de la UE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: La Declaración de la Comisión: Respuesta de la Unión Europea a los flujos migratorios en el norte de África y el sur del Mediterráneo, y especialmente en Lampedusa y El informe de Fiorello Provera, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre flujos migratorios provocados por la inestabilidad: ámbito de aplicación y papel de la política exterior de la UE.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, puede que algunas de Sus Señorías estén cansándose de mí, pero creo que este debate conjunto sobre flujos migratorios es muy oportuno.
Permítanme comenzar esbozando algunos elementos de la respuesta de la UE a la crisis en el sur del Mediterráneo y después me ocuparé del papel más general de la política exterior de la UE.
Como todos ustedes saben, en el sur del Mediterráneo nos enfrentamos a una situación que en las últimas semanas se ha vuelto muy crítica en relación con los flujos migratorios implicados.
Desde que se desencadenaron los cambios en el Norte de África y en Libia, más de 400 000 personas se han visto desplazadas.
La mayor parte de esas personas son ciudadanos de terceros países que han llegado a Túnez o a Egipto.
La mayor parte de ellos han sido repatriados a sus países, pero algunos miles siguen allí y me voy a referir a ellos dentro de un momento.
Alrededor de 20 000 migrantes, en su mayoría procedentes de Túnez y, en menor medida, de otros países africanos, han logrado entrar en la Unión Europea de manera irregular, alcanzando las costas de Lampedusa y Malta.
La Unión Europea ya ha respondido a estos desafíos graves, pero diferentes, de manera rápida y eficaz, adoptando tres medidas concretas.
En primer lugar, la Comisión ha movilizado 30 millones de euros para gestionar la situación de emergencia humanitaria generada por la afluencia repentina de migrantes y refugiados a los países vecinos de Libia.
Con la ayuda de los fondos aportados sobre una base bilateral por los Estados miembros y otros donantes internacionales, ha sido posible ofrecer refugio temporal a los migrantes y refugiados, satisfacer sus necesidades básicas y repatriarlos a sus países de origen respectivos.
Frontex, con la ayuda de diversos Estados miembros, puso en marcha la operación conjunta Hermes, encaminada a ayudar a Italia en el control de los buques que transportan migrantes y refugiados.
En tercer lugar, la Comisión ha intentado garantizar que, a muy corto plazo, los Estados miembros expuestos a los flujos de refugiados y de migrantes en situación irregular pudieran hacer frente a las consecuencias financieras de estos desplazamientos.
Creo que esta primera respuesta ha sido exhaustiva; sin embargo, es evidente que debemos hacer más.
Tenemos la necesidad de establecer un plan más estructurado y sostenible, capaz de abarcar las diversas dimensiones de este fenómeno, sobre la base de la solidaridad entre los Estados miembros y con pleno respeto de las obligaciones internacionales de la Unión Europea.
En el período previo a nuestro Consejo JAI de junio, tengo la intención de proponer un paquete de propuestas a la Comisión en mayo que aborden el enfoque de la UE hacia los países del sur del Mediterráneo en materia de migración, movilidad y seguridad.
Esas personas, unos pocos miles, no pueden ser repatriados a sus países de origen.
En el marco del programa temático para la cooperación con terceros países, la Comisión tiene previsto asignar 3,6 millones de euros para apoyar un programa de este tipo.
Finalmente, en el caso de una afluencia masiva de personas desplazadas, y si se cumplen las condiciones previstas en la Directiva, la Comisión estaría dispuesta a considerar el uso de los mecanismos que se contemplan en la Directiva de 2001 sobre protección temporal con el fin de proporcionar una protección inmediata para esas personas en el territorio de otros Estados miembros de la UE.
Con ello se buscaría dar un respiro a los sistemas nacionales de asilo y promover medidas voluntarias de solidaridad entre los Estados miembros.
En relación con la afluencia continua de migrantes en situación irregular procedentes del sur del Mediterráneo, que podría aumentar, la Comisión considera que la operación conjunta Hermes, coordinada por Frontex, debe recibir recursos adicionales de los Estados miembros.
El Reglamento modificado por el que se crea la agencia Frontex debe ser aprobado por el Consejo y el Parlamento Europeo lo antes posible.
Sin embargo, también tenemos que aplicar programas sostenibles a largo plazo.
Junto con mis interlocutores en Túnez y Egipto, hemos debatido la conveniencia de llegar a acuerdos de trabajo en diversos asuntos cubiertos por la asociación de movilidad.
Ello podría adoptar la forma de un nuevo enfoque de la UE a medida de la situación, considerando a cada país por sus propios méritos y teniendo en cuenta la política exterior general de la UE hacia un país determinado.
Estoy convencida de que ese enfoque coherente de la política exterior de la UE contribuirá a establecer un sistema a largo plazo para hacer frente a los flujos migratorios, lo que me lleva al informe del señor Provera.
Por tanto, este informe es muy oportuno, dado que actualmente la UE tiene que hacer frente a una crisis.
Se propondrán prioridades, principios y medidas concretas, pero también se analizará más de cerca el vínculo entre migración y desarrollo y entre migración y cambio climático, por ejemplo.
Quiero concluir señalando que una política europea para la gestión de los grandes flujos migratorios debe ir de la mano de la aceptación del concepto de "reparto de las cargas", de acuerdo con el deber de solidaridad de los Estados en virtud del artículo 80 del Tratado, ya que ningún país puede hacer frente por sí solo a una emergencia de grandes proporciones.
Por último, agradezco a la Comisaria Malmström su apoyo a algunos, o a muchos, de los puntos de este informe y espero que Europa pueda trabajar realmente con Italia para hacer frente a un fenómeno que posee una dimensión internacional y que nos afecta a cada uno de nosotros.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (RO) Señora Presidenta, quiero comenzar expresando mi agradecimiento al ponente por la cooperación productiva que he recibido durante la redacción de este informe.
El punto de vista de la Comisión de Desarrollo es que la prioridad debe ser abordar la situación humanitaria y proporcionar ayuda a los refugiados.
No obstante, no podemos aceptar las soluciones extremadamente populistas que se han sugerido y que prometían a los ciudadanos de Lampedusa deshacerse de los inmigrantes en un plazo de 60 horas.
Pero también necesitamos una política adecuada en materia de democracia y promoción de los derechos humanos.
No hay motivos para la integración del Mediterráneo, pero hay razones para una política de vecindad que sea al fin digna de ese nombre, para una estrategia europea para el Mediterráneo que sea al fin digna de ese nombre.
Creo que lo que usted ha dicho va en ese sentido.
Quiero pedir, en relación con la cuestión de la Directiva 2001/55/CE, por ejemplo, que, además de referirse a ella como usted lo ha hecho, la Comisión elabore una propuesta real para presentar ante el Consejo, que se vote en el Consejo por mayoría cualificada, y que ello lleve inevitablemente a los países europeos a la comprensión de que el problema de los inmigrantes es un problema europeo y a la comprensión de que el problema de la protección de los inmigrantes es un problema europeo que no podemos evadir por más tiempo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, también yo intervine en el último debate que tuvo lugar en el Pleno sobre este mismo tema y solo puedo lamentar que el hecho de que solo se hayan tomado en consideración algunas de las propuestas formuladas en aquel debate es lo que explica ahora las cifras y las situaciones que conocemos, en concreto, en Lampedusa.
Y, por cierto, me llama la atención que no se haya pedido todavía, no se haya solicitado, la activación del artículo 5 de esa Directiva para aplicar esa cláusula de solidaridad tal y como está contemplada, pero lo que es evidente es que tenemos que utilizar esta ocasión para responder de manera digna y solidaria en un asunto que, como el Mediterráneo, es un asunto distintivamente europeo.
Es inevitable que la gente huya de la inestabilidad y la violencia, especialmente de la situación actual en Libia.
Hasta ahora, sin embargo, los flujos migratorios han sido más horizontales que verticales y afectan principalmente a Túnez y a Egipto, pero miles de personas han llegado también a la pequeña isla italiana de Lampedusa y ello está poniendo realmente a prueba la solidaridad entre nuestros Estados miembros.
Hasta ahora, los Estados miembros de la UE no han superado esta prueba de solidaridad y no parecen estar dispuestos a apoyarse unos a otros en unos tiempos difíciles, lo que resulta muy preocupante.
Ahora, todos los Estados miembros deben respetar y aplicar la directiva que pretende armonizar la protección de las personas que huyen de otro país y, antes de 2012, desarrollar un sistema europeo sostenible de asilo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, me satisface que la señora Comisaria nos haya recordado que la inmensa mayoría de los desplazamientos que han sucedido en la región han tenido lugar en el Norte de África propiamente dicho.
El ACNUR estima que más de 400 000 personas ya han abandonado Libia.
Acogemos con gran satisfacción el apoyo prestado al ACNUR y otros organismos para ayudar a los desplazados.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, los refugiados han sido recibidos en Lampedusa en unas condiciones pésimas, sin comida ni instalaciones de aseo: en condiciones realmente inhumanas.
El Consejo italiano de los refugiados está solicitando que se concedan órdenes de protección temporales para estos refugiados, en los términos de la Directiva 2001/55/CE, y usted, señora Comisaria, aprobó esa solicitud.
Como ponente, puedo decir que el Parlamento está dispuesto a estudiar cualquier idea que el Consejo ponga sobre la mesa.
Es esa hipocresía por parte de los Estados miembros la que le permitía al coronel Gadafi durante años esconder debajo de la alfombra a los refugiados e inmigrantes mientras le vendían armas.
Solo en 2009, los países de la Unión Europea ganaron 343 millones de euros con la venta de armas al coronel Gadafi, mientras que la cantidad inicial que asignaron para acoger a los refugiados de las revoluciones árabes fue de tres millones de euros: cien veces menos.
Los inmigrantes ilegales que han llegado en los últimos meses deben ser enviados de vuelta a sus hogares, no hay otra alternativa.
En vez de eso, Europa debe ayudar a Italia en la repatriación de los inmigrantes ilegales y también debe apoyar los esfuerzos del Gobierno de Italia para impedir que miles y miles de personas sigan abandonando sus países, especialmente Túnez.
Los refugiados libios constituyen una cuestión diferente: Europa debe apoyar a Italia en las operaciones de identificación y de gestión logística, pero, por encima de todo, debe trabajar para asegurarse de que se acoge a los refugiados en todos los Estados miembros.
Debe enviarse a los inmigrantes ilegales de vuelta sus hogares, al tiempo que todos los Estados miembros deben comprometerse ahora a recibir a los refugiados libios. (NL) Señora Presidenta, lo que estamos presenciando en Lampedusa ya lo describió y lo predijo en 1973 el escritor francés Jean Raspail, en su novela profética El campamento de los santos.
Es absurdo aplaudir primero un cambio de régimen en Túnez y Egipto e inmediatamente después aceptar en masa a los migrantes, o, para ser más exactos, a los denominados refugiados, procedentes de esos países.
Debe escoltarse a esos barcos de regreso a los lugares de los que proceden y, en la medida de lo posible, debe aceptarse a los auténticos refugiados en su propia región en lugar de en Europa.
Puede la solidaridad necesaria, en tiempo real y para cubrir la emergencia, de la Unión Europea. (PT) Señora Presidenta, el informe Provera no podría haber llegado en un momento más exigente.
Túnez y Egipto, países con unos problemas económicos enormes, han abierto ya sus puertas a más de 400 000 refugiados procedentes de Libia.
A pesar de ello, los gobiernos europeos silban al aire e ignoran a las 20 000 personas que se amontonan en Lampedusa, en unas condiciones infrahumanas.
Las revoluciones del Norte de África han hecho aún más acuciante que los Estados miembros de la Unión Europea cumplan sus obligaciones humanitarias de acogida de los refugiados y que establezcan una nueva política migratoria basada en la solidaridad y en los demás valores y principios fundamentales de la Unión Europea.
La situación actual de emergencia requiere la adopción de un sistema común de asilo, con responsabilidades compartidas, que incluya un mecanismo de protección temporal y una oferta de reasentamiento mucho mayor.
Lampedusa, Italia y el sur de Italia están pagando por esos errores, pero los que pagan en mayor medida son los refugiados a los que se recibe de manera tan inhumana.
Sin embargo, nos guste o no, es responsabilidad de la UE y los 27 Estados miembros tomar medidas, teniendo en cuenta la prioridad absoluta de la solidaridad internacional y de la protección de los derechos humanos.
Por ello, espero que la Comisión Europea proponga la introducción del procedimiento de urgencia previsto en la Directiva 2001/55/CE sobre la protección temporal tan pronto como sea posible y que esa propuesta sea aprobada por el Consejo en un futuro próximo, porque de lo contrario será en vano.
Es hora de que la Unión Europea aplique una política de migración que sea coherente con nuestros valores, que reconozca que vivimos en un mundo en el que las personas se mueven, un mundo en el que los seres humanos se desplazan de un lugar a otro.
Seguir hablando de flujos migratorios es absurdo y va en contra de nuestros valores humanistas.
Reforzar los controles fronterizos no debe seguir siendo nuestra principal motivación a la hora de aplicar acuerdos de cooperación, como ocurrió en el caso de Libia.
Nuestras acciones siguen caracterizándose por un enfoque de la movilidad orientado a la seguridad, lo cual va en contra de nuestros valores y de nuestra obligación de proteger a la población.
La Unión Europea no puede acoger a todos los necesitados del mundo, pero debe realizar una contribución proporcional a su riqueza, a sus necesidades y al daño que ha causado y que sigue causándose hoy en día por parte de algunas de sus empresas, que saquean los recursos de esos países.
En pocos días, los tunecinos han acogido a más de 100 000 refugiados libios en condiciones ejemplares.
Ello no hace más que alimentar las políticas xenófobas de algunos Estados miembros y lo lamento. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer a la Comisaria Malmström su trabajo duro, semana tras semana, para hacer frente a este desastre épico, porque eso es lo que es.
Creo que nuestro Gobierno y, especialmente, nuestro pueblo han desempeñado realmente un gran papel ante la opinión pública internacional.
Por tanto, yo defiendo poner fin a la trata de seres humanos y digo sí a un Plan Marshall para estos países. (DE) Señora Presidenta, señora Malmström, es bien sabido que las personas de los países superpoblados y subdesarrollados arriesgan sus vidas cada día porque la UE, con sus ideas pseudohumanitarias, no ha dejado claro que las normas que se aplican a los migrantes no son las mismas que se aplican a los refugiados.
Sin embargo, esta definición no se aplica a la gran mayoría de personas que inundan Europa de manera cotidiana.
Independientemente de la situación que prevalece su país de origen, lo que quieren estas personas es, sencillamente, ir a algún lugar de la UE, a la que ven como una tierra con todo tipo de riquezas al alcance de la mano, para probar suerte y, en general, únicamente para que se les incluya en nuestros sistemas sociales.
Esas personas deben contribuir al desarrollo de sus propios países.
En mi opinión, por tanto, debe enviarse de vuelta a sus hogares a todos los migrantes económicos, incluso antes de que lleguen a Europa.
Ni siquiera se les debe permitir llegar a Lampedusa y debemos conceder las competencias adecuadas a la agencia Frontex de la UE para asegurarnos de que no lo hacen. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, hemos escuchado una serie de medidas e iniciativas que resultan ciertamente tranquilizadoras y que también van en la línea de lo que solicitó la delegación italiana en la reunión que mantuvimos la semana pasada con el Presidente Barroso junto con el jefe de la delegación: más solidaridad, más medios, más medidas concretas y una acción más incisiva para Lampedusa, Malta y todos los Estados expuestos a unas presiones migratorias excepcionales que solo pueden abordarse a través de la gobernanza europea.
Naturalmente, estas declaraciones tranquilizadoras son coherentes con nuestras ideas sobre la aplicación del artículo 5 de la Directiva 2001/55/CE.
Por ello, debemos actuar con mucha firmeza a través de una política europea fuerte y decidida y confiamos en que usted y el Presidente Barroso puedan desarrollar esa estrategia mediante un plan exhaustivo en materia de migración.
En muchos casos debatimos sobre si estamos de acuerdo o en desacuerdo, pero algo en lo que debemos estar de acuerdo es que esta tragedia, que ocurre a nuestras puertas, a solo unos cientos de kilómetros de la frontera meridional de la Unión Europea, está teniendo lugar ahora y va a seguir aumentando.
La Unión Europea debe decidir si quiere actuar o reaccionar.
Creo en la solidaridad.
Creo que debemos dejar de presionar al Gobierno tunecino, que tiene muchas otras cuestiones que atender: sus propios refugiados -como ya se ha dicho- y la supervisión de su proceso de transición democrática.
La baronesa Ludford tiene razón: eso es lo que sin duda alguna hace más falta en la Unión Europea.
También debemos conceder permisos especiales de residencia a los tunecinos que ya han llegado a Francia e Italia, garantizar que aquellos que buscan protección puedan entrar en Europa y abstenernos de adoptar cualquier medida o concluir cualquier acuerdo que pueda interponerse en dicha protección, aplicar las disposiciones -como se ha dicho- de la Directiva de 2001 a todos aquellos que cumplan los requisitos para poder beneficiarse de las mismas y alojar a los refugiados que se encuentran en la frontera entre Túnez y Libia como parte del proceso de reasentamiento.
Después creo que debemos pensar en forjar vínculos de cooperación con estos países que en el futuro serán plenamente democráticos, para que los tunecinos puedan venir y trabajar, estudiar y desplazarse con toda legalidad, a fin de crear verdaderos canales de movilidad entre las dos orillas del Mediterráneo. (Aplausos) (ES) Señora Presidenta, creo que Lampedusa se ha convertido en un símbolo inhumano de la política de inmigración de la Unión Europea.
Así que la baronesa Catherine Ashton tendrá la oportunidad de librar su primera batalla y unir su nombre al de grandes nombres de la historia militar como Rommel, Montgomery y Eisenhower.
Las prioridades de Occidente y de los países europeos en concreto deberían ser promover regímenes moderados en el Norte de África mediante todos los medios diplomáticos y proteger nuestras propias fronteras de flujos migratorios masivos.
La Unión Europea no es responsable de estos buscadores de fortuna.
Dejemos que estos países asuman la responsabilidad en lugar de hacerlo nosotros y ahora. (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero pedirle a mi colega diputado que acaba de intervenir si realmente puede considerarse apropiado aplicar los términos "aprovechados" y "buscadores de fortuna" a la gente que huye de una situación de gran trastorno político -y todos los grupos políticos coinciden en esto- como la que existe en el Norte de África.
Opino que es muy grave que esa afirmación se haya hecho en esta Cámara y espero que los ciudadanos europeos puedan leer esta afirmación tan cruel, cuyo único propósito es poner de manifiesto la total incapacidad política de la persona que la ha realizado. (NL) Señora Presidenta, señora Costa, tiene razón, estoy utilizando palabras crueles pero que son muy claras.
Debemos actuar firmemente contra esto y debemos asegurarnos de que, como diputados al Parlamento Europeo, defendemos a los ciudadanos de la Unión Europea.
Pues bien, ha llegado la hora de hacerlo, porque el movimiento masivo ya afecta a la Unión Europea.
Y para dar muestras concretas de solidaridad es necesario que todos los Estados miembros asuman su responsabilidad para con las personas desplazadas que huyen de Libia hacia Europa.
En primer lugar, concede protección temporal a todas las personas desplazadas que llegan a la UE.
El mecanismo se inicia mediante una decisión del Consejo que determine la condición de afluencia masiva.
Más de 400 000 personas han huido de Libia, la mayoría de ellas a Túnez y Egipto, pero ahora también lo hacen a los países de la UE.
En términos de proporciones, esta situación provoca el mismo efecto que la llegada de 120 000 personas a Francia en un solo día.
Así que no son las cifras en términos absolutos lo que debemos considerar, sino las cifras en términos relativos, es decir, su impacto relativo sobre el país de llegada.
Instamos al Consejo en particular -pero también se lo pedimos a usted, señora Comisaria- a que demuestre ese liderazgo político y a que aplique la Directiva 2001/55/CE del Consejo.
Sin embargo, actualmente la situación que tenemos afecta a los países meridionales, y debemos aplicar la Directiva 2001/55/CE del Consejo. (DE) Señora Presidenta, quiero tratar tres cuestiones.
Por ello, también acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión quiera activar la Directiva 2001/55/CE para proporcionar protección temporal, y al mismo tiempo, insto a todos los Estados miembros a que hagan uso de la misma, no solo a Italia, sino también a Francia y a Alemania, es decir, especialmente los países que se encuentran en situación de poder invertir.
Es probable que, como ha mencionado la señora Malmström, las asociaciones auténticas con terceros países no sean comparables a la idea de Italia de comprar la disposición para volver a acoger a refugiados con 150 millones de euros.
En lugar de mostrar solidaridad con respecto a la prevención de refugiados, debemos mostrar una solidaridad práctica con los Estados del Norte de África como Túnez, a donde han huido 150 000 personas.
Por tanto, lo que pido es precisamente la capacidad de la Unión Europea para organizarse y manejar la situación trabajando de forma conjunta como una sola entidad.
Debemos aumentar sus recursos humanos, materiales y financieros, y debemos asegurarnos de que puede proporcionar un mayor apoyo a la operación Hermes y a la operación Poseidón.
Esa será la expresión financiera de nuestra solidaridad.
En efecto, debemos reforzar estos instrumentos en un espíritu de responsabilidad y de solidaridad, pero también en un espíritu de medidas concretas y reales. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, se habrán dado cuenta de que en esta Cámara hay solidaridad de sobra, pero no basta con eso.
El Parlamento reafirmará esta postura mañana, diciendo "no" a las devoluciones, "sí" a la aplicación de la Directiva 2001/55/CE y "sí" a la aplicación del artículo 25 de dicha Directiva.
Sin duda, su trabajo es esencial en este esfuerzo, porque sin los gobiernos, Europa será más débil. (PT) Señora Presidenta, Comisaria Malmström, Señorías, todos hemos expresado que nos enfrentamos a un aumento de los flujos migratorios, tanto en cuanto a escala como a complejidad.
A las situaciones de conflicto crónicas de Afganistán, Somalia y la República Democrática del Congo se une ahora el aumento alarmante de nuevos casos como Egipto, Túnez y Libia, que han desembocado en un empeoramiento drástico de la situación.
Los Estados miembros que, debido a su situación geográfica, se han visto más afectados por estas presiones migratorias, también han sufrido una merma considerable en su capacidad de respuesta.
La caótica situación de la isla de Lampedusa, que ya han mencionado varios oradores, es un ejemplo en el que el número de refugiados supera al número de residentes.
Se trata de un país pobre que muestra solidaridad, mientras que la rica Europa no puede acoger a 5 000 migrantes.
Lo que Europa debería hacer es mostrar solidaridad con estos maravillosos niños que han iniciado la Revolución del Jazmín que tuvo su origen en Sidi Buzid y que está cambiando el Norte de África y el mundo entero. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, sus palabras están en la línea de lo que queríamos escuchar.
La pregunta que me hago, que también dirijo a mis colegas diputados al Parlamento Europeo, es la siguiente: "¿Podemos hablar de emergencia humanitaria y quedarnos en ese punto o deberíamos plantear dos tipos de preguntas, una sobre la emergencia, y por ende, sobre las cuestiones inmediatas, y otra sobre la estrategia?" El problema de África y Oriente Medio es un problema que, por definición, debe situarse fuera de Europa, y se plantea la cuestión de si puede existir desarrollo sin democracia.
Recordemos que la revuelta en estos países de Oriente Medio y el Mediterráneo no ha estado motivada por una ideología, sino por el pan, una revuelta por la democracia para poder sobrevivir.
Señora Comisaria, está muy bien abordar el problema de la Directiva 2001/55/CE y todo lo que está haciendo Frontex, pero Europa debe preguntarse qué quiere hacer con el Mediterráneo y todo el territorio de África.
En consecuencia, mi segunda pregunta es: ¿Podemos esperar medidas concretas del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 11 y 12 de abril? (RO) Señora Presidenta, creo que el debate de hoy sobre el informe Provera se acoge con satisfacción a la luz de los recientes eventos acaecidos en la región mediterránea y el Norte de África.
Quiero empezar haciendo hincapié en la necesidad de un enfoque a escala de la UE para gestionar los flujos migratorios desencadenados por la ola de revolución del mundo árabe, en el espíritu de solidaridad que exige el artículo 80 del Tratado de Lisboa.
Tras el conflicto posterior a las elecciones en Costa de Marfil, por ejemplo, cientos de miles de costamarfileños buscaron refugio en los países vecinos, incluidos 94 000 de ellos que se desplazaron a Liberia, un país también amenazado por la inestabilidad.
Asimismo, deben intensificarse los esfuerzos por apoyar los proyectos de desarrollo en los países de origen y tránsito que mejoren las condiciones de vida y la capacidad de estos países para gestionar los flujos migratorios. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, una incertidumbre total gira en torno a la situación del Norte de África.
No conocemos el resultado inmediato de la guerra civil de Libia, no sabemos si el nuevo orden político en los países del Magreb y Egipto conducirá a la democracia o si, por el contrario, empeorará las condiciones relativas a la democracia y las relaciones con Europa.
En cuanto a la llegada de un flujo imparable de fugitivos desde las costas africanas a las costas europeas y a las de Lampedusa en particular, es complicado, incluso en este caso, distinguir a aquellos que huyen de la violencia y del miedo a la muerte de aquellos que han escapado de la cárcel, por ejemplo, o de aquellos que buscan una mejor perspectiva de futuro que el hambre que asola su país.
En primer lugar, la dignidad humana debe respetarse en todos los seres humanos.
En segundo lugar, el enfoque de Europa es ofrecer hospitalidad a todos los refugiados.
En quinto lugar, los instrumentos para hacer frente a las emergencias como el que ya se aplica en la actualidad, mediante la Directiva 2001/55/CE, Frontex y la Oficina Europea de Apoyo al Asilo (OEAA).
Señora Comisaria, he disfrutado enormemente de su discurso, pero creo que debemos pasar de las palabras a la acción.
En años anteriores logramos limitar los flujos migratorios del Norte de África al sur de Europa, a Italia, España, Portugal, Malta y Grecia, mediante acuerdos bilaterales celebrados entre estos países y los países correspondientes del Norte de África, y alcanzamos resultados significativos.
Por ese motivo, en la actualidad hay una mayor presión sobre Grecia a través de Turquía, porque Europa y Grecia han sido incapaces de aplicar acuerdos similares con Turquía, a pesar de la existencia de dichos acuerdos bilaterales.
El paquete de medidas que ha anunciado es muy positivo, y debemos ayudar a estos países.
Es nuestro deber ayudar a todos nuestros semejantes; sin embargo, ello debe ligarse a la obligación que tienen estos países de volver a acoger a todo aquel que haya llegado a Lampedusa y a todos los que lleguen a otros países europeos en un futuro inmediato o más lejano, porque cuanta más presión haya, más gente llegará a otros países.
La lección que estamos aprendiendo hoy en día de los eventos revolucionarios del Norte de África es que la ayuda que se proporciona únicamente mediante canales oficiales y se distribuye a través de los departamentos de los gobiernos liderados por dictadores no soluciona los problemas sociales de las personas que viven en países incluidos en la política de ayudas de la UE.
En segundo lugar, a la luz de los retos demográficos a los que se enfrenta Europa, se está haciendo cada vez más evidente que la Unión Europea no podrá hacer frente a los problemas que ya aparecen en el horizonte del mercado laboral sin una política de inmigración coherente y verdaderamente racional.
Lo único que puede impedir la afluencia a Europa de los migrantes menos educados y más necesitados que buscan su lugar en el mundo, como han mencionado otros oradores anteriores, es una política de migración coherente y bien diseñada como las que aplican Canadá y Nueva Zelanda. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la situación de la cuenca del Mediterráneo y los flujos migratorios actuales y previsibles exigen la adopción de una estrategia a medio y largo plazo distinta de la que ha anunciado la Comisaria Malmström.
Por ello, creo que necesitamos un plan especial a corto plazo -algunos lo han definido como un Plan Marshall- para estimular y poner en práctica un proceso de desarrollo en los países del Norte de África.
También quiero subrayar la necesidad de medidas compensatorias en los ámbitos afectados.
Los operadores turísticos no han recibido reservas, sino solo cancelaciones, desde hace meses.
Lampedusa también es Europa, y esto se aplica a todos los ámbitos y a todas las políticas.
Estamos obligados a ofrecer nuestro apoyo pleno cuando se habla de solidaridad entre Estados miembros y cuando se hace hincapié en que la Comisión instará a los Estados miembros a que sean plenamente responsables para con los solicitantes de asilo.
Con la votación que llevaremos a cabo mañana queremos dar fuerza a sus acciones, dar fuerza a sus palabras y dotarles de un mandato pleno que garantice que todo lo que faltaba ahora se subsanará.
Lamentablemente, no todos los gobiernos europeos están adoptando el mismo enfoque.
A pesar de las transferencias recientes, Lampedusa sigue en situación de emergencia absoluta, y la gente sigue llegando en masa a las carpas de Manduria.
Necesitamos a la Unión Europea, necesitamos asistencia y necesitamos el papel político de Europa para planificar una nueva política de vecindad y una estrategia más eficaz con respecto a la migración, empezando por el fracaso del sistema Dublín y la observación de que Lampedusa no solo es la frontera de Italia, sino también la de Europa. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, como representante elegido del sur de Italia, me uno al coro de colegas diputados al Parlamento Europeo que me han precedido al solicitar medidas adecuadas para abordar la situación crítica a la que se enfrentan los ciudadanos y los migrantes en Lampedusa.
Apelo al sentido de la responsabilidad del Gobierno italiano para que se asegure de adoptar todas las medidas que estén en su mano e inste a la Comisión Europea a que aplique las medidas contempladas en la Directiva de la UE sobre la protección temporal para los inmigrantes.
El próximo Consejo Europeo de Ministros de Interior, previsto para el 11 de abril, deberá tomar medidas apropiadas para garantizar que ni los migrantes ni los ciudadanos de Lampedusa queden en condiciones desesperadas.
Señora Comisaria, quiero llamar la atención de manera especial sobre la situación de las mujeres inmigrantes.
Es necesario garantizar que estas mujeres tengan derecho a su propio pasaporte y permiso de residencia, algo que también es importante para la lucha contra el tráfico de seres humanos, en especial el de mujeres y niños; el apoyo al reasentamiento de los refugiados también debe vincularse a esta cuestión.
Por último, desafío a la Comisión a que revise la Directiva de retorno lo antes posible: una directiva que va en contra de los inmigrantes que huyen de la guerra, del hambre y de la miseria cuyo único deseo es ser feliz con sus familias y que merecen nuestra solidaridad. (EL) Señora Presidenta, el señor Provera ha realizado un trabajo excelente y le felicito por ello.
No debemos olvidar que actualmente Europa cuenta con siete millones de desempleados, tres millones de los cuales se encuentran entre los 19 y los 24 años de edad. (RO) Señora Presidenta, en sus memorias, tituladas How Stalinism was born ("Cómo nació el estalinismo"), el anterior ayudante de Stalin, Boris Bajanov, narra una escena ocurrida en el Kremlin en diciembre de 1923.
Lo mismo ocurre en Rumanía, donde todas y cada una de las elecciones están amañadas.
Es una desgracia. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, llegados a este punto del debate, se ha dicho prácticamente todo, y quizás esa sea precisamente la cuestión.
Seguimos hablando, y mientras hablamos se suceden los desembarcos y la gente sigue muriendo en el mar y hacinada en condiciones inhumanas en las costas de Italia y Malta, que no son las costas de Italia y Malta, sino de la frontera de Europa, de la entrada a nuestra Unión Europea a través de la que puede llegarse a cualquiera de nuestros 27 Estados miembros.
Es hora de actuar, señora Comisaria.
Se lo pido a usted; le pedimos que tome la iniciativa desde mañana mismo, tras nuestra votación, y que solicite al Consejo la aplicación de la Directiva 2001/55/CE y el establecimiento conjunto de una verdadera estrategia para el futuro del Mediterráneo, porque no solo está en juego la credibilidad de Europa, sino también su destino más inmediato. (RO) Señora Presidenta, este debate se está celebrando en un momento crítico para el futuro de la Política Europea de Vecindad.
El motivo por el que he solicitado el uso de la palabra es que me ha asombrado la cifra que ha mencionado mi colega, Simon Busuttil, de 800 personas que llegan a Malta como equivalente de 120 000 que llegan a Francia en un solo día.
Los problemas de Malta y de Lampedusa son los problemas de la Unión Europea.
Se trata de un desafío al que debemos prestar nuestro apoyo.
A largo plazo, tenemos que desarrollar un planteamiento más global para esta situación, muy al hilo del informe del señor Provera, cuyo contenido será tenido en cuenta.
Lampedusa y Malta se enfrentan a una situación compleja.
Parte de esos fondos no se ha utilizado todavía en Italia, y hemos colaborado con las autoridades italianas casi a diario para ver cómo podemos reasignar la financiación del programa de modo que pueda utilizarse para abordar la situación de Lampedusa.
Tenemos en marcha la operación Hermes de Frontex, pero quiero recordarles que Frontex depende de la contribución de los Estados miembros, que se acabará en breve.
Estamos manteniendo conversaciones con Túnez para buscar una solución basada en un retorno voluntario, digno y organizado de aquellas personas que no necesitan protección internacional.
La mayoría de refugiados se encuentra en Túnez y Egipto.
Como he dicho, más de 400 000 personas han abandonado Libia, y la mayoría de ellas han sido repatriadas.
También vemos cómo ahora los refugiados vienen a Europa: a Lampedusa y a Malta.
Muchas gracias, señora Presidenta, por un debate tan importante. (IT) Señora Presidenta, Señorías, quisiera que la Comisaria Malmström me aclarase una cuestión.
La Comisaria ha dicho que la activación de la Directiva 2001/55/CE se debatirá en el Consejo.
Sin duda, la situación del Norte de África es el principal punto del orden del día.
Quiero informarles de que en espacio de tres noches llegaron a Lampedusa 12 000 personas.
Lampedusa es una pequeña isla de 6 000 habitantes, y de repente llegaron 12 000 personas en tres noches, aumentando la población hasta la cifra de 20 000.
En mi opinión, resulta muy difícil para cualquier país aceptar una cifra tan grande de personas que llegan en un espacio de tiempo tan corto a una isla que carece de instalaciones para un número tan grande de personas.
Actualmente hay 1 400 migrantes en Lampedusa.
Han realizado una contribución esencial, en una atmósfera de transparencia absoluta, en el mismo espíritu que nos inspiró a todos al principio.
También le agradezco a la Comisaria Malmström el entusiasmo que ha mostrado por el concepto de reparto de las cargas, que debería influir en su trabajo en la Comisión y en el Consejo.
En la medida en que sea posible realizar un resumen, quiero decir que cualquier política será ineficaz e incompleta mientras siga habiendo grandes diferencias entre los niveles de desarrollo del norte y del sur del mundo, mientras siga habiendo grandes diferencias en la calidad de las instituciones democráticas y mientras siga habiendo grandes diferencias en el respeto de los derechos humanos.
Debemos tomar medidas en el marco de una política de cooperación estratégica y una ayuda centrales que repercutan sobre las causas estructurales que provocaron estas desigualdades enormes entre norte y sur.
La votación tendrá lugar el martes 5 de abril de 2011.
Italia ya no puede aceptar a los libios, tunecinos y egipcios hasta que Francia, Alemania y Austria dejen de rechazar a cualquier persona procedente del Norte de África que atraviesa su territorio.
El informe sobre migración contempla una solución para la prevención de los flujos migratorios.
El ponente considera que debemos prevenir la migración invirtiendo en los países donde se originan dichos flujos migratorios.
Si estas diferencias desaparecieran y los ciudadanos del tercer mundo ya no tuvieran motivos para migrar a la UE, sería porque habríamos contribuido al declive del nivel de los países de la UE.
La política de prevención de la migración debe combinarse con una política de prevención de la migración en las fronteras exteriores de la UE.
Los eventos ocurridos en el Norte de África han provocado un nuevo flujo migratorio en la frontera meridional de Europa.
La democratización del Norte de África, el respeto de los derechos humanos y el crecimiento económico emergente asociado a estas dos cuestiones constituyen el mejor modo de contener la oleada humana que ha llegado a la frontera meridional de Europa.
Desde hace semanas, miles de migrantes han desembarcado en las costas del Mediterráneo, especialmente en Malta y Lampedusa, huyendo de la situación de su país, donde reina una inestabilidad política sin precedentes.
Frontex ha lanzado con razón la operación Hermes para ayudar a las autoridades italianas a hacer frente a esta afluencia masiva de migrantes a sus costas.
La gestión de esta crisis humanitaria no debe dejarse solo en manos de las autoridades italianas.
Como señala este informe, los conflictos armados, especialmente cuando entrañan abusos de los derechos humanos, dan lugar a aumentos considerables de los flujos migratorios hacia los países vecinos.
Esta iniciativa debe basarse en la cláusula de solidaridad incluida en el artículo 80 del TFUE.
Creo que, hasta la fecha, en el Parlamento le hemos prestado muy poca atención al desarrollo social y profesional de las mujeres en las zonas rurales.
Estoy segura de que los diputados al Parlamento Europeo también pueden hacer mucho por garantizar que las zonas rurales puedan alcanzar los beneficios de la civilización.
Al fin y al cabo, podemos organizar diversos tipos de actividades formativas o talleres, durante los que podemos ayudar verdaderamente a acceder a los fondos de la UE destinados al desarrollo de las zonas rurales.
