Subida de los precios de los alimentos (debate) El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la subida de los precios de los alimentos.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, gracias por invitar a la Presidencia húngara a participar en este debate sobre la subida de los precios de los alimentos.
Por lo tanto, ¿qué puede hacer la Unión Europea para abordar este problema?
El Consejo, junto con el Parlamento, está participando en un intenso debate sobre el futuro desarrollo de la política agrícola común.
Se está debatiendo en el Consejo la Comunicación de la Comisión de 18 de noviembre de 2010 sobre el futuro de la PAC, y la Presidencia húngara tiene la intención de adoptar las conclusiones del Consejo en su reunión del 17 de marzo.
Esperamos que los debates sobre las propuestas legislativas que está previsto que se terminen en el segundo semestre de 2011 generen avances concretos.
Este es el camino apropiado para fomentar la gobernanza mundial en este ámbito.
La Comunicación de la Comisión sobre la ayuda a los países en vías de desarrollo a enfrentarse a los retos relativos a la seguridad alimentaria, adoptada también el año pasado, exigía, al mismo tiempo, un nuevo marco común para la política de seguridad alimentaria, que reforzara aún más el liderazgo de la UE en el programa mundial de la seguridad alimentaria y aumentara la eficacia de la ayuda de la UE.
No está claro en que medida contribuye a la volatilidad de los precios, pero existe una buena razón para fomentar la transparencia en los mercados de productos básicos.
La Presidencia francesa del G-20 ha señalado esto como una prioridad para el próximo año.
La Presidencia húngara se compromete plenamente a colaborar con ustedes para lograr un acuerdo en primera lectura sobre la propuesta de la Comisión relativa a los derivados OTC.
La Unión Europea ha estado a la vanguardia en las medidas adoptadas para abordar el problema desde que se produjo la primera crisis hace tres años, pero es necesario hacer más.
Muchísimas gracias por su atención.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, gracias por darme esta oportunidad de hacer una declaración en nombre de la Comisión sobre la subida de los precios de los alimentos.
Fui yo el que solicitó que esta cuestión se debatiera en el Consejo de Agricultura del 24 de enero.
Por lo tanto, acojo favorablemente también la oportunidad que se me da de mantener este debate con el Parlamento Europeo sobre un tema de importancia tan vital.
Permítanme empezar por la situación en los mercados agrícolas a nivel mundial.
Hay que señalar que las previsiones sobre las reservas mundiales de trigo blando al final de la campaña de comercialización 2010-2011 son superiores a las de 2007.
En cuanto al azúcar, los precios están otra vez a un nivel récord con un precio, para el azúcar blanco, cercano a los 625 euros por tonelada a mediados de enero.
La producción de la actual campaña de comercialización se revisó recientemente a la baja en ciertos países, incluida Australia.
Como Comisario de Agricultura y Desarrollo Rural, ya he expresado, en numerosas ocasiones, mi compromiso en este tema, en Berlín a finales de enero por ejemplo, con mis colegas de los diversos países que participan en el G-20, pero también recientemente, en las Naciones Unidad, con el Secretario General, Ban Ki-moon, durante una reciente visita a Nueva York.
Es una cuestión esencial tanto para la Unión Europea como para los países más pobres del mundo, y por esa razón estoy trabajando estrechamente con el Comisario Piebalgs en estas cuestiones a fin de, además, adaptar mejor la política de desarrollo de la UE a la seguridad alimentaria.
Con respecto a los mercados agrícolas existen fuentes de datos sobre producción, consumo, comercio y reservas.
Dicho esto, se pueden mejorar ciertos datos, especialmente los relativos a las reservas, sobre los que existe una falta de información, en particular sobre la distribución mundial de las reservas.
La Comisión ha publicado varias comunicaciones sobre los precios de los productos agrícolas y los productos alimenticios.
El 2 de febrero la Comisión publicó una nueva comunicación más global sobre el mercado de productos básicos y los mercados financieros que se derivan de él.
Por lo tanto, considero que tenemos que trabajar prioritariamente, en los próximos meses, -hasta el verano, creo- en las siguientes cuestiones: en primer lugar, la disponibilidad y la transparencia de la información relativa a las reservas públicas y privadas, así como a la producción y el consumo; en segundo lugar, la recopilación, el procesamiento y la difusión de esta información; el mecanismo de seguridad para los países que se enfrenten a una situación de tensión alimentaria; la función y la organización de la ayuda alimentaria a nivel internacional y en la Unión Europea; la mejora de las gobernanza internacional, por ejemplo a través de mecanismos de diálogo institucional entre países clave; los niveles de inversión en producción agrícola sostenible y la investigación, no solo en la Unión Europea sino también en los países más pobres.
Creo, que en este contexto, la Unión Europea debe tener una presencia mucho mayor, no solo a través de la ayuda alimentaria sino también, sobre todo, del apoyo a los países del sur para permitirles desarrollar sus propias capacidades de producción local de manera sostenible.
En la Unión Europea, tenemos que fijarnos más seriamente -y estoy completamente decidido a hacerlo- en la identificación de los mecanismos de mercado que nos permitirán evitar catástrofes en ciertos sectores como consecuencia de presiones temporales sobre los niveles de ingresos de los productores y los costes de los insumos.
Sin embargo, la política comercial concerniente a los productos alimenticios debe estar relacionada con otras políticas relativas a los alimentos a nivel internacional si queremos tener un enfoque coherente sobre esta cuestión.
En conclusión, puedo asegurarles que estoy haciendo un seguimiento riguroso de las tendencias en los precios de los alimentos y quiero, en el futuro, trabajar en colaboración con ustedes, aquí, en el Parlamento y con el Consejo, sobre esta cuestión, para presentar propuestas concretas, ante todo la reforma de la política agrícola común, pero también otros instrumentos más específicos.
en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Consejo y la Comisión por haber hecho unas declaraciones tan claras sobre su intención con respecto a esta cuestión importantísima de la subida de los precios de los alimentos.
La realidad de la agricultura y de los bajos niveles de renta de los agricultores tanto en Europa como en los países en desarrollo es la pieza clave de este debate y, no nos olvidemos tampoco que uno de los problemas esenciales -y la Comisión lo ha señalado en su documento de posición- es que la subida de los precios de los productos básicos y de los alimentos no se traduce en unos niveles más altos de renta de los agricultores.
Lo que tenemos que hacer -y creo que esto ha empezado a suceder desde el informe que realicé durante la última Legislatura- es centrar la atención en la agricultura y los alimentos.
Debemos mantener e incrementar la producción de alimentos dentro de la Unión Europea como parte de nuestra contribución a la seguridad alimentaria mundial.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (FR) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estoy totalmente de acuerdo con la observación que acaba de hacer Mairead McGuinness sobre el hecho de que existe un vínculo fundamental entre los problemas de los alimentos y la agricultura.
Por lo tanto, la situación tensa en los mercados agrícolas y los productos agrícolas básicos es una tendencia que va en aumento.
Para hacerlo -lo que ha dicho el señor Comisario es importante- existen dos elementos: sí, tiene que haber transparencia en las reservas, pero también necesitamos una política pública sobre las reservas en Europa y una gestión de las mismas a nivel mundial, especialmente a nivel de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, tenemos que cambiar nuestra política de desarrollo para garantizar que a nivel mundial -y Europa es un actor global- invirtamos otra vez en agricultura, porque necesitamos la agricultura para alimentar al mundo. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, es de agradecer que estemos, de hecho, debatiendo los problemas de la agricultura y los alimentos en mitad de sesión, un miércoles a la tarde y no a medianoche.
Hemos llegado a suponer que las estanterías de los supermercados estaban sobrecargadas de alimentos y cediendo con su peso, 24 horas al día.
Tenemos que actuar ahora y elaborar un nuevo modelo agrícola.
Europa tiene que tomar la iniciativa y la reforma de la política agrícola común nos ofrece la oportunidad de planificar un sistema de producción de alimentos sostenible que pueda satisfacer la enorme demanda de suministros de alimentos a nivel mundial que se va necesitar en el futuro.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, al igual que en 2008, el precio de las materias primas agrícolas se están disparando en los mercados mundiales.
El descenso de la producción en ciertas zonas tradicionalmente exportadoras debido al cambio climático, el desvío de la producción de cereales a la de biocombustibles y la especulación financiera que acentúa las subidas de los precios son responsables de esta situación, como demuestran los informes del Fondo Monetario Internacional (FMI) y de las autoridades francesas, y como también ha señalado la Comisión.
Las consecuencias de esta nueva crisis alimentaria están perjudicando gravemente a 1 200 millones de personas en el mundo que viven con menos de 1,5 dólares estadounidenses al día.
Desde el 13 de enero de 2011, la Administración estadounidense ha exigido la limitación y la transparencia de las posiciones adoptadas por los fondos financieros sobre los mercados de productos agrícolas básicos.
Hace cinco años, el trigo valía 100 euros por tonelada; hoy se negocia a casi 300 euros.
La Comisión exige que los ganaderos se adapten a las señales del mercado.
Ante esta crisis, la Unión Europea no puede esperar hasta 2014 para encontrar soluciones.
En tercer lugar, para 2011, un mecanismo para transferir parte de la ayuda dirigida a apoyar los cereales hacia la ganadería.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, la subida de los precios de los alimentos puede llevar a los gobiernos a una situación catastrófica.
He sido diputado de este Parlamento desde 1989.
En la Unión Europea, existe una situación en la que los agricultores están abandonando el sector rápidamente en todos los Estados miembros.
Se puede construir un refugio para el ciudadano de a pie a través de una política agrícola común fuerte que garantice alimentos de alta calidad a precios razonables sin efectos negativos sobre el medio ambiente.
Me parece que el drama de las "revoluciones del hambre" de 2008 aún no han causado demasiada impresión en las mentes y los corazones de aquellos que tienen poder político y económico, ni tampoco de aquellos que especulan sin escrúpulos en los mercados de productos agrícolas básicos.
El número de personas que pasan hambre en todo el mundo ha superado otra vez los mil millones, y los más pobres del mundo son los más afectados por las subidas de los precios en los mercados alimentarios.
Las especulaciones en los mercados de productos agrícolas básicos ya no afectan a los productos alimenticios, sino que ahora están casi exclusivamente vinculadas a las actividades y las transacciones desarrolladas en los mercados financieros, que tienen un efecto directo sobre los precios de los alimentos.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, aunque los precios de los alimentos están subiendo, sin duda alguna, la situación a pie de explotación es muy diferente.
Asimismo, quiero instar al Parlamento a que consideré apoyar firmemente la política agrícola común en los importantísimos debates que están surgiendo.
Dicha transparencia solo se producirá, especialmente en el Reino Unido, si tenemos un Defensor del Pueblo para los supermercados. (FR) Señora Presidenta, señor Presidente, señor Comisario, voy a abordar una cuestión que se ha planteado en varias ocasiones y que, con frecuencia, se ha presentado como una razón única: la especulación.
Está claro que existe un nexo seguro entre ciertas actividades financieras y el aumento de la volatilidad y los precios de las materias primas.
Sin embargo, examinar toda la cuestión únicamente en términos de especulación financiera sería, sin duda, un error, ya que parte de lo que denominamos especulación es, en realidad, la cobertura legítima de los precios por parte de los productores y, como bien sabemos, estos productores no podrían pasar sin está posibilidad de cobertura.
Existe un riesgo real de que se produzca una crisis alimentaria mundial.
Las señales son preocupantes.
Sin embargo, la naturaleza específica de la producción agrícola merece especial atención en el contexto de la política agrícola común (PAC), dedicando instrumentos adecuados de análisis de riesgos a la política de cooperación para el desarrollo, y apoyando la producción de alimentos en detrimento de otras formas de ayuda internacional.
Tenemos la responsabilidad de posicionarnos en primera línea en el mundo en lo que respecta a una mayor producción, no menor. (CS) Señora Presidenta, si vamos a tener un debate realmente serio sobre la subida del precio de los alimentos, no podemos eludir la cuestión de cómo la propia Unión Europea está contribuyendo a esta tendencia no deseada, aunque para algunos pueda ser incómodo.
En diciembre de 2008, este Parlamento votó, de forma abrumadora, a favor de mi informe sobre el mecanismo alimentario de 1 000 millones de euros para proporcionar ayuda financiera a los países en desarrollo debido a la fuerte subida de los precios de los productos alimenticios que se produjo en aquel momento.
La situación sigue siendo extremadamente volátil, y afecta a productores y consumidores tanto de la UE como de los países en desarrollo.
Se dice que la UE está importando del resto del mundo una cantidad de alimentos que requerirían unos 35 millones de hectáreas de tierra de cultivo.
Para evitarla, tenemos que examinar sus causas y abordarlas.
Los precios de los alimentos han subido ahora drásticamente, lo que ha empeorado aun más la situación de muchas personas.
Tenemos que invertir en la política agrícola común.
La tecnología va a ser la clave y ahora es el momento oportuno de hacerlo. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el incremento en los precios de los alimentos requiere dos tipos de respuesta.
Con la nueva PAC, debemos -y esto es lo que, de hecho, estamos haciendo- apoyar firmemente las rentas de los agricultores de acuerdo con el primer pilar, así como las medidas encaminadas al desarrollo rural, el aumento de la inversión en agricultura y la seguridad alimentaria.
La Comisión debe proponer medidas ... (La Presidenta interrumpe al orador) (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, las tensiones sociales, como las últimas que se han producido en África septentrional, casi siempre las provoca la subida de los precios de los alimentos.
Por lo tanto, la Unión Europea debe ser plenamente consciente de que las políticas agrícolas -la política agrícola común en relación con la Unión Europea y la Farm Bill en relación con los Estados Unidos- tienen un papel de importancia extraordinaria y estratégica que desempeñar en el orden mundial, un papel que va más allá de la protección legítima de la renta de los agricultores.
Necesitamos, señora Presidenta, una nueva política alimentaria mundial capaz de coordinar las políticas agrícolas a nivel internacional.
Tras la crisis financiera, varios fondos de alto riesgo acudieron a las bolsas de materias primas, donde las reservas financieras son ahora quince veces superiores a las reservas agrícolas reales, a fin de recuperar sus pérdidas.
Por lo tanto, necesitamos un marco institucional que limite sus inversiones en los mercados de derivados sobre productos agrícolas directamente vinculados al sector alimentario.
De conformidad con el Banco Mundial, se ha sumido a más de 44 millones de personas en la extrema pobreza como consecuencia de la subida de los precios de los alimentos.
Por lo tanto, necesitamos un enfoque holístico para garantizar que alentemos a las personas a ocuparse de sus propias necesidades de desarrollo y para garantizar la seguridad alimentaria a nivel local.
Tenemos la oportunidad de rectificar nuestros errores.
El problema de la seguridad alimentaria se está convirtiendo en un problema mundial.
Es bueno que ... (La Presidenta interrumpe al orador) (RO) Señora Presidenta, la subida de los precios de los alimentos afecta a los grupos de población más vulnerables.
En un contexto en que, en 2010, el número de personas desnutridas en el mundo alcanzó los 925 millones, proporcionar seguridad alimentaria tiene que convertirse en una prioridad para la Unión Europea.
Pido a la Comisión que cree instrumentos para luchar contra la volatilidad de los precios y la especulación excesiva, que, a su vez, ayudan a agudizar la crisis alimentaria mundial.
Además, debo poner de relieve que, en la mayoría de los casos, la subida de los precios de los alimentos no tiene asimismo como resultado un incremento en las rentas de los agricultores.
Tenemos que hacer que la tierra que tenemos sea productiva.
Si consideramos, por ejemplo, si 100 euros por una tonelada de trigo es, realmente, un precio adecuado, entonces tenemos que decir que quizá no.
Si consideramos qué proporción del precio del producto final, por ejemplo el pan, está constituido por el precio de las materias primas, entonces creo que el incremento de los precios de las materias primas no es la única razón de la subida de los precios de los alimentos; también intervienen otros factores.
Así pues, toda esta cuestión supone también una oportunidad para que la agricultura se posicione mejor en el futuro. (DE) Señora Presidenta, los precios de los alimentos han alcanzado un nuevo nivel récord.
La volatilidad de los precios de los alimentos se ha incrementado en los últimos años por varias razones.
Para mí, como socialdemócrata, es importante que todo el mundo tenga acceso a alimentos saludables a precios razonables y, al mismo tiempo, que los agricultores puedan recibir una renta razonable por su trabajo. (PL) Señora Presidenta, permítanos solo decir abiertamente que existen poderosos grupos de presión del sector del comercio activos en la Unión Europea, cuyo interés es debilitar la agricultura europea para poder obtener mayores beneficios importando alimentos desde todas las partes del mundo.
Estos incrementos conllevan la incapacidad de satisfacer las necesidades alimentarias básicas de las poblaciones de todos los países en desarrollo.
Por lo tanto, en la nueva política agrícola común, tenemos que proporcionar instrumentos que puedan reducir la volatilidad de los precios, limitar la especulación sobre los productos agrícolas básicos y garantizar un nivel adecuado de producción dentro de la UE.
La estadística es que, cada vez que suben los precios de los alimentos un 1 %, 16 millones de personas en todo el mundo se sumen en la pobreza extrema.
La observación es que, si bien es imposible evitar la volatilidad, especialmente en los mercados agrícolas, la volatilidad extrema no es inevitable y se puede luchar contra ella, por difícil que sea.
Europa debe estar allí, a la vanguardia, especialmente a nivel del G-20.
Por lo tanto, no debería sorprendernos que los productos básicos agrícolas sean ahora también un objetivo del comercio muy codiciado. - (SK) Señora Presidenta, la crisis alimentaria causada por la cosecha excepcionalmente mala del año pasado nos ha puesto de relieve los defectos de nuestra agricultura y política alimentaria.
Los actuales incrementos de los precios de los alimentos pueden imputarse, en parte, a la mala cosecha.
Usted sabe, señor Comisario, que la escasez de productos agrícolas en los nuevos Estados miembros no se debe a las malas cosechas sino al hecho de que ya no les resulta rentable a nuestros agricultores producir de acuerdo con sus subvenciones y política de precios.
Por lo tanto, se acogen favorablemente los proyectos anunciados por la Comisión en la nueva estrategia relativa a los productos básicos y las materias primas, cuyo objetivo es garantizar la transparencia y la estabilidad en los mercados de productos básicos.
Esto es algo que se debe incluir, incluso cuando hablemos de nuestra política agrícola común.
Creo que, asimismo, está claro que la subida de los precios de los alimentos es una tendencia preocupante que, junto con la cuestión de la volatilidad y la considerable variación de los precios, no hace sino empeorar el problema que tenemos que solucionar.
Por esta razón, a medio y largo plazo, nuestra política agrícola común se debe concebir teniendo esto en cuenta.
Asimismo, durante el debate, ha surgido que es necesario garantizar que nuestra política agrícola común y las políticas agrícolas de los países desarrollados estén también en consonancia con el desarrollo de la agricultura en los países del sur y que nuestra política de apoyo a la cooperación y el desarrollo con los países del sur esté en consonancia con la política agrícola común.
La política agrícola común todavía tiene labor que desarrollar sobre este punto en los próximos meses y años.
En este punto, por lo tanto, no estamos hablando simplemente de deseos sino de propuestas concretas.
Asimismo, debemos considerar el papel que la Unión Europea tiene que desempeñar en el ámbito internacional con respecto al problema de los alimentos.
En cuanto al equilibrio de la ayuda entre el sector de los cultivos y el sector animal, por ejemplo, los Estados miembros ya tienen la posibilidad de actuar siguiendo las decisiones adoptadas en 2008 en el chequeo de la política agrícola común.
Creo que estas son preguntas que debemos hacernos antes de presentar propuestas en ese sentido.
La decisión final siempre proviene del reglamento propuesto por la Comisión, pero estos son reglamentos del Consejo y, ahora, del Consejo y del Parlamento.
Asimismo, gracias por este fructífero debate y espero que el debate de hoy todavía lo tengan fresco en la memoria dentro de unos meses cuando debatamos los recursos que hay que asignar a la política agrícola común, una política que es un instrumento fundamental para abordar la seguridad alimentaria.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los diputados por este debate tan constructivo.
Solo quisiera añadir, a nivel personal, que este debate ha reforzado mi vieja convicción de que para abordar dificultades mundiales como el hambre en el mundo, la volatilidad de los alimentos y los precios de las materias primas, las turbulencias de los mercados financieros, la regulación de los productos y servicios financieros, hace falta mucho más que una mayor gobernanza mundial y una mayor legislación mundial.
La votación tendrá lugar el jueves, 17 de febrero de 2011.
La Comisión Europea ha de dar prioridad a la agricultura en su ayuda al desarrollo, una ayuda que, sobre todo, permita que los agricultores accedan a los mercados y ayuda para las granjas familiares pequeñas y medianas.
La ayuda alimentaria humanitaria ha de responder a las necesidades, dificultades y limitaciones estructurales de los países en desarrollo y se deberán rendir cuentas por la producción, distribución y transporte local así como las capacidades comerciales de estos países, a fin de contribuir a que se sienten los cimientos de su seguridad alimentaria a largo plazo.
Hay 79 millones de personas en la UE que viven por debajo del umbral de pobreza y durante el invierno del año pasado se proporcionó ayuda alimentaria a 16 millones de personas.
Se han de apoyar programas de este tipo y adoptar medidas oportunas a largo plazo para garantizar la seguridad del abastecimiento alimentario en la UE y en todo el mundo.
Durante la segunda mitad de 2010, los precios de los productos agrícolas al por mayor aumentaron un 32 %.
El consumo mundial de grano llegó a los 41 millones de toneladas entre 2005 y 2010 en comparación con los 21 millones de toneladas entre 1990 y 2004.
Según varios analistas, la importante crisis alimentaria de 2011 es una realidad; basta con una única mala cosecha.
Esto ha originado una situación muy tensa en la que tenemos que darnos cuenta de que los precios de los alimentos, cada vez mayores, conducen a un crecimiento en la inflación, alimentan el proteccionismo y causan malestar y todo ello podría llevar a una inestabilidad social, económica y política en Europa así como a nivel mundial.
Apoyo el trabajo de la Comisión Europea para que aceptemos un nuevo paquete legislativo en primavera de 2011 que otorgue mayor autoridad a la Comisión a fin de regular los mercados e impedir la especulación.
La reforma de la política agrícola común tiene que servir de ayuda para seguir en esta dirección.
por escrito. - (HU) La considerable subida de precios de los alimentos se debe al efecto simultáneo de tres factores: la pérdida de cosechas debido a los desastres naturales, la creciente demanda de alimentos, en especial por parte de China y la India, y las actividades de la Bolsa de materias primas es decir, la especulación de los precios.
Solo del 10 al 20 % de los cereales se intercambia en el mercado mundial pero la reducción de la producción puede acabar en un estado de pánico.
Sin embargo, más que remedios a corto plazo lo que se necesita es el valor para establecer una nueva arquitectura que reconcilie la necesidad de aumentar la producción alimentaria un 70 % en los próximos 40 años con unos recursos naturales cada vez más limitados.
Esto afecta a los más desfavorecidos así como a los productores de carne y lácteos.
por escrito. - (FI) El derecho de las personas a una nutrición adecuada es un derecho humano reconocido en la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas desde 1948.
Se está produciendo la reforma de la política agrícola común de la UE al mismo tiempo que el aumento del precio de los alimentos en el mercado mundial.
El precio de los alimentos y las tendencias de los precios de los alimentos se ven afectados por varios problemas críticos de la agricultura mundial como el cambio climático, la política energética, la disponibilidad de recursos naturales y hasta qué punto se utilizan de forma eficiente.
Uno de los temas más importantes en la actualidad es la creación de una política alimentaria sostenible para la UE.
El aumento del precio de los alimentos no solo amenaza a los grupos con ingresos más bajos sino que también revela problemas mucho más profundos y más graves que supondrían una amenaza mayor en el futuro.
Sin embargo, el precio de los alimentos también se ve afectado por factores económicos, en especial por el abuso del sistema de mercado mediante la manipulación del tipo de cambio del dólar estadounidense por parte del gobierno y la irresponsable especulación en el comercio de materias primas.
Pido a la Comisión que progrese sustancialmente en el refuerzo de la producción agrícola en Europa y en los países en desarrollo.
Es inaceptable que haya quien se beneficie del hambre de otros ya sea en Europa o en los países en desarrollo.
Los ciudadanos tienen derecho a una seguridad alimentaria y una condición previa es el acceso a comida sana para todos.
El cambio climático tiene que ser también una prioridad de la UE por el bien de la seguridad alimentaria.
por escrito. - (LV) Los últimos meses han sido testigo de la gran subida del precio de los alimentos que ha ocasionado el rápido aumento del número de personas que vive en el umbral de pobreza.
La situación en Europa no es tan crítica puesto que los ingresos de nuestros ciudadanos son incomparablemente mayores que los de los países en desarrollo.
No obstante, nuestros votantes también son cada vez más conscientes del aumento del precio de los alimentos.
