Disposiciones transitorias sobre los acuerdos bilaterales de inversión entre Estados miembros y terceros países (debate) El siguiente punto es el informe de Carl Schlyter, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen disposiciones transitorias sobre los acuerdos bilaterales de inversión entre Estados miembros y terceros países - C7-0172/2010 -.
Ahora tenemos más de 300 casos y procedimientos en curso.
Por tanto, también espero que la enmienda 13 cuente con apoyo, ya que, sin ella, no tendremos ningún control democrático en absoluto sobre estos procedimientos.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el Reglamento por el que se establecen disposiciones transitorias sobre los acuerdos bilaterales de inversión es una importante iniciativa legislativa.
El Tratado de Lisboa ha encomendado a la Unión una nueva competencia exclusiva sobre la inversión extranjera directa.
La existencia continuada, desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, de más de 1 200 acuerdos internacionales relacionados con la inversión celebrados por los Estados miembros no se cuestiona en el marco del Derecho internacional.
Es muy importante que vayamos a crear un nuevo sistema, partiendo del establecimiento de una base jurídica firme creada por los acuerdos actualmente en vigor, y que fueron negociados por los Estados miembros para que, al fin, se pudiera establecer un sistema común de protección para toda la Unión Europea.
Idealmente, debería haber una cláusula que automáticamente derogue los 1 200 acuerdos que se encuentran en vigor actualmente.
Creo que, al adoptar este proceso legislativo, la Comisión de Comercio Internacional está demostrando que somos capaces de hacer frente a cuestiones complejas y a expedientes complejos dentro de un plazo razonable. (RO) Señora Presidenta, desde el año 2009, la política comercial ha sido objeto de la competencia exclusiva de la Unión Europea y ahora tenemos que encontrar un denominador común para una gran parte de la política de inversión extranjera.
De hecho, los Países Bajos han concluido 98 acuerdos bilaterales de inversión con un nivel de protección muy alto.
Esto no significa que la UE no deba concluir rápidamente nuevos acuerdos ahora que se ha reconstituido la Comisión en el marco del Tratado de Lisboa.
Me gustaría preguntar a la Comisión si realmente reconoce el pacta sunt servanda en el Derecho internacional. (EL) Señora Presidenta, la adopción de una política común de inversiones extranjeras que proteja la igualdad de trato para todos los inversores europeos es un paso muy importante.
Y repito, el objetivo debe ser mantener lo que ya está en vigor y simplificar el procedimiento para ejecutar y aplicar nuevos acuerdos bilaterales. (RO) Señora Presidenta, es necesario armonizar a escala de la UE las políticas de inversión de los Estados miembros como parte de una política comercial común.
Es de vital importancia que los acuerdos bilaterales sigan en vigor a fin de que los Estados miembros puedan concluir las negociaciones o iniciar otras nuevas.
Más de 1 200 acuerdos de inversión bilaterales concluidos por los Estados miembros en virtud de diferentes sistemas, a manudo incompatibles, han de ubicarse de forma integral bajo los auspicios de la Unión Europea, sin menoscabar los derechos de las partes involucradas.
Estos nuevos criterios, relativos a las incompatibilidades con las políticas establecidas de la Unión o los principios generales de la Unión establecidos en el artículo 21 del Tratado, podrían considerarse como un amago de abrir las puertas a todo tipo de requisitos adicionales que los acuerdos de inversión existentes deben cumplir.
También resulta positivo que estemos de acuerdo en que hay que mantener los artículos 5 y 6.
Por tanto, es importante mantener los artículos 5 y 6.
La votación tendrá lugar el martes, 10 de mayo de 2011.
Está por ver si un movimiento para coordinar el buen funcionamiento de 200 acuerdos bilaterales de inversión en la Unión Europea puede finalmente resolver el problema por el que los juicios de arbitraje de los acuerdos bilaterales de inversión vinculantes basados en el Derecho internacional implican compromisos para con los inversores por parte de los Estados miembros que dan lugar a procedimientos de infracción del Tratado de la UE.
Creo que hay una falta de honestidad en relación a esta ayuda seudohumanitaria al desarrollo.
