En el año 2000, por ejemplo, la FIFA se vio obligada a hacer más flexible el procedimiento de obtención de licencias para ser agente de cara a esta misma temporada.
Así, por ejemplo hemos sabido que en los Estados miembros hay activos unos 6 000 agentes en todas las disciplinas deportivas.
El movimiento deportivo ha tratado de hacer frente a esos problemas durante mucho tiempo.
La Comisión tiene una función muy importante que desempeñar.
Ya en 2007, y por una mayoría muy amplia, esta Cámara pidió a la Comisión que tomara la iniciativa en la lucha contra las irregularidades en el mundo de los agentes deportivos.
Debemos prestar atención a lo que sucede en los distintos deportes y en los distintos países, reunir esa información y hacer lo más indicado; especialmente por los jóvenes y por el deporte en su conjunto. (NL) Señor Presidente, la profesión de agente deportivo carece de garantías y escasa o ninguna supervisión, no digamos sanciones por mala conducta, por ejemplo, por el tráfico de seres humanos.
La resolución presenta propuestas específicas: poner freno a la remuneración de los agentes de jugadores menores de edad, imponer una mayor transparencia en las transacciones financieras durante los traspasos, y propiciar más normativas de los Estados miembros, dado que las federaciones deportivas no tienen la situación bajo control actualmente.
Se estima que alrededor de 20 000 jóvenes jugadores africanos han sido traídos a Europa para jugar a fútbol y ahora viven de manera ilegal en la UE porque no consiguieron iniciar una carrera como profesionales.
