Aspectos relativos al desarrollo en el marco del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza - Papel de la renta mínima en la lucha contra la pobreza y la promoción de una sociedad integradora en Europa (debate) El siguiente punto en el orden del día es el debate conjunto sobre la cuestión de la pobreza: Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre aspectos del desarrollo del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, e informe de la señora Figueiredo, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el papel de la renta mínima en la lucha contra la pobreza y la promoción de una sociedad integradora en Europa [http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&amp;procnum=INI/2010/2039" ].
Está consagrado en el artículo 208 del Tratado de Lisboa, y en el consenso europeo sobre desarrollo hemos afirmado claramente que el objetivo global de cooperación para el desarrollo de la UE es la erradicación de la pobreza en el contexto del desarrollo sostenible, incluida la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Sin embargo, el logro de todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en el contexto del desarrollo sostenible, recae bajo la responsabilidad colectiva en virtud de la cual todos los socios deberían cumplir con los compromisos que han formulado.
La Unión Europea está convencida de que los países en desarrollo también son responsables y dueños de su propio desarrollo y de que, sobre todo, depende de ellos asumir la responsabilidad para el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El 22 de septiembre de este año, al aprobar el documento final de la Cumbre de Desarrollo del Milenio, los Estados miembros de las Naciones Unidas también renovaron su compromiso de trabajar juntos para mejorar el contexto económico y social de todas las personas y hacer todo lo que esté a su alcance para garantizar que los Objetivos de Desarrollo del Milenio se alcancen de aquí a 2015.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame ante todo agradecerle esta oportunidad de hablar sobre el desafío de la pobreza y lo que la Unión Europea puede hacer a nivel mundial a través de su política de cooperación al desarrollo.
Es un reto que hay que abordar, no solo por razones obvias de solidaridad y responsabilidad, sino también por el bien de la prosperidad y la estabilidad en todo el mundo.
En total, 120 millones de personas han salido de la pobreza entre 2000 y 2005, lo que representa un descenso anual del 2,4 %, pero no hay tiempo para la complacencia.
La Unión Europea jugó un papel decisivo para hacer de este evento un éxito al dar forma y voz a un fuerte planteamiento común entre nuestros 27 Estados miembros.
El plan asimismo confirma nuestro compromiso de alcanzar el objetivo del 0,7 % de la RNB en 2050, a pesar del difícil contexto económico y financiero.
La transformación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en particular, la meta relativa a la erradicación de la pobreza, en las Realidades de Desarrollo del Milenio en 2015 también seguirá siendo la prioridad básica de mi actividad.
Para lograrlos es también de suma importancia que seamos más creativos en la mejora de la incidencia de nuestra ayuda, en el fomento de un crecimiento más sostenible e inclusivo y en la movilización de otras fuentes adicionales de financiación para el desarrollo.
Me gustaría expresarle mi gratitud a la señora Figueiredo por su informe sobre los sistemas de rentas mínimas.
Ha inspirado varias iniciativas recientes de la Comisión en el ámbito de la inclusión activa, en particular, la recomendación de la Comisión de 2008 sobre la inclusión activa, que fue aprobada por el Parlamento y el Consejo.
La Comisión, por consiguiente, acoge con satisfacción este informe.
Al mismo tiempo, respetamos plenamente las competencias de los Estados miembros en lo relativo al diseño y funcionamiento de los sistemas de protección social, en general, y los sistemas de renta mínima, en particular.
Unos ingresos suficientes son un componente fundamental en la lucha contra la pobreza para las personas que no pueden trabajar.
Los Estados miembros están actualmente tomando medidas de consolidación fiscal para asegurar la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
La Comisión comparte la opinión de que esas medidas tienen que tener en cuenta la necesidad de proteger a los miembros más vulnerables de la sociedad.
La Comisión Europea va a presentar a finales de este año una Plataforma Europea contra la Pobreza, que establecerá medidas concretas para apoyar a los Estados miembros con el fin de alcanzar el objetivo de sacar al menos a 20 millones de ciudadanos europeos de la pobreza para el año 2020.
A finales de 2008, Eurostat señaló que, incluso después de las transferencias sociales, alrededor de 85 millones de personas estarían en riesgo de pobreza, pero la situación será todavía peor con más políticas neoliberales de la UE y las llamadas medidas de austeridad, que varios Estados miembros están tomando.
Por tanto, es necesario cambiar las políticas con el fin de combatir la pobreza y la exclusión social, tal y como lo exigen millones de manifestantes en toda Europa, incluso aquí en Estrasburgo.
Los objetivos y principios rectores del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social no pueden ser meras palabras que se lleva el viento.
En consecuencia, los sistemas de renta mínima sobre la base de al menos el 60 % de los ingresos medios de cada país deberían ser parte integrante de una estrategia dirigida a la integración social, con la participación tanto de políticas generales como de medidas específicas para los grupos más vulnerables de la sociedad en materia de vivienda, salud, educación y formación, y servicios sociales.
Según el último informe de Naciones Unidas sobre el estado de las ciudades del mundo, 827 millones de personas viven actualmente en barrios marginales, y ese número seguirá creciendo en un promedio de 6 millones cada año.
Como ya se ha señalado, Europa no es ajena a esto: hoy en día, casi 80 millones de nuestros ciudadanos viven en la pobreza, el 16 % de la población de la Unión, y unos 19 millones de ellos son niños.
La reciente crisis económica ha dado lugar a un aumento del desempleo.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio debe ser alcanzados, y podemos proceder a nivel internacional exactamente de la misma manera como lo estamos haciendo con los nuevos Estados miembros.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, creo que el informe sobre la renta mínima, que hemos aprobado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es el mejor camino a seguir y va a conseguir el apoyo más amplio.
Debemos asegurarnos de que los Estados miembros cumplan sus objetivos de reducción de la pobreza, como se indica en la Estrategia UE 2020.
Señora Presidenta, Señorías, 80 millones de personas viven en la pobreza en Europa, más de 5 millones carecen de hogar, millones de personas tienen viviendas precarias, una de cada cinco niños es víctima de la pobreza, y, en el otro extremo de la escala, ¿qué tenemos?
Por ello pedimos a la Comisión Europea una directiva marco que tenga por objeto establecer una renta mínima adecuada.
Numerosos Estados miembros de la Unión Europea están utilizando la apelación a la sostenibilidad de las finanzas públicas para justificar la reducción de los servicios sociales y de las reasignaciones a través de recortes en los servicios de salud y en los sistemas de pensiones, las reducciones en los instrumentos de política del mercado laboral y en los servicios prestados a los desempleados y a los niños y las familias.
Esto lo hacemos nosotros mismos en nuestros Estados miembros, y en esta asamblea actuamos como si simplemente necesitásemos hacer campaña para que las personas en situación de pobreza no sigan excluidas.
Me gustaría señalar que la Estrategia Europa 2020 y la estrategia de sostenibilidad de la Unión Europea son contradictorias, por lo que hacen imposible luchar contra la pobreza mundial.
Estoy a favor de un salario mínimo, pero solo según lo establecido por cada país para sí mismo.
De hecho, tenemos en Europa el nivel de vida más alto de todo mundo, pero en ninguna otra parte del mundo existe tal fractura dentro de nuestra sociedad europea como entre Europa y África.
Demasiados niños son pobres y se enfrentan a problemas de salud y educativos enraizados en la pobreza persistente.
La lucha contra este fenómeno es una de las prioridades establecidas en la Estrategia Europa 2020.
Y una renta mínima suficiente para todos en Europa es claramente uno de esos medios.
Por esta razón, al informe debe seguirle una directiva marco que tenga en cuenta las prácticas nacionales. (FR) Señora Presidenta, Señorías, en lo que a mí respecta, hay tres observaciones importantes que hacer en este debate.
La Estrategia Europa 2020 abre, en efecto, algunas perspectivas interesantes sobre cómo hacer frente al desempleo estructural, pero es dentro del contexto de la gestión de la crisis actual donde la Unión Europea tiene que encontrar la manera de mejorar los niveles de empleo.
El planteamiento maltusiano, que consiste en afirmar que lo que se gasta en el nombre de la solidaridad es simplemente... (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, creo que todos somos conscientes de la importancia de los sistemas de renta mínima en toda la Unión Europea, aunque no todos los Estados miembros los han puesto todavía en marcha.
Nos hace falta desarrollar esos sistemas para que todos en la UE puedan vivir con dignidad. (PL) Estamos celebrando este debate sobre la pobreza durante el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Las causas de la pobreza son variadas, y a menudo están asociadas con los problemas sociales y la exclusión social.
Sin embargo, resulta especialmente llamativo y muy vergonzoso el hecho de la aparición de la pobreza entre las personas que trabajan e incluso entre aquellos que no tienen hijos o un número pequeño de hijos.
A nivel paneuropeo, los trabajadores necesitan ahorrar 2 000 millones de euros al año con el fin de cerrar esa diferencia en la cobertura de su seguro y garantizar que tengan un nivel de vida digno cuando se jubilen.
La mayoría en la Comisión decidió finalmente proponer que los Estados miembros establezcan una renta mínima del 60 % de su umbral de renta media, y algunos diputados, incluso reclamaron una ley marco sobre los ingresos mínimos.
En algunos de ellos, también forman parte del sistema de seguridad social los servicios sociales diferenciados por categorías y nivel de renta, así como los servicios universales financiados mediante los impuestos.
Debemos tomar una iniciativa legislativa sobre renta mínima y organizar la financiación... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (MT) Como ya se ha dicho, el tema de la pobreza ocupa un lugar destacado en nuestra agenda.
Es evidente que, por lo tanto, tenemos que animar a tantas personas como sea posible a acceder al mercado de trabajo, a las mujeres en particular.
Las crisis existentes en algunos Estados miembros han empeorado, las desigualdades sociales se han acentuado, y esta situación ha dado lugar a un aumento en el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza.
A pesar de que esa línea de demarcación difiere de un país a otro dentro de la UE, la verdad es que este es un fenómeno creciente en nuestra Unión, que tiene el modelo social más avanzado del mundo, como su paradigma de desarrollo.
Los datos sobre la pobreza infantil en mi país son devastadores.
Acogemos con satisfacción la meta de sacar a 20 millones de personas de la pobreza para el año 2020, al igual que damos la bienvenida a los esfuerzos para promover el empleo y la inclusión social.
Me gustaría felicitar a la ponente por su contribución y destacar que, dado que una renta mínima es deseable, debería ser competencia de cada Estado miembro fijar la cantidad. (HU) En 1992, las Naciones Unidas declaró el 17 de octubre Día Internacional de la Pobreza.
En 2000, esta organización internacional se comprometió a reducir a la mitad en 15 años el porcentaje de personas que viven en la pobreza extrema.
Por lo tanto, creo que también tenemos que tomar una iniciativa a nivel europeo, Señorías.
Se trata de vivir con dignidad, del derecho a vivir con dignidad, y también de la comida, la vivienda, el vestido: las cosas básicas que, evidentemente, no están garantizadas en nuestra próspera la Unión Europea del año 2010.
Señora Presidenta, Señorías, es por ello que considero que hay que asumir la iniciativa a nivel europeo, también para asegurar esta renta mínima.
Por ese motivo, reclamamos expresamente que se introduzca un régimen de renta mínima garantizada en todos los países de la Unión Europea.
Eso sería una importante señal de esperanza para todas las personas más vulnerables de Europa, las que están actualmente sufriendo la pobreza y la exclusión social. (SL) Me alegro de que también estemos intentando plantear esta cuestión de la pobreza y la exclusión social en el plano de las instituciones europeas.
Lo creo muy importante.
Sin embargo, en este material también me he topado con una propuesta de renta básica universal o de ingresos sin condiciones para todos.
Por ello, Europa debe proseguir sus esfuerzos para hacerlos realidad.
Una posible medida sería ampliar el programa Erasmus, en la actualidad dirigido a estudiantes, también a otros grupos socio-profesionales, como los jóvenes sin títulos universitarios o los desempleados incluidos en los programas de reciclaje profesional. (BG) Teniendo en cuenta el principio fundamental de solidaridad de la Unión Europea y en el contexto del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, hago un llamamiento para la introducción de niveles garantizados de renta mínima suficiente en todos los Estados miembros de la UE, lo que ayudará a las personas con ingresos insuficientes a consolidar su integración económica y social y a proporcionarles una vida digna.
Por último, querría insistir en que solo seremos capaces de proteger a nuestros ciudadanos contra la exclusión social, en especial a las mujeres y los grupos de riesgo, así como a las minorías étnicas, con la ayuda de una amplia gama de soluciones políticas concretas que garanticen la facilitación de recursos para la intervención y protección sociales. (DE) Señora Presidenta, me gustaría hacer un nuevo llamamiento a la Comisión para garantizar que, si establece una plataforma para la pobreza, no permita que se quede simplemente en palabras vacías, sino que retome las iniciativas del Parlamento.
Si nuestras discusiones de hoy no tienen continuidad con acciones concretas basadas en lo que hemos escuchado hoy aquí, me temo que las declaraciones que hemos hecho carecerán de repercusión, serán solo buenas intenciones sin impacto real sobre la miseria y la pobreza en todo el mundo y en Europa. (DE) Señora Presidenta, Señorías, la pobreza y la exclusión social son una afrenta a la dignidad humana, en otras palabras, a los derechos humanos fundamentales.
Las personas más expuestas son las familiar monoparentales, los niños y las personas mayores.
Sí, deberíamos posibilitar una renta mínima, pero con la condición de que no debe dar lugar, bajo ninguna circunstancia, a nuevas formas de discriminación indirecta o inversa. (SK) Casi 85 millones de personas sufren en la Unión Europea la amenaza de la pobreza, y el 17 % de los 500 millones de habitantes de la UE vivía en 2008 por debajo del umbral de la pobreza.
La lucha contra la pobreza requiere no solo el apoyo activo a los sistemas de salarios y la protección social, sino también la creación de empleos dignos y permanentes para grupos laborales desfavorecidos.
Creo que tenemos que tener en cuenta lo que esos jóvenes piensan.
Ellos son nuestro futuro.
Es necesario que exista una dimensión práctica para este Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Es necesario que exista conciencia de que son los trabajadores quienes crean la riqueza, y que necesitan salarios dignos, pero que para crear más riqueza, necesitamos más puestos de trabajo.
La Estrategia Europa 2020, el informe de la señora Figueiredo, las actividades en los Estados miembros: todo ello son pasos en la dirección correcta.
Esto significa que la política de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es una política que también nos incumbe.
Creo que estamos tratando de encontrar la solución adecuada y es el crecimiento económico inclusivo de nuestros países socios y asimismo en la Unión Europea.
Sé que el crecimiento económico inclusivo suena bastante simple, pero eso es exactamente lo que estamos intentando abordar en el cambio de nuestras políticas de desarrollo.
La Estrategia Europa 2020 también va en esta dirección.
La Presidencia belga se ha comprometido a desarrollar instrumentos para combatir la pobreza y la exclusión social, en especial a través de iniciativas emblemáticas bajo la Estrategia Europa 2020.
Este objetivo establece que, al menos, 20 millones de personas deberían salir del riesgo de caer en la pobreza o la exclusión para el año 2020 sobre la base de tres indicadores, fijados por el Comité de Protección Social, a saber, el riesgo de la pobreza, las privaciones materiales y la vida en un hogar de desempleados.
Además, el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social tiene como objetivo sensibilizar al público sobre este problema y transmitir el mensaje de que la pobreza y la exclusión socavan el desarrollo social y económico.
La Presidencia belga ha tenido mucho interés en participar en este Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
En respuesta específicamente al señor Daerden, hoy se ha organizado una mesa redonda en Bruselas.
Los días 27 y 28 de octubre se celebrará una conferencia sobre el tema de la economía social y, los días 9 y 10 de diciembre otra sobre la situación de las personas sin hogar.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La pobreza es un problema muy grave que afecta a 85 millones de nuestros conciudadanos europeos, por lo que nadie debería permanecer indiferente a ella.
Este problema tan profundo afecta a nuestros jóvenes, nuestros ancianos, y también cada vez más a nuestros trabajadores, que han sufrido la pérdida de 6 millones de empleos en los últimos dos años y por la insuficiencia y precariedad de sus salarios, incluso si logran a permanecer en sus puestos de trabajo.
De hecho, el impacto de ese período no podría haber sido más perjudicial sobre el nivel de pobreza en toda la UE, en particular para el 17 % de los europeos que en 2008 viven por debajo del umbral de pobreza.
Nuestros mayores esfuerzos deben ir dirigidos a los europeos que se han visto más afectados por la crisis, sobre todo porque 2010 es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Si bien el desempleo es la principal causa de pobreza, muchos europeos, incluso los que trabajan, se enfrentan a la pobreza de forma cotidiana y no tienen la oportunidad de vivir una vida plena.
Al mismo tiempo, como resultado de la iniciativa impulsada por el monje franciscano Csaba Böjte en Transilvania, cerca de 2 000 niños reciben alimentación y supervisión en 18 hogares infantiles y en 40 hogares de día.
En primer lugar, el hecho de que la lucha contra la pobreza se haya tenido en cuenta en la Estrategia Europa 2020 es, para mí, un avance significativo.
La Unión Europea debe ser capaz de alentar a los Estados miembros para hacer frente a este problema.
En segundo lugar, el Fondo Social Europeo (FSE) es una herramienta esencial Europea en la lucha contra la pobreza.
Yo soy el ponente para el Fondo Social Europeo y respaldo su uso con el fin de permitir el retorno al trabajo de las personas que están más alejadas del mercado laboral.
Es incuestionable que, en el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, este tipo de acción es del todo apropiada.
El año 2010 ha sido declarado Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
En la actualidad, hay 80 millones de personas que viven por debajo del umbral de pobreza en la UE, lo cual representa el 17 % de la población de la Unión.
Es muy difícil para alguien que concluye su etapa formativa encontrar un empleo.
Los jóvenes son el mañana de la Unión Europea y del mundo entero.
El principal objetivo de los programas de apoyo a la renta debería ser sacar a la gente de la pobreza y capacitarles para que puedan vivir una vida digna.
Hay 1 400 millones de personas en el mundo y alrededor de 85 millones en la Unión Europea que viven actualmente en la pobreza.
El Parlamento Europeo y los Estados miembros deberían adoptar nuevas medidas para crear más empleo y mejorar la calidad de esos puestos de trabajo y niveles salariales, así como garantizar pensiones justas, prestaciones y ayudas familiares.
En Polonia, el nivel de renta mínima se sitúa actualmente en cerca del 42 % de la renta media.
Rumania tiene, con el 23 % de la población, la segunda tasa más alta de la Unión Europea de personas que viven en situación de pobreza.
En la Unión Europea, el año 2010 es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Nuestro objetivo es reducir el número de pobres en 20 millones para el año 2020.
En las estrategias nacionales de lucha contra la pobreza se debería priorizar la garantía del apoyo material adecuado para los pobres, facilitando el acceso al mercado laboral y proporcionando oportunidades educativas, así como asegurando una alta calidad de los servicios públicos para todos.
Ojalá sea el año 2010 una oportunidad para el diálogo social y lograr así la ratificación de la Carta Social Europea por parte de todos los Estados miembros de la Unión.
Tenemos aquí que hacer una elección: ¿es 2010 el año de las palabras hermosas y las promesas vacías en la reducción de la pobreza, o vamos a adoptar una medida concreta que ayude a millones de europeos?
