Diálogo entre las universidades y las empresas: una nueva asociación para la modernización de las universidades europeas (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Pál Schmitt, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el diálogo entre las universidades y las empresas: una nueva asociación para la modernización de las universidades europeas -.
Este informe es el resultado de sus intenciones y fue aprobado en nuestra Comisión de Cultura y Educación por una aplastante mayoría, con sólo un voto en contra, por lo que quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos que han contribuido a este informe, tanto en mi nombre como en nombre del señor Schmitt.
Señora Presidenta, Señorías, este informe es la respuesta a nuestra comunicación relativa al diálogo entre las universidades y las empresas.
Para poder mantener y mejorar la calidad de vida en Europa, los trabajadores deben ser capaces de actualizar constantemente sus conocimientos y aptitudes, y esto va a ser sumamente necesario, si tenemos en cuenta el cambio demográfico de Europa, en los próximos años.
La Comisión Europea asume el papel de moderador, ayudando a eliminar obstáculos entre estos dos mundos.
En colaboración con la Fundación Europea de Formación (ETF), en diciembre de 2009 se celebró un foro temático dedicado a terceros países en las instalaciones del Parlamento Europeo.
Muy recientemente, los días 4 y 5 de mayo, se celebró en Bruselas el último Foro de la UE para el diálogo entre las universidades y las empresas, con las siguientes prioridades: cooperación entre universidades y pequeñas y medianas empresas, cooperación entre universidades y empresas en materia de innovación, cooperación entre universidades y empresas en la calidad de la educación.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la señora Pack por su participación en la reunión inaugural de este evento.
No obstante, si queremos conseguir estos objetivos, es cierto que también necesitamos reconocer las dificultades que nuestros jóvenes encuentran en estos tiempos en el proceso de transición de los estudios a la vida profesional, que también se está viendo prolongado por la crisis.
No hay tiempo que perder, el desempleo está aumentando y todos tenemos la obligación de implicarnos en este diálogo y de integrar esta cooperación lo antes posible.
En este sentido, es importante prestar más atención al diálogo entre nuestras universidades y empresas, y que intentemos eliminar los cuellos de botella que obstaculizan la cooperación.
Por lo tanto, es lógico que, tanto en el programa de trabajo de la Comisión como en la Estrategia Europa 2020, se haya dado prioridad a la educación, la investigación y la innovación.
Los cursos universitarios deben reflejar, en mayor medida, los requisitos del mercado laboral y se deben elaborar teniendo esto en cuenta, por ejemplo, en forma de un plan de estudios más orientado a la empresa, que, a su vez, deberá colaborar de forma activa para mantenerlo actualizado.
Las prácticas en empresas son un buen ejemplo de cómo los estudiantes universitarios pueden obtener experiencia práctica y posteriormente aplicar esa experiencia en sus estudios.
El sistema de estudio se podría integrar en el programa Marie Curie vigente, posiblemente dentro del programa de asociación entre la industria y la universidad, y ayudaría a reforzar la búsqueda de los objetivos del proceso de Bolonia.
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría hacer hincapié en el valor de este informe para abrir el debate, dentro de nuestro Parlamento, sobre la posición y el papel de las universidades en Europa.
Por lo contrario, las universidades, como lugares de educación superior y formación, también deben convertir a los alumnos en pensadores críticos y analíticos, porque esto les permitirá entender el mundo en el que vivimos y utilizar sus aptitudes profesionales de forma inteligente.
Las universidades europeas deben crear las condiciones necesarias para el aprendizaje permanente, contribuir al enriquecimiento de la vida intelectual y desempeñar una función central en la sociedad del conocimiento de la era digital actual.
Los sistemas digitales nos están cambiando, están cambiando nuestra forma de actuar y pensar, nuestras aptitudes cognitivas y, finalmente, nuestros cerebros.
Por lo tanto, lo que necesitamos es una revolución en la investigación y una enseñanza que se adapte a esta situación.
Necesitamos esta cooperación en el plano local, nacional e internacional.
Estoy de acuerdo en que las PYME son importantes, pero pienso que también nos estamos planteando hablar con las grandes empresas y con el sector público, con las empresas públicas en el plano local, regional y nacional, el sector sanitario y, en realidad, con todos aquellos que contratan personas, porque es así como nos aseguraremos de reducir el índice de desempleo entre los graduados y de dar a los jóvenes una oportunidad.
Esto nos permitirá beneficiarnos de la experiencia de las universidades norteamericanas, que, en mi opinión, son las mejores universidades del mundo, y sería positivo que nuestras universidades se pudiesen beneficiar de ellas y, al mismo tiempo, compartir nuestra experiencia con otros países, como los países de la antigua Unión Soviética.
Sin embargo, en este sentido, lo que me parece más importante es hacer hincapié en que en este diálogo entre el mundo empresarial y las universidades no debemos olvidar que la universidad -una escuela de educación superior- es una institución independiente, autónoma, cuyo objetivo es la búsqueda de la verdad -una búsqueda desinteresada de la verdad-.
Así es como las universidades surgieron en Italia, Alemania, Francia y Polonia, y creo que no deberíamos olvidar que este objetivo también debería guiar a las universidades hoy en día, y que la cooperación con las empresas no debería obstaculizar ni imitar el noble trabajo de la búsqueda de la verdad -la búsqueda desinteresada de la verdad-. (PT) Señora Presidenta, las universidades son la columna vertebral de Europa; son probablemente nuestra mejor creación.
No obstante, el mundo empresarial y la gestión empresarial que hoy conocemos tiene 30 ó 40 años: data de la Guerra.
Les dejo con esa pregunta. (SK) En primer lugar, quiero felicitar a nuestro colega diputado, el autor de este informe, por su elección para la nueva e importante función del portavoz del Parlamento húngaro.
También quiero aprovechar esta oportunidad para expresar la esperanza de que Pál Schmitt, gracias a su sabiduría, su amplia perspectiva política, y sus tranquilos y prudentes discursos en esta función, ayude a introducir una duradera mejora en la coexistencia de Hungría con sus vecinos.
En lo que coinciden estos académicos es en que las universidades continúan siendo una de las grandes innovaciones de Europa y en que su éxito continuado es fundamental para el futuro éxito social, político y económico de la Unión Europea.
Por otra parte, las universidades deben ser más receptivas al mundo empresarial, para poder adaptar mejor su oferta educativa a las demandas del mercado laboral.
En Rumanía, el pasado año se presentó un proyecto financiado por la Unión Europea, que permitió que 20 facultades recibiesen nuevos planes de estudios adaptados a las necesidades actuales del mercado laboral.
En la situación actual, apoyo la promoción y ampliación de los programas Erasmus para jóvenes emprendedores y para aprendices. (RO) Quiero comenzar felicitando a Pál Schmitt por el coherente y pertinente informe sobre la situación actual de la educación superior.
Tenemos un gran problema y es que, en estos momentos, estamos produciendo desempleados en cada uno de los 27 Estados miembros de la Unión Europea, en lugar de jóvenes perfectamente preparados para el mercado laboral.
Yo también estuve en Santiago de Compostela con Seán Kelly, donde visitamos la universidad local.
Todas estas cosas son muy importantes.
Estamos convencidos de que en tiempos de crisis económica, cuando los jóvenes tienen mayores dificultades para encontrar trabajo y las empresas se enfrentan a una mayor presión competitiva, esta colaboración tiene un valor añadido, económico y social que la hace todavía más prioritaria.
Un diálogo y una cooperación que, pensamos, deben fluir en los dos sentidos, desde la oferta y desde la demanda, y que deberían extenderse a nivel nacional y regional para identificar las mejores prácticas, las mejores políticas y los mejores instrumentos.
Es una buena idea si queremos que la economía europea sea dinámica y realmente competitiva.
La clave para proceder en esta dirección consiste en integrar los sistemas de la educación secundaria y terciaria con el mercado laboral.
Por tanto, Europa puede garantizar su relevancia en el ámbito internacional si, en materia de ciencia e innovación, actúa de forma más unificada e implica a todos en una posición para determinar tanto el crecimiento como el desarrollo.
En este contexto, los sistemas para evaluar las universidades al objeto de establecer y medir los niveles de eficiencia y calidad son más que oportunos.
Por tanto, es el momento de avanzar hacia esa nueva dimensión de la unidad europea conocida como la "quinta libertad", o la libre circulación de conocimientos y talentos.
Yo también quiero felicitar al ponente. (RO) Debemos preguntarnos en qué dirección queremos que vayan nuestros sistemas de educación e investigación.
Creo que el mundo empresarial no será el único en enfrentarse a una revisión radical como resultado de la crisis económica y financiera.
Esto ayudará a familiarizar a los estudiantes con los rigurosos requisitos de la iniciativa empresarial y también dotará a la educación superior europea de un mayor atractivo.
El impacto práctico debe ser ofrecer a la sociedad valor añadido y proporcionar conocimiento y resultados de la cooperación entre las universidades y las empresas, generando así crecimiento económico y, por extensión, un mejor sustento para nuestros ciudadanos. (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por permitirme hablar de nuevo brevemente.
En tercer lugar, la financiación por parte de las empresas de los períodos de prácticas de los estudiantes y la investigación científica que han encargado.
Finalmente, quiero decir que la mejor inversión es una inversión en la educación de las generaciones jóvenes, y me refiero al aprendizaje permanente. (RO) En parte, estoy de acuerdo con el ponente.
Quiero decir que para conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020, necesitamos conocimiento e innovación.
Por tanto, es absolutamente necesario modernizar las universidades europeas para que puedan desempeñar un papel decisivo en la sociedad y en una economía basada en el conocimiento y la innovación.
Creo que existe un amplio consenso en esta Cámara con respecto a que el diálogo entre las universidades y el mundo laboral y las empresas puede ser beneficioso para todas las partes implicadas, para las propias universidades, para los investigadores, profesores universitarios, estudiantes, empresas y para la sociedad en su conjunto.
El informe sienta una buena base para ello y es una buena fuente de referencia, por lo que estoy muy agradecido.
por escrito. - (LT) En los últimos meses, en Lituania se ha llevado a cabo un estudio sobre la adaptación de las instituciones de educación superior a las nuevas necesidades del mercado laboral y la creación de oportunidades para que los licenciados encuentren un empleo tan pronto como finalicen su educación superior.
Es decir, las universidades no siempre tienen en cuenta las necesidades del mercado y los más perjudicados por este hecho son los jóvenes que acaban de terminar sus estudios.
Queremos una Unión Europea que se base en el papel central de la persona.
Es necesario que nuestros jóvenes puedan contar con un vínculo sólido y continuado entre la formación que reciben en la universidad y un mercado laboral que les pueda ofrecer oportunidades de empleo que sean acordes a lo que aprendieron durantes sus estudios.
En la actual situación, creo que es importante que haya más diálogo entre las universidades y los empresarios, porque una mayor cooperación proporcionará más posibilidades de beneficiarse mutuamente, lo que posteriormente no sólo estimulará el crecimiento económico sino que además será positivo en un sentido social más amplio, ya que ayudará al continuo desarrollo de una sociedad activa.
Creo que los Estados miembros deben también concentrarse mucho más en animar a los ciudadanos a adaptarse constantemente a los cambios del mercado de trabajo -que es de vital importancia para la Unión Europea, especialmente durante la actual crisis económica- mediante el fomento del aprendizaje permanente.
El hecho es que las cualificaciones y el conocimiento están estrechamente vinculados y son totalmente interdependientes.
