Derechos humanos en el mundo (2009) y política de la Unión Europea al respecto (debate) El siguiente punto es el informe elaborado por la señora Andrikienė, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo (2009) y la política de la Unión Europea al respecto.
El Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo aprobado por el Consejo de la Unión Europea y la política de la Unión Europea al respecto constituyen la base de este debate y de la resolución del Parlamento Europeo que votaremos mañana.
Entendemos la gran responsabilidad que recae sobre usted, tanto ahora como en el futuro, y me gustaría asegurarle que todos quienes ejercemos nuestra labor en el Parlamento Europeo haremos todo lo que esté en nuestras manos para asegurar el logro de los objetivos de la Unión Europea en la esfera de la política exterior.
Baronesa Ashton, el Tratado de Lisboa lleva un año en vigor, y el Servicio Europeo de Acción Exterior entró en funcionamiento hace apenas dos semanas.
El Parlamento Europeo ha expresado con claridad su posición de que el principal centro de atención del nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior debería ser el fomento de la democracia y la protección de los recursos humanos en todo el mundo, y de que dicho enfoque debería reflejarse tanto en la estructura del servicio como en su financiación.
Podría crearse una Dirección de Derechos Humanos y Democracia, una dirección de derecho internacional o una estructura con otro nombre pero con el mismo contenido.
Mis colegas eurodiputados han desempeñado una función activa en la elaboración del informe sobre el que estamos debatiendo, y que fue adoptado por aplastante mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores: 50 votos a favor, ninguno en contra y dos abstenciones.
Confiamos que, en el ejercicio de sus responsabilidades, tendrá en cuenta este hecho y encontrará el modo de expresar al Gobierno cubano nuestra posición, nuestra decepción, nuestro malestar y nuestra oposición por este asunto.
Quisiera también llamar su atención sobre otro caso doloroso que exponemos en nuestro informe.
Me refiero al juicio instruido contra Mikhail Khodorkovskii y Platon Lebedev, que en mi opinión refleja la podredumbre del sistema judicial y la ausencia del estado de derecho en Rusia.
Casi diez años después de la primera comunicación de la UE sobre derechos humanos, y con la creación del nuevo servicio, quiero asegurarles que nuestra política de derechos humanos es eficaz, innovadora y está correctamente orientada: los hilos de plata que se extienden a lo largo de toda nuestra acción exterior y la norma de oro que rige nuestra política exterior.
en nombre del Grupo PPE. - (LV) Señora Presidenta, señora Ashton, quisiera en primer lugar agradecer a la señora Andrikienpor el magnífico informe que ha elaborado, que fue adoptado prácticamente por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores.
El informe sobre los derechos humanos en el mundo atestigua la crítica situación que se vive incluso en aquellos países en los que la Unión Europea lleva muchos años celebrando debates y consultas sobre derechos humanos.
La UE ha desarrollado un conjunto de herramientas que realmente pueden contribuir al fomento de la democracia en el mundo.
Baronesa Ashton, ha asumido usted muy bien la causa de los derechos humanos y ha dejado su impronta al final de este primer año de vigencia del Tratado de Lisboa.
en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la ponente y a todos los diputados que han realizado enmiendas y han participado en los debates, por su interés y sus esfuerzos por elaborar y mejorar este informe sobre los derechos humanos en el mundo y la política de la Unión Europea al respecto.
Quisiera instar asimismo a Sus Señorías a apoyar otra enmienda presentada por nuestro grupo, en la que se exhorta a la Comisión Europea a continuar trabajando en pos del cumplimiento de los compromisos contenidos en el informe sobre los derechos humanos de 2007 con respecto al fortalecimiento de los esfuerzos de lucha contra la violencia.
Si necesitamos más coherencia -como así sucede- entonces necesitamos contar con esa estructura permanente.
Por último, quiero darle las gracias por sus esfuerzos para reunir a los Estados miembros el viernes pasado en Oslo para la ceremonia del Premio Nobel de la Paz.
Creo que algo que debemos destacar es el hecho de que los cristianos aún constituyen el grupo religioso más perseguido del mundo, y que sufren discriminación, son atacados y en ocasiones incluso asesinados en prácticamente cualquier lugar del mundo.
Agradezco mucho a la señora Ashton su reacción ante muchos casos individuales recientemente, pero hemos de insistir en este asunto.
Nuestros países vecinos, como Egipto y Argelia, deben saber que no podemos ampliar nuestro diálogo político sin incluir el tema de las minorías religiosas en estos países.
He aquí algunos ejemplos: estoy comprometido con la libertad religiosa así como con la libertad de creer o de no creer.
Sigue habiendo mucho trabajo por hacer y le he escuchado atentamente, baronesa Ashton.
Por todas estas razones, reitero la propuesta presentada anteriormente para establecer un informe específico, preciso y anual por parte del Parlamento Europeo para controla el estatus de la libertad de religión en el mundo.
Las palabras están muy bien, pero la acción resultaría más útil para los ciudadanos que están oprimidos y que sufren en todo el mundo.
Por tanto, quiero pedir a la baronesa Ashton que esté presente -y no solamente en espíritu- a la próxima reunión de la Subcomisión de Derechos Humanos el día 10 de enero, donde podrá tomar parte en un intercambio de opiniones sobre la red de derechos humanos y democracia, y explicarnos exactamente qué significado tiene para ella la palabra "acción". (PL) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Andrikienè, ponente para el informe sobre derechos humanos en 2009.
Me da la sensación de que debemos comprobar más a menudo si estas instituciones verdaderamente llevan a cabo lo que el Parlamento Europeo les pide.
La primera es un intento de evaluar el respeto por los derechos humanos en 2009, y el segundo es la política de la Unión Europea a este respecto.
Pienso en el uso de la violencia contra las mujeres, y también en el hecho de que en el mundo aún hay cientos de millones de niños que son forzados a trabajar como esclavos.
Quiero mostrarme de acuerdo con todas las sugerencias al respecto que aparecen en el informe.
Aunque algunos países todavía están en la Edad Media en lo relativo al cumplimiento de las normas sobre derechos humanos, Europa haría bien en renunciar a adoptar una postura excesivamente arrogante.
Solo entonces será posible su integración en todos los ámbitos políticos y a un nivel central de la toma de decisiones.
Del mismo modo, la UE tiene el deber moral de proporcionar ayuda humanitaria y ayuda al desarrollo a los países en desarrollo, incluso a aquellos con un historial lamentable en materia de derechos humanos, como Pakistán, donde las mujeres y las minorías religiosas, en especial, sufren una discriminación institucionalizada.
No obstante, me satisface que este informe ponga de relieve la situación de una serie de países que me han interesado especialmente durante mi carrera profesional: Vietnam, Cuba, Venezuela, Irán, Zimbabue y Corea del Norte.
El tema central de este informe es que la democracia, los derechos humanos y la libertad económica van de la mano.
Quiero mencionar tres infracciones actuales del derecho fundamental a la libertad religiosa, como forma de instar al Consejo y a la Comisión, que aquí se combinan en una sola persona, usted, señora Alta Representante, a dar voz y, por tanto, a poner cara a estos ciudadanos y a todos los que sufren persecución y se ven atrapados en la agenda diplomática.
En mi opinión, hay tres casos urgentes: 1.
Plan de acción para Europa: lograr la liberación de Aisha Bibi y la abolición de las leyes sobre la blasfemia en Pakistán. 3.
Yusuf al-Qaradawi, líder de una célula de creyentes de Irán, condenado a muerte por cargos de "apostasía".
En Egipto, Iraq, Irán, Pakistán, Somalia y otros países similares, cada vez más cristianos y otros miembros de minorías religiosas se están convirtiendo en objeto de opresión.
A menudo, estas acciones se dirigen contra comunidades que han vivido en estos países desde hace mucho más tiempo que los musulmanes.
Hago un llamamiento a la Unión Europea y a sus Estados miembros para que hagan más por combatir esta persecución religiosa y, señora Ashton, le planteo a usted concretamente la siguiente pregunta: ¿de qué modo abordarán esta situación sus políticas? (EL) Señora Presidenta, debo felicitar a la señora Andrikienpor el informe integrado que ha presentado.
Quiero recordar a todos los presentes que, hace 2 500 años, los antiguos griegos dijeron que "el hombre es la medida de todas las cosas".
Señora Presidenta, baronesa Ashton, tenemos que ir más allá de las palabras: tenemos que actuar, tenemos que tomar las medidas necesarias para garantizar la protección social, para combatir la exclusión social y, sobre todo, para encontrar empleo para los jóvenes.
El Servicio Europeo de Acción Exterior nos ofrece la oportunidad de acompañar con acciones las palabras que aprobamos cada jueves por la tarde como muy tarde.
La entrada en vigor del Tratado de Lisboa es una oportunidad única para lograr avances significativos en materia de derechos humanos y democracia, lo que, de ahora en adelante, debe convertirse en un elemento central de diversos ámbitos de la política exterior en particular.
Baronesa Ashton, me complace enormemente que usted ocupe actualmente el cargo, porque su historial demuestra que no vacila lo más mínimo a la hora de defender a las personas que no tienen voz y que se ven desposeídas de sus derechos.
También quiero expresar mi enhorabuena por la adopción por parte del Consejo en 2009 del manual LGBT.
Este instrumento todavía existe.
Al igual que la señora Hautala, yo estuve en Oslo la semana pasada y quiero reflexionar sobre un único punto.
Todo el mundo se ponía en pie, porque nos presentábamos como la sociedad civil de Occidente, unidos en torno a una serie de principios.
Esperamos que sea usted, baronesa Ashton, quien los lleve adelante. (PL) Señora Presidenta, obviamente, el informe de la señora Andrikienes extenso, pero tengo la profunda convicción de que el informe no agota todas las cuestiones relativas al respeto de los derechos humanos en el mundo durante 2009.
El Tratado de Lisboa incluye la Carta Fundamental de los Derechos Humanos, hay por ahí un Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que pretende que los prisioneros británicos puedan votar, incluso los asesinos y pederastas.
Es necesario poner fin a esta situación. (DE) Señora Presidenta, el hecho de que la UE esté ampliando sus actividades en el campo de los derechos humanos y que la cuestión de la persecución y la discriminación contra las minorías cristianas se aborde de manera específica en estos informes representa un paso adelante en la dirección correcta.
Algunos ejemplos son Egipto, Irán, Iraq y, por supuesto, Turquía, donde, en algunos casos, los cristianos luchan por su supervivencia, tanto en términos económicos como físicos.
No necesitamos un nuevo cargo, como el Representante Especial para los Derechos Humanos previsto, para obligar a estos países a que demuestren una mayor tolerancia y a que protejan a sus minorías.
Y lo que es más importante: se entienden perfectamente en todo el mundo. (HU) Señora Presidenta, baronesa Ashton, en primer lugar permítame felicitar a mi colega, la señora Laima Andrikienė, por su excelente trabajo.
El espíritu del Tratado de Lisboa ha creado un momento nuevo que nos exigirá medidas más coherentes también en este ámbito; al mismo tiempo, no debe permitirse que la falta de respeto hacia este espíritu merme la credibilidad de la Unión Europea.
En tanto que ponente para el informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea, me complace especialmente que este debate se haya celebrado ante el pleno del Parlamento y de manera simultánea al mismo, y que el informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea que se ha adoptado hoy y el informe sobre los derechos humanos objeto de debate transmitan el mensaje de que concedemos la misma importancia dentro y fuera de la UE a proteger y aplicar de manera coherente los derechos humanos y fundamentales y a evitar la aplicación de un doble rasero. (PL) Señora Presidenta, me alegro por dos motivos.
El aparato del Servicio Europeo de Acción Exterior debe utilizarse con este fin concreto: promover los derechos humanos y proteger a los defensores de los derechos humanos en todo el mundo.
Este apoyo que Bruselas y Estrasburgo prestan a las personas que luchan por los derechos humanos en Rusia es de suma importancia, y en mi opinión, este informe merece ser apoyado por el solo hecho de tratar a estas personas con ese respeto.
Creo que debemos avanzar en esta dirección, e insto a la señora Ashton a que lo haga. (PL) Señora Presidenta, el debate sobre el informe sobre los derechos humanos en el mundo ha coincidido con tristes eventos que confirman las continuas violaciones de los derechos humanos.
Los ganadores del Premio Nobel -Liu Xiaobo- y del Premio Sájarov -Guillermo Fariñas- no pudieron recibir sus galardones porque no obtuvieron permiso de los regímenes de sus países para salir de ellos.
Quiero unir mi voz al llamamiento realizado por el Presidente del Parlamento Europeo, Jerzy Buzek, para dar prioridad al problema de la seguridad de los cristianos en Iraq.
No podemos admitir que se trate a los cristianos como ciudadanos de segunda clase.
Esta labor debe concentrarse en reforzar la cooperación internacional y en aumentar el nivel de seguridad.
El fomento de los valores democráticos y de los derechos humanos debe ser el principio central de una política exterior coherente de la Unión Europea. (IT) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, como Vicepresidenta de la Comisión de Desarrollo, estoy comprometida con los problemas de numerosos países, especialmente de África, donde se violan y se pisotean los derechos humanos continuamente, cuando no se olvidan del todo..
La comunidad internacional debe incrementar considerablemente la financiación de campañas para proteger a las mujeres de la violación y de otras formas de violencia, como la mutilación genital, que también constituye una grave violación de los derechos humanos y un atentado a la integridad física de las mujeres. (IT) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior representa una oportunidad histórica para abordar cuestiones relativas a los derechos humanos y a la democracia.
El uso de la pena capital es preocupante en Belarús, el único país de Europa donde todavía se aplica la pena de muerte.
Concluyo instando a la Comisión y al Consejo a que se esfuercen en mayor medida por distribuir el informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos. (HU) Señora Presidenta, baronesa Ashton, quiero subrayar que, aunque la Unión Europea ha logrado una integración sin precedentes entre sus Estados miembros en diversos ámbitos, en la codificación de los derechos humanos sigue estando muy a la zaga con respecto a otros organismos internacionales.
El Servicio Europeo de Acción Exterior de la UE puede desarrollar sus actividades de manera eficaz, basándose además en la reconocida sensibilidad de los Estados miembros, pero necesitamos una política exhaustiva y decisiva que pueda ser agresiva cuando sea necesario.
Sin embargo, hoy el Parlamento ha promulgado medidas importantes, y por ello creemos que cualquier programa encaminado realmente a la protección de los derechos humanos solo puede desarrollarse de manera verdadera y eficaz mediante un diálogo sólido y específico con terceros países. (EL) Señora Presidenta, baronesa Ashton, es un placer escuchar a la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores afirmar categóricamente que estamos a favor de la aplicación de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y que, como Unión Europea, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano para salvaguardar la aplicación de los principios y libertades comunes a todo el mundo, para que podamos ejercer esta positiva función.
Mi consejo y mi petición es que envíe su primer representante a la República de Chipre. (SV) Señora Presidenta, uno de los candidatos al Premio Sájarov, Dawit Isaak, sigue todavía encarcelado sin haber sido juzgado en Eritrea.
Yo le pediría, baronesa Ashton, que aprovechara esta oportunidad para ejercer una mayor presión sobre Eritrea a fin de que libere al preso de conciencia europeo Dawit Isaak.
Debe ser un requisito indispensable que todas las negociaciones celebradas con Eritrea desemboquen en la liberación de Dawit Isaak.
También quiero decir que la situación de los derechos humanos ha cambiado después del Tratado de Lisboa.
Por ello, Señorías, les insto a que apoyen la enmienda 25, que propone la imposición de sanciones a 60 funcionarios rusos implicados en el caso hasta que se investigue adecuadamente la muerte de Sergei Magnitsky. (PL) Señora Presidenta, como miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos, quiero extender mi sincera felicitación a la señora Andrikienpor redactar un proyecto de informe excelente.
Asimismo, en calidad de Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con Belarús, también quiero expresar mi gran satisfacción por que el informe incluya referencias a la situación de este país.
Me refiero especialmente a las referencias sobre cómo se limita continuamente la libertad de asociación, y aquí se incluye la libertad de asociación de las minorías nacionales y étnicas, y también de cómo se restringe la labor de las organizaciones religiosas.
También me complace que el informe refleje la restricción de la libertad de acceso a Internet, y el hecho de que, en este ámbito, Belarús sea una especie de líder vergonzoso en Europa.
Como verán cuando finalicemos la estructura, ya que todavía no lo hemos hecho, los derechos humanos gozarán de un reconocimiento pleno en la estructura, y nos aseguraremos de contar con la experiencia que Sus Señorías han solicitado con respecto a dicha estructura.
Yo nombraré al presidente del grupo de trabajo que se encargará de los derechos humanos, y ello les permitirá retomar la idea que se ha planteado sobre si las capitales deben tener personas reclutadas de las capitales o si deben tener su base en Bruselas.
Los jefes tienen muy claro cuáles son sus responsabilidades y mis expectativas y las de Sus Señorías en este sentido.
Creo que se trata una parte básica y fundamental de la labor que debemos realizar.
Así que tenemos tres ámbitos: en primer lugar, garantizar que las estructuras sean satisfactorias y que los ciudadanos conozcan y entiendan la función básica que deben cumplir; en segundo lugar, garantizar que nuestro trabajo en materia de derechos humanos abarque a todas las personas; en tercer lugar, vías que nos permitan marcar la diferencia.
Inmediatamente después del debate traduciré mi discurso al inglés yo misma y lo enviaré a todos los colegas afectados y también a la Alta Representante.
En segundo lugar, quiero dar las gracias a todas las diputadas y diputados que han participado en el debate de hoy por su positiva evaluación y por sus observaciones críticas.
Por último, quiero asegurarle a la baronesa Ashton que el Parlamento seguirá controlando detenidamente la labor del Servicio Europeo de Acción Exterior y criticará la inactividad o la ineficacia de las medidas adoptadas en el ámbito de los derechos humanos.
También hemos expresado nuestra decepción por la falta de progreso logrado por los diálogos y consultas mantenidos en materia de derechos humanos.
Quiero dar las gracias a todos los que han participado en este debate.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (DE) El hecho de que la UE quiera intensificar sus actividades en el ámbito de los derechos humanos y que la cuestión de la persecución y la discriminación contra las minorías cristianas se aborde de manera específica en este informe constituye un paso fundamental en la dirección correcta.
Por citar algunos ejemplos, en Egipto, Irán, Iraq y Turquía, los cristianos luchan por su supervivencia, tanto en términos económicos como físicos.
No tenemos necesidad de establecer un nuevo cargo, como el Representante Especial para los Derechos Humanos previsto, para fomentar o incluso para obligar a estos países a que demuestren una mayor tolerancia y a que protejan a sus minorías.
En su informe anual sobre los derechos humanos, el Parlamento Europeo destaca su compromiso con la protección de estos derechos en todo el mundo.
Si queremos ser efectivos en la lucha contra las violaciones de los derechos humanos en el mundo, debemos actuar conjuntamente y conforme a los principios de la ley y el orden internacionalmente aceptados con respecto a esta cuestión.
Es terrible que, en el siglo XXI, haya 215 millones de niños en el mundo a los que se les obliga a trabajar, de los que aproximadamente 115 millones tienen que realizar duros trabajos de esclavos.
No podemos permitir que la crisis económica empeore la situación de estos niños.
Me complace que el Parlamento Europeo haya adoptado hoy las sanciones necesarias contra los funcionarios rusos implicados en el juicio y la muerte de Magnitsky.
Por ello, condeno firmemente la venta por parte de Francia de un buque de guerra Mistral a Rusia y lamento esta acción.
por escrito. - El informe de la señora Andrikienes un paso en la dirección correcta.
El caso Magnitsky, que se menciona en el informe, es continuación de los asesinatos de Politkovskaya, Estemirova y Barburova.
por escrito. - La protección continua de los derechos humanos a manos de la Unión Europea ha aportado unos beneficios enormes en todo el mundo, y debemos intensificar nuestros esfuerzos en esta era de globalización.
Los esfuerzos del Parlamento por extender la democracia y proteger los derechos humanos siguen cosechando éxitos, y en el mundo globalizado de hoy nos llegan casos de injusticias a un ritmo cada vez mayor.
