autora. - Señora Presidenta, las selvas tropicales de Camerún y del Congo son preciosas y debemos felicitarnos de este acuerdo voluntario destinado a garantizar la sostenibilidad de la tala de la madera que contienen.
La destrucción a gran escala de los bosques tropicales es impulsada por un apetito insaciable de productos para decorar nuestros hogares.
Lo que deseamos es un acuerdo que contribuya a la conservación y gestión sostenible de nuestros recursos de biodiversidad.
En tercer lugar, debemos velar por que -y en esto coincido con Catherine Bearder que mencionó este tema- se destinen los fondos necesarios para aplicar correctamente este acuerdo.
autor. - Señora Presidenta, coincidimos con el planteamiento general de Yannick Jadot en este tema.
Voy a intentar responder a algunas de las preguntas que se me han hecho.
Entre 2002 y 2008, la UE destinó 544 millones de euros a la silvicultura en general en el mundo en desarrollo, una parte de los cuales se destinaron a actividades de FLEGT en determinados países.
Hasta el momento, la Comisión ha gastado otros 35 millones de euro para apoyar el FLEGT de modo más general, y destinará otros 35 millones de euros entre 2011 y 2013.
