El Libro Verde sobre la reforma de la Política Pesquera Común (debate) El punto siguiente es el informe de Maria do Céu Patrão Neves, en nombre de la Comisión de Pesca, referente al Libro Verde sobre la reforma de la Política Pesquera Común -.
ponente. - Permítanme dirigir unas palabras al grupo de 50 pescadores que debe acabar de entrar a la Cámara hace un momento y que está aquí para ver el debate y la votación sobre el informe.
Los aspectos ambientales son necesarios para garantizar la conservación de las poblaciones, los aspectos sociales para garantizar el progreso y la dignidad de la profesión, y los aspectos económicos para garantizar que la industria puede generar ingresos.
El Libro Verde de abril de 2009 aborda varias deficiencias estructurales de la Política Pesquera Común: exceso de capacidad, objetivos imprecisos, adopción de decisiones a corto plazo, falta de responsabilidad del sector y deficiente cumplimiento general.
Los Estados miembros, tanto de forma individual como conjuntamente en el Consejo, están estudiando con detenimiento todos los aspectos de las cuestiones planteadas.
La primera fase de consultas finalizó en diciembre de 2009 y la Comisión ha recibido 1 700 propuestas y celebrado hasta el momento más de 125 reuniones y seminarios.
La segunda fase, que empezará el 1 de septiembre de este año 2010, se centra en analizar las aportaciones recogidas y debatir las ideas principales.
El 4 y 5 de mayo celebraremos en Vigo la reunión ministerial en la que los ministros abordarán los resultados de la conferencia, y es posible que en el Consejo de junio se incluya, como punto del orden del día, un debate informal sobre un documento de trabajo referente a las opciones de modificación.
Por el momento el Consejo no ha adoptado posición alguna; el Consejo sólo adoptará decisiones formales a partir de las propuestas legislativas que reciba de la Comisión en el año 2011, y lo hará con arreglo a las normas de la codecisión.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ya que este es mi primer discurso como Comisaria ante los diputados de esta Cámara, me gustaría darle las gracias por brindarme la oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo.
Como todos ustedes saben, la última reforma de 2002 no fue lo suficientemente exitosa.
Ahora tenemos que abordar todos los déficits anteriores, para lograr mejores resultados desde un aspecto medioambiental, social y económico.
La consulta pública ha demostrado claramente que existe un amplio apoyo a esta reforma.
Me gustaría destacar dos cuestiones concretas: en primer lugar, la financiación pública.
Vamos a preparar un informe de síntesis sobre la consulta del año pasado que nos ayude a preparar las propuestas para la nueva política.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, Señorías, estoy agradecido al Consejo por sus comentarios, y me gustaría desearle lo mejor y darle las gracias a la nueva Comisaria, que está haciendo su debut hoy en esta Cámara, por el trabajo que estamos preparando para llevar a cabo.
Creo que lo que estamos llevando a cabo es importante, y espero que este Libro Verde, que estamos empezando a discutir hoy y que vamos a votar más tarde, no termine como lo hizo en 2002.
Hoy, sin embargo, el Parlamento Europeo se encuentra en una posición diferente.
Hoy en día tenemos que ponernos normas a nosotros mismos que ya hemos venido imponiendo a nuestra economía y a nuestros pescadores durante varios años.
Sin embargo, los Estados costeros, incluso los que limitan con Europa, han ignorado voluntariamente y a menudo, de hecho muy a menudo, estas normas, y nos encontramos en la situación paradójica en la que todo esto se impone a nuestros pescadores, mientras que los otros pueden hacer lo que quieren.
Mi esperanza es que, en el Libro Verde y antes de embarcarnos en el Libro Blanco, podamos trabajar con terceros países (aquellos países que no forman parte de la Unión) con el fin de llegar a normas compartidas y comunes para garantizar que quienes se adhieren a las normas no se sienten traicionados o ignorados por la Unión y no ven la Unión como un enemigo en lugar de como un amigo.
Estamos hablando también de un tejido productivo importante que incide en nuestros países, en nuestras costas, en nuestras regiones -un tejido económico y cultural con muchos valores- y, como usted muy bien ha dicho, señora Damanaki, hay problemas en la reforma de 2002.
Un marco financiero, que usted ha dicho que tiene que dar mejores resultados, tiene que dar mejores resultados que la política actual.
Al mismo tiempo, nos enfrentamos a una situación en la que han de tratarse los graves problemas, como los descartes y el exceso de capacidad enorme que existe en algunos lugares, además de muchas otras cosas.
Tenemos un buen Libro Verde y estoy seguro de que vamos a tener una política de pesca mucho mejor a partir de 2013.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, señora Comisaria Damanaki, Señorías, la política pesquera común de la UE y sus consecuencias destructivas llamaron mi atención en 2002, cuando, tras una votación por mayoría en el Parlamento sueco, Suecia aprobó una prohibición unilateral de la pesca de bacalao durante un año, pero la Comisión Europea le impidió su aplicación.
A pesar del hecho de que Suecia intentó compensar a sus pescadores comerciales por la prohibición y del hecho de que los investigadores del Consejo Internacional para la Exploración del Mar habían recomendado una prohibición total de la pesca de bacalao durante varios años, y a pesar del hecho de que las diferentes poblaciones de bacalao a lo largo de la costa sueca habían desaparecido o se habían reducido entre un 70 y un 90 %, el principio de la política pesquera común era más importante.
Los últimos buques que capturaron atún rojo fueron subvencionados por la UE en fecha tan reciente como 2005 en el Mediterráneo.
Entre 2000 y 2008, los contribuyentes de la UE desembolsaron 34 millones de euros para construir y modernizar los buques atuneros en un momento en que las existencias se encontraban al borde del colapso.
Es necesaria una reforma radical de la política pesquera.
Antes de la votación de hoy sobre el informe sobre el Libro Verde, pediría a todos mis colegas diputados que por lo menos se elimine un párrafo malo de un informe excelente por lo demás.
No creo que le corresponda a la UE aplicar esta política en 2010.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, Señora Damanaki, en primer lugar, quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Patrão Neves por el esfuerzo que ha dedicado a la preparación de este informe.
No obstante, este informe es sólo la base para construir la futura política pesquera común, que requiere la reconstrucción completa y los cambios fundamentales para que el cuidado del medio ambiente natural se pueda conciliar con el desarrollo del patrimonio histórico de la pesca.
La nueva política pesquera debe estimular el desarrollo de la industria en una Europa que está sumida en la crisis, pero también es necesario prestar atención a la pesca industrial depredadora que se está llevando a cabo especialmente en el Mar Báltico, donde los peces sanos y valiosos se están convirtiendo en harina de pescado para su uso en criaderos de aves y ganado, y, en cambio, la tóxica panga del Lejano Oriente llega a las mesas de los europeos.
Esto implica involucrar a los pescadores en la búsqueda de soluciones y ponerlas en práctica.
Unas 19 000 personas trabajan en las 1 300 empresas de Inglaterra y Gales como consecuencia de la industria de la pesca recreativa.
La política pesquera común siempre ha ido en contra de la flota británica, a la que actualmente se le permite pescar sólo el 7 % de la cuota de bacalao del Canal y únicamente una quinta parte de la cuota en nuestras propias aguas territoriales.
Tal vez la señora Comisaria considere apropiado favorecer las necesidades de los pescadores recreativos inocentes del Reino Unido de la misma forma que su predecesor mostró una sensibilidad abierta a las necesidades de los pescadores de su propio país cuando se opuso a la prohibición de la venta de atún rojo, una industria que ganó 100 millones de euros al año para su país, Malta.
La PPC ya ha eliminado la mayor parte de lo que debería haber sido un gran recurso renovable.
Es incomprensible el miedo a sugerir con claridad alternativas de las que ya se habló en esta Cámara en el año 1996, como los sistemas de cuotas transferibles o la gestión por esfuerzo, que tan buenos resultados han dado y que podrían ayudar al mantenimiento, al menos, de las flotas más industriales.
Por primera vez desde la ratificación del Tratado de Lisboa, tenemos la oportunidad de expresar nuestras opiniones sobre la reforma de la política pesquera común (PPC).
Este informe es aceptable y me gustaría agradecer a la señora Patrão Neves y a la señora Andrés Barea su ardua labor.
Esto incluye un apoyo específico para la pesca a pequeña escala.
Su presencia en las regiones costeras no sólo crea empleos, sino que también aumenta el atractivo de muchas de estas regiones para los turistas.
Es un hecho que la sostenibilidad ambiental es un requisito previo fundamental para la supervivencia económica de los pescadores.
Un tercer punto importante se refiere a los aspectos externos de la PPC y a los acuerdos de asociación con terceros países.
Afortunadamente, todos hemos tenido éxito a la hora de buscar compromisos efectivos.
Al mismo tiempo, sin embargo, es importante garantizar una forma viable y sostenible de vida para los pescadores de Europa.
La mayoría de los barcos que pescan en estas zonas son de menos de 15 metros, y capturan peces y cantidades que no tienen un impacto significativo en las poblaciones de peces y, por supuesto, muchos de ellos son especies de pesca sin cuota.
Con la puesta en marcha del Tratado de Lisboa tras el referéndum en mi propio país el año pasado, el Parlamento Europeo tiene ahora una mayor responsabilidad legislativa.
Bien, estoy de acuerdo, y los 27 años de experiencia en Escocia de la PPC han sido una mala experiencia.
Si queremos avanzar hacia un sistema de gestión de la pesca que funcione, y creo que todos nosotros queremos hacerlo, entonces debemos estar preparados para asumir un planteamiento del todo diferente.
Si no conseguimos que la reforma de la PPC... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a la ponente, la señora Patrão Neves, por el intenso trabajo que ha hecho para este informe.
Sin embargo, me habría gustado que fuese más ambiciosa, en particular en lo que concierne a la existencia futura de poblaciones de peces viables en nuestros mares.
Mi pregunta al Consejo y a la Comisión es una que a nuestros huéspedes presentes aquí hoy con seguridad no va a gustarles, pero que va a ser de importancia crucial en el futuro.
Es un informe completo que aborda todos los aspectos de esa política y, en especial, la protección de los recursos, un planteamiento global de la gestión de las poblaciones de peces y una gobernanza descentralizada.
Deseo hoy, en esta Cámara, expresar la satisfacción de Francia en lo concerniente a esta contribución del Parlamento, en la que hemos trabajado juntos, y agradecerle a la señora Patrão Neves el trabajo realizado.
Señora Damanaki, contamos con usted. (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Fragueiro, la actual política pesquera común ha fracasado.
La protección de los pescadores depende de la protección de las capturas.
El planteamiento ecológico debe ser la fuerza impulsora detrás de una nueva política pesquera común y debe ir acompañado por una planificación a largo plazo, mecanismos de participación y la aplicación del principio de prevención.
Ese planteamiento a largo plazo relativo a la conservación de las especies debe aplicarse asimismo en todos nuestros acuerdos de pesca internacionales.
Estoy a favor de una reforma fundamental de la política pesquera común.
La industria pesquera tiene una importancia económica y cultural fundamental para nuestras regiones costeras.
Por eso, para mí tiene una gran importancia alcanzar un equilibrio entre la economía y el medio ambiente en el contexto de la pendiente reforma de la política pesquera común. (NL) Señor Presidente, la sostenibilidad es un concepto clave en el Libro Verde, y es correcto que sea así: sostenible en el sentido de ofrecer tanto garantías de futuro como de ser bueno para el medio ambiente.
Eso aumenta aún más la necesidad urgente de reforma.
Me ha alegrado encontrar eso en el Libro Verde; es la única manera de llegar a un futuro sostenible para el sector pesquero. (NL) La política pesquera actual no funciona lo suficientemente bien; se necesita un cambio radical para revertir la situación.
No podemos hablar de forma general sobre el exceso de capacidad o la sobrepesca o la falta de cumplimiento.
Por último, me gustaría expresar mi sincera gratitud a la ponente por su excelente informe. (EL) Señor Presidente, también a mí me gustaría dar la bienvenida a la señora Comisaria, la señora Damanaki, y darle las gracias, en particular, a la señora Patrão Neves por su exhaustivo y excepcional trabajo.
Lo que no debemos olvidar es que la viabilidad tiene tres dimensiones, que también están resaltadas en el informe Neves: las dimensiones social, económica y ecológica.
Una política pesquera que tenga como objetivo un desarrollo viable no solo debe girar en torno a los peces, también debe centrarse en el ser humano.
El primer resultado de nuestros esfuerzos es que el Parlamento ahora puede afirmar la orientación que pretende dar a la futura política pesquera común.
El informe de la señora Patrão Neves analiza las posibilidades de resolver la adversa situación de la industria pesquera europea.
Si ese debate no tiene lugar, nuestra comunidad se arriesga a aprobar otra versión de una reforma que no solucionará los problemas que está afrontando la industria pesquera europea. (BG) Esta es la primera vez que discutimos la política pesquera común desde la aprobación del Tratado de Lisboa, plenamente conscientes de las grandes posibilidades que tenemos como resultado del aumento de poderes del Parlamento.
Ha habido un debate muy acalorado sobre el Libro Verde, y deseo sinceramente darles las gracias a los ponentes por el trabajo que han hecho.
Debe tener en cuenta cómo ha cambiado la situación tras la ampliación de la Unión Europea en 2004 y 2007, al igual que a los nuevos Estados miembros.
Me gustaría resaltar sobre este particular la necesidad de orientar nuestra particular atención hacia el Mar Negro y de crear órganos específicos para su gestión.
Ayer muchos miembros asistieron a un seminario organizado por mí, una presentación a cargo del marine Stewardship Council.
Tienen así un documento que pueden mostrar a sus familias y comunidades, que demuestra que su duro trabajo de hoy no daña las perspectivas de supervivencia de las poblaciones de peces en el futuro.
Las materias son similares.
Todos nosotros queremos lo mejor para ambos sectores y estamos intentando reformarlos de tal manera que se llegue a los mejores resultados posibles.
Estoy un poco preocupada, y la ponente lo señala en su exposición de motivos, por el hecho de que en 2002 también teníamos muy buenas intenciones, pero aquella reforma no suspendió en el sector pesquero y también en cuanto a los criterios de sostenibilidad.
Si conseguimos eso, quizás podamos hacer lo mismo con la agricultura. (PT) Como ya han dicho varios oradores, una pesca ecológicamente sostenible, económicamente viable y socialmente digna es el objetivo que estamos intentando alcanzar con la política pesquera común, hasta la fecha sin éxito.
El Libro Verde de la Comisión hace un buen diagnóstico de la situación en el sector, nos plantea muchas preguntas, pero se queda corto en cuanto a las soluciones.
La reforma debe orientarse hacia una pesca responsable, sostenible y competitiva.
El descarte de pescado debe reducirse a un mínimo, pero para que eso sea posible hay que cambiar la política detrás de los descartes.
Tiene que haber controles más rigurosos y uniformes en los Estados miembros.
Ir y volver de nuevo el mismo día tiene como resultado pescado fresco, el pescado consigue un buen precio y no castiga al medio ambiente o a las poblaciones de peces.
También me congratulo de este informe por representar una evolución importante en relación a la actual política pesquera común e incluir medidas con relevancia especial para las regiones ultraperiféricas, como la distinción de las flotas artesanales e industriales y la creación de regiones biogeográficas.
Además, y con el fin de mantener buenas condiciones medioambientales en las zonas marinas y para respetar el principio de precaución, es necesario reevaluar el límite de las 100 millas náuticas insulares, y es urgente la recuperación de las 200 millas, de modo que... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, yo también desearía comenzar añadiendo mis felicitaciones a la ponente.
Mi impresión es que si la PPC va a recuperar su credibilidad, debe ante todo tener en su núcleo la sostenibilidad; si no hay peces, no hay tampoco futuro para la industria.
En segundo lugar, la estabilidad y previsibilidad para nuestras comunidades pesqueras y nuestros pescadores.
En lo básico, la reforma de la PPC necesita proporcionar un futuro a nuestras comunidades pesqueras y nuestros pescadores.
En lo fundamental, me parece que la clave en cuanto a la PPC... (El Presidente interrumpe al orador) (ES) Señor Presidente, yo también quisiera aprovechar esta oportunidad para insistir en los puntos que algunos creemos que deben ser fundamentales en el resultado del informe que vamos a votar.
Finalmente, creo que es importante destacar y pedir una mayor coherencia y responsabilidad en cuanto a los acuerdos de pesca con terceros países; los celebrados con Marruecos y Guinea, por ejemplo, nos obligan a ello. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar desearía desearle a la Comisaria, la señora Damanaki, todo el éxito.
También me gustaría expresar mi gratitud a la señora Patrão Neves, quien ha hecho un trabajo excelente en la dirección de las negociaciones.
Es importante que los países con industrias pesqueras pequeñas estén igualmente representados.
Por supuesto, todos nosotros estamos convencidos de la importancia de proteger las poblaciones de peces y de asegurar que estas se mantengan sostenibles para que puedan encontrarse a un nivel que garantice la existencia de nuestra pesca en el futuro.
El turismo también desempeña un papel destacado al respecto.
La política pesquera común debería considerar las condiciones específicas de las diversas regiones y mares.
Las pesquerías artesanales y las regiones costeras son una prioridad.
Me gustaría asegurarles a todos ustedes que voy a tomarme muy en serio todas sus aportaciones en esta materia.
También me gustaría tranquilizarles en el sentido de que no tengo intención de introducir nuevas medidas y reglas severas respecto a los pescadores aficionados.
Muchos Estados miembros están aplicando ya este sistema.
Para mencionar solo algunas otras prioridades: una clara igualdad de oportunidades para el Mediterráneo y las otras áreas respecto a los pescadores de otros países, eso es correcto; tenemos que hacerlo para asegurarles a nuestros pescadores y pescadoras una competencia leal; eliminación progresiva de los descartes; etiquetado.
Esas son nuestras prioridades.
Yo creo que, en este momento, lo que es importante es resaltar que conseguimos establecer, con este informe, un buen equilibrio entre las principales cuestiones, un amplio consenso, y que, en su conjunto, el informe tiene la capacidad y el potencial para responder de una forma satisfactoria a las necesidades, me atrevería a decir las exigencias, del sector.
Del mismo modo como trabajamos en la Comisión de Pesca, presidida por la señora Fraga Estévez, espero que ahora prosigamos ese trabajo dentro de la comisión y, a una escala más amplia, junto con el Consejo y la Comisión Europea, para poder avanzar en el trabajo de propuestas legislativas, lo que será una tarea igualmente intensa.
Europa siempre ha tenido interés en el sector pesquero.
Por último, estamos de acuerdo con las disposiciones del artículo 23 sobre modernización, en particular de la flota artesanal, si bien nos gustaría disponer de más detalles sobre la materia.
En relación con los artículos 62 y 63 sobre titulaciones profesionales para los operadores del sector, nos gustaría una mayor clarificación, en especial en lo que concierne a la pesca artesanal, que podría terminar siendo la más penalizada en caso de endurecimiento de las normas sobre gestión de las flotas.
por escrito. - Mientras que la pesca recreativa constituye apenas un pequeño porcentaje de las capturas de la industria pesquera europea, supone un elemento económico y social integral en muchas partes de la UE, en particular de Irlanda del Este.
Esa reputación de la pesca ha tenido un impacto vital sobre el turismo en muchas partes de Irlanda, tanto desde el interior del país como internacionalmente, con Tiger Woods como famoso patrón habitual del Liffey en el condado de Kildare.
Como consecuencia del decaimiento de las poblaciones de peces, ahora hay una tendencia a imporner controles a la pesca costera y a restar esas capturas de las cuotas asignadas a la industria pesquera comercial.
Por ello es necesario que esta Cámara reconozca la pesca recreativa en todas sus formas como un importante agente de la industria pesquera, y que tenga en cuenta sus beneficios económicos y sociales en su Libro Blanco para la reforma de la política pesquera común.
por escrito. - (CS) El informe sobre el Libro Verde relativo a la reforma de la política pesquera común tiene el propósito de iniciar un debate público en la UE y las instituciones de los Estados miembros.
La política pesquera, al igual que la política agrícola común, es un programa estratégico que afecta directamente a todos los ciudadanos de la UE y que debe solucionarse de acuerdo con los tres principios básicos, que son la rentabilidad económica de la pesca, la conservación y mantenimiento de las poblaciones de peces y el mantenimiento de un nivel de vida aceptable para la gente del sector pesquero.
A no ser que se alcance un equilibrio entre todos esos principios en los proyectos legislativos, existirá el riesgo de un declive económico de las regiones costeras, de las capturas de determinadas especies de peces o del aumento de la pesca ilegal más allá de los límites autorizados.
por escrito. - (PT) Me gustaría felicitar a la señora Patrão Neves por su trabajo y por el informe que hemos votado ahora.
La cuestión pesquera es sin duda un tema delicado para los portugueses, en la medida en que tenemos varias comunidades pesqueras, y es absolutamente crucial para el Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP).
por escrito. - A nivel práctico celebro los avances propuestos para la protección a largo plazo de los recursos marinos, tanto por motivos medioambientales como económicos; también la actualización de las tecnologías pesqueras y el énfasis que se pone en la necesidad de cualificación profesional dentro del sector.
La PPC se ha convertido en una pesadilla burocrática con un exceso de regulación y micro gestión castigando al sector, al tiempo que se ha conseguido bien poco en cuanto a resultados positivos.
La inminente reforma de la PPC supone una oportunidad para dar a la política una nueva dirección, lejos del exceso de burocracia, y para cumplir con todos los aspectos que debería considerar: medioambientales, sociales y económicos.
El objetivo central de una PPC reformada debe ser el de garantizar que los pescadores puedan vivir una existencia digna alcanzando al mismo tiempo la sostenibilidad medioambiental.
por escrito. - (PL) El Libro Verde sobre la política pesquera común hace trizas tanto a la Comisión Europea como a los Estados miembros.
Es una prueba enfática de que no todos los proyectos y reformas que se llevan a cabo en la Unión tienen éxito.
Uno de los errores fundamentales de la reforma de 2002 fue la centralización excesiva.
La regionalización de la política pesquera debería ir acompañada de medidas específicas relativas a cuestiones sociales y económicas.
El hecho de que no resulte posible incrementar las capturas y el empleo en el sector pesquero del Báltico debería llevar a poner en práctica las medidas antes mencionadas.
Los análisis efectuados por la organización WWF afirman abiertamente que si no se introducen cambios concretos, la población reproductora de atún mediterráneo y de muchas otras especies desaparecerá hacia el año 2012. .
La situación en cuanto a las poblaciones de peces es preocupante en extremo: dos tercios de las reservas de peces comercialmente explotables de la Unión han caído en picado.
La crisis se debe al hecho de que, durante mucho tiempo y hasta ahora, ha habido una completa indiferencia hacia los problemas que se han venido acumulando a causa de la sobrepesca y la pesca ilegal.
La UE debe tomarse en serio la crisis de las poblaciones de peces.
Un componente básico de la nueva política pesquera consistirá en poner sobre una base más sostenible los acuerdos que tenemos con nuestros socios pesqueros.
El Libro Verde sobre la reforma da política pesquera común representa una oportunidad de reexaminar esta política europea en sus diferentes dimensiones (económica, social y medioambiental), redefiniendo nuevas orientaciones para la solución de los problemas que persisten en este sector.
La reforma de la política pesquera común pone un particular énfasis en las regiones ultraperiféricas donde la pesca es de enorme importancia para el desarrollo local y existencial de las comunidades.
Una mejor eficiencia en la gestión de los recursos pesqueros y una estrategia de apoyo financiero a los profesionales de este sector son prioridades que considero esenciales en el seno de esta reforma y que es necesario aplicar a nivel regional.
La reforma de la política pesquera común inicia una nueva etapa en la evolución del sector, con una participación más activa de los diversos actores a nivel nacional, regional y del sector pesquero.
