Estrategia exterior de la UE sobre el registro de nombres de los pasajeros (PNR) (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la estrategia exterior de la Unión Europea sobre el registro de nombres de los pasajeros (PNR).
La situación actual es la siguiente: el 21 de septiembre, la Comisión informó al Consejo sobre la política de la UE relativa a la transferencia de datos de pasajeros a terceros países.
También presentó tres proyectos de mandatos de negociación para la celebración de acuerdos con Canadá, los Estados Unidos y Australia, los tres con idéntico contenido.
En consecuencia, el Consejo celebró debates de manera inmediata (el 7 de octubre) en relación con estos proyectos -sobre el método y el calendario de los tres mandatos- y decidió que el contenido de los tres mandatos debía ser idéntico, que el Consejo los adoptaría al mismo tiempo, que comenzarían al mismo tiempo y que las negociaciones con los Estados Unidos, Canadá y Australia se iniciarían en diciembre de este año a más tardar.
Tras analizar el contenido de los mandatos y del acuerdo sobre el PNR, el Consejo es consciente de que el factor más importante con respecto a los tres acuerdos es garantizar un nivel de protección de datos lo suficientemente elevado.
En consecuencia, creo que el Parlamento Europeo hace lo correcto al imponer unos requisitos estrictos para la protección de datos.
Por este motivo, en el texto de los mandatos de negociación, el Consejo también ha hecho gran hincapié sobre la importancia de los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Los datos anteriores solo pueden utilizarse de manera reactiva, los datos actuales pueden utilizarse en tiempo real, y los perfiles de riesgo, en particular, se redactarán para hacer un uso proactivo.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el 21 de septiembre la Comisión publicó un paquete de propuestas sobre el intercambio de datos de registros de nombres de los pasajeros con terceros países, que consistía en una comunicación sobre la estrategia exterior de la UE con respecto a los PNR con algunos principios, como solicitaron en su resolución de mayo de este año.
También había tres recomendaciones sobre directivas de negociación para nuevos acuerdos PNR con Canadá, Australia y los Estados Unidos.
Podemos utilizarlos como método para comunicarnos con terceros países, pero también para definir con ellos nuestra propia política.
El enfoque de la UE se refiere a las negociaciones entre la UE y los Estados Unidos con respecto a las condiciones de acceso a los Estados Unidos, y de hecho, al programa de exención de visado.
Señora Presidenta, la votación de mañana de los registros de nombres de los pasajeros no habría sido necesaria de habernos tomado esta cuestión más en serio en el Parlamento y de haber informado mejor a la Comisión y al Consejo sobre la cuestión del reenvío de datos por parte de la UE y de sus Estados miembros a terceros países desde la toma de la decisión.
También pido que la competencia de las decisiones relativas a estas cuestiones se establezca a escala general europea y que exista la oportunidad de tener en cuenta que puede que prefiramos concluir acuerdos relativos a los PNR con Canadá y Australia.
Señora Presidenta, en un mundo globalizado, lamentablemente el terrorismo y el crimen también están organizados a escala mundial, y por ello sabemos que debemos cooperar a escala internacional y debemos intercambiar datos.
Creo que este ejemplo demuestra que, si las tres instituciones principales pueden lograr un acuerdo, podremos hablar con una única voz en nombre de 500 millones de ciudadanos, y esa es una voz muy poderosa.
Por último, la Comisión Europea hace referencia a las buenas relaciones con terceros países, pero estos acuerdos no pueden considerarse instrumentos de diplomacia internacional.
Por tanto, es importante dejar claro que debe encontrarse una solución uniforme a este problema con las partes contratantes a escala europea.
También debemos estar seguros de que todos los acuerdos con terceros países son mutuos, para que nosotros también nos podamos beneficiar.
También hay otra cosa que creo que debemos tener presente en este proceso y que en ocasiones hemos olvidado, y es que estos datos son datos personales.
También sería algo positivo que el nuevo acuerdo marco modificara los acuerdos bilaterales actuales, que no son precisos y que violan los derechos de protección de datos personales de nuestros ciudadanos en muchos casos. (NL) Señora Presidenta, el Partido por la Libertad neerlandés (PVV) está muy a favor de medidas que puedan ayudar a la lucha contra el terrorismo, especialmente el terrorismo islámico.
La primera es que estos datos se utilicen únicamente en la lucha contra el terrorismo.
Por esta razón, debemos acoger favorablemente la Comunicación de la Comisión sobre el enfoque global de las transferencias de datos PNR a terceros países y las recomendaciones de aquélla para que el Consejo autorice la apertura de negociaciones en este ámbito con Australia, el Canadá y los Estados Unidos, ya que ambos instrumentos recogen las inquietudes de este Parlamento en relación con la seguridad y la defensa de los derechos fundamentales y la protección de datos de carácter personal.
De manera que, en este asunto, la invitamos a incorporar este compromiso de reforzar la garantía de la privacidad y los derechos fundamentales de las personas en las actuaciones futuras en materia de seguridad aérea, protección de datos en el Registro de Nombres de Pasajeros, en la revisión de los controles de seguridad y en el debate en curso a propósito de la introducción en los aeropuertos de los escáneres de seguridad. (NL) Señora Presidenta, sabemos muy bien que, en cierta medida, siempre estamos a la zaga de la sociedad.
El hecho de que el formato incluya ahora que los requisitos relativos a los derechos civiles sean observados por un acuerdo de registro de nombres de los pasajeros (PNR) es muy sensato, pero pone de manifiesto que seguimos a la zaga de los acontecimientos.
En esta Cámara todos estamos muy comprometidos con la seguridad de nuestros ciudadanos.
El acuerdo incluye una comparación controvertida entre estos datos y los datos procedentes de bases de datos sobre inmigrantes.
En consecuencia, será esencial que evitemos este tipo de errores controvertidos al formular estos acuerdos en el futuro, y espero que la Comisión se las arregle para lograrlo, porque lo que es evidente es que no podemos decir que el documento actual es satisfactorio, especialmente en el ámbito de la protección de datos personales. (IT) Señora Presidenta, señora Ministra, señora Comisaria, Señorías, tras haber escuchado las contribuciones significativas que hasta ahora han ofrecido mis colegas, no cabe duda de que la necesidad de llegar a un entendimiento más o menos rápido en cuanto a la definición de este acuerdo marco sobre el registro de nombres de los pasajeros representa un estímulo considerable para el Parlamento.
Es nuestro deber proteger a nuestros ciudadanos frente a los ataques terroristas y el crimen organizado.
Acojo con agrado el hecho de que la resolución del Parlamento Europeo haga hincapié en que los datos PNR no pueden utilizarse para la elaboración de perfiles.
Es importante alcanzar un equilibrio entre la protección de la privacidad y los derechos fundamentales y la necesidad de combatir el terrorismo.
Aunque no hablamos de datos personales, creo que, en última instancia, se trata del derecho de los ciudadanos a su privacidad.
Las transferencias de datos PNR a terceros países deben realizarse caso por caso, y únicamente si la Unión Europea ha dado su consentimiento explícito. (DE) Señora Presidenta, se acoge con agrado el modo en que la Comisión ha presentado su enfoque global sobre las transferencias de datos de registros de nombres de los pasajeros a terceros países, especialmente antes de que se inicien las negociaciones con terceros países.
No obstante, me complace que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión estén en la misma onda y consideren el mismo equilibrio de telón de fondo: un equilibrio entre la protección de datos y la seguridad de la que todos somos responsables.
Después vendrá la compleja tarea de las negociaciones en sí, y debemos asegurarnos de que no nos desviamos mucho de nuestro mandato y de que seguimos definiendo este equilibrio en todo momento.
Asimismo, las conclusiones del Consejo afirman, y con razón, que concedemos mucho valor a los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea -de hecho, ha habido comentarios sobre este tema- y debemos seguir garantizándolos.
La votación tendrá lugar mañana jueves, 11 de noviembre de 2010, a las 12.00 horas.
En consecuencia, en la resolución el Parlamento hace hincapié en que deben salvaguardarse el derecho de las personas a acceder a la información y su derecho a la privacidad.
Para garantizar una cooperación eficaz entre las instituciones, la Comisión debe enviar información actualizada al Parlamento en cada fase de las negociaciones sobre la protección de datos personales.
La propuesta de resolución sobre el registro de nombres de los pasajeros (PNR) se acoge con satisfacción, ya que busca promover un acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea basándose en un equilibrio entre seguridad y protección de datos.
En los últimos años, se han recortado más y más derechos fundamentales en nombre de la lucha contra el terrorismo.
La Comisión ha presentado una variedad de propuestas sobre el intercambio de datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) con terceros países y sobre la apertura de las negociaciones sobre acuerdos con Australia, Canadá y los Estados Unidos.
La resolución utiliza el pretexto del terrorismo y la "necesidad de cooperación para la lucha contra el terrorismo" entre la Unión Europea y los Estados Unidos para justificar el mantenimiento de registros generales de todos los pasajeros que viajan de la UE a los Estados Unidos, Canadá y Australia.
