Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) La opinión del Consejo sobre la evolución del Estado de Derecho en Serbia aparece en las conclusiones del Consejo de 14 de diciembre de 2010.
Tenga en cuenta que los supuestos criterios de adhesión establecidos en 1993 por el Consejo Europeo en Copenhague son factores decisivos con respecto a la posición del Consejo sobre cualquier acuerdo de ampliación, estabilización y asociación.
Mi colega ya ha preguntado si el Consejo puede prever en este caso concreto que se vuelva a producir un contacto con el gobierno y con los responsables sobre el terreno.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, por supuesto, al mencionar usted el contexto más amplio y el espíritu con el que el Consejo afrontar cuestiones similares, lo que le puedo decir es que la adhesión de Serbia está en marcha, ya que ha presentado su solicitud de adhesión y creo que ahora hemos entrado en una nueva fase, puesto que Serbia ha contestado al cuestionario presentado por la Comisión Europea.
Estas respuestas se enviaron el 31 de enero.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Las pequeñas y mediana empresas son actores vitales de la economía europea.
Quisiera recordarles que el Consejo Europeo también tomó decisiones muy importantes con respecto a la innovación el 4 de febrero.
Es extremadamente importante que hagamos todo lo posible por abordar este problema, porque causa grandes dificultades a las personas que se dedican a este tipo de industria. (LT) Señor Presidente, en el año 2008 el Consejo aprobó la concesión de un paquete de 15 000 millones de euros del Banco Europeo de Inversiones, que se supone que iba a ser el principal instrumento para salvar a pequeñas y medianas empresas durante la crisis.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Me gustaría contestar a la pregunta del señor Georgios Papanikolaou relativa a los recursos hídricos.
Por último, Señorías, también se celebrarán conferencias y eventos sobre el tema del agua durante el periodo de la Presidencia húngara, como la conferencia sobre el futuro de los recursos de agua dulce, que tendrá lugar entre el 23 y el 25 de marzo en Budapest, junto con la reunión informal de ministros de medio ambiente.
Quisiera añadir que, en 2007, la Comisión apuntó en su Comunicación titulada "Afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en la Unión Europea " que consideraba que la Unión Europea podría proporcionar fondos para ayudar a crear infraestructuras de suministro de agua adicionales.
La pregunta, por tanto, está clara: ¿pretenden y tienen una disposición favorable hacia la idea de promover un debate sobre el respaldo comunitario directo a los programas de suministro de agua en zonas remotas? (RO) Ya que le 3 de febrero Hungría y Rumanía fueron nombrados coordinadores de ámbitos prioritarios para la protección medioambiental de la región del Danubio, especialmente la restauración y el mantenimiento de la calidad del agua, quisiera preguntarles cuando van a aplicar estos coordinadores esta acción prioritaria, porque esto nos permitirá garantizar la calidad del agua potable.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Muchas gracias por las preguntas y por el hecho de que las preguntas también indiquen que este tema es muy importante para la Unión Europea, y creo que nunca pasamos todo el tiempo que hace falta debatiendo estas cuestiones.
Creo que es un tema muy importante para la gente que vive allí, y es igual de importante para el sur de Italia que para Barcelona -quizá todos recordemos que hubo tantos cortes del suministro de agua potable en Barcelona que hubo que transportar agua hasta allí en camiones-cisterna-, y por tanto, todo esto demuestra que es vital que afrontemos estos problemas.
Hay 13 planes de acción, y en lo que respecta a las preguntas que han planteado en relación a las reservas de agua potable y al tratamiento de las aguas residuales, hay supuestos planes de acción para los problemas de todo tipo de inundaciones y sequías, y cada uno de ellos es dirigido por dos países.
Le dimos al proceso el impulso inicial en el Consejo de Asuntos Generales del 31 de junio y estamos controlando atentamente cómo se desarrolla el trabajo.
Asunto: Participación de las personas discapacitadas y de las organizaciones que las representan en la adopción de decisiones relativas a las personas con discapacidad La Estrategia europea (2010-2020) en favor de las personas con discapacidad, publicada por la Comisión, afectará a unos 80 millones de personas discapacitadas en la Unión Europea.
La Presidencia húngara pretende presentar el proyecto de sus conclusiones al Consejo en relación con esta estrategia, con vistas a adoptarla en la fase final de la Presidencia húngara en junio.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Muchas gracias por las preguntas adicionales.
Me parece correcto, pero voy a dejarle al señor Chountis un tiempo adicional para esta pregunta. (EL) Señor Presidente, no quiero que se debata la pregunta que planteé.
