Situación y patrimonio cultural de Kashgar (Región Autónoma Uigur de Xinjiang, China) El punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre la situación y patrimonio cultural de Kashgar (Región Autónoma Uigur de Xinjiang, China).
autor. - Señor Presidente, los uigures se han convertido prácticamente en una minoría en su histórica tierra natal.
De hecho, el destino de la antigua ciudad de Kashgar pende de un hilo.
Señor Presidente, el debate de hoy sobre los derechos de las minorías étnicas en China se produce un día después de que el Dalai Lama haya anunciado oficialmente que renuncia a su función política en el Tíbet.
Señor Presidente, está claro que Kashgar es el símbolo, por excelencia, de la identidad cultural uigur en la provincia china de Xinjiang.
El día 27 de enero, organicé una conferencia en Bruselas, donde me enteré del impacto que los destructivos planes de urbanización chinos están teniendo en la población uigur.
Ya tenemos conocimiento de la represión de la antigua cultura budista tibetana durante los últimos 60 años; ahora vemos cómo la misma amenaza se cierne sobre la ciudad de Kashgar en la descontenta provincia de Xinjiang.
Durante 2 000 años, Kashgar ha sido una ciudad próspera situada en la Ruta de la Seda con una cultura centroasiática rica, extraordinaria y floreciente, pero ahora se está enfrentando a una total demolición y reconstrucción.
Dicho de otro modo, es la propia Europa la que está participando repetidamente en este mundo de ensueño o de fantasía, que los dirigentes chinos están creando para sí mismos, en el que no hay ninguna oposición y en el que un único modelo de desarrollo conviene a todos, y es el mismo en Beijing, en Shanghai, en Guangzhou, en la Región Autónoma Uigur de Xinjiang o en el Tíbet.
Por consiguiente, al Parlamento Europeo le resulta verdaderamente difícil decir lo que vamos a decir hoy, que es también lo que está escrito en nuestra resolución: estamos pidiendo a las autoridades de Beijing que dejen de cometer este genocidio demográfico contra los uigures; les estamos pidiendo que preserven la diversidad cultural y étnica de las regiones que componen China; y les estamos pidiendo que preserven los lugares de valor arquitectónico o patrimonial.
Sin embargo, los dirigentes de nuestros propios países se están lanzando a los brazos de los dirigentes chinos, perdonándoles todo lo que han hecho en su país, y les están dando rienda suelta en nombre de un modelo de desarrollo que, en última instancia, respetamos solo en muy básica medida.
La República Popular de China ha anunciado una "Reforma de viviendas peligrosas de Kashgar", que tiene por objeto arrasar el 85 % de la antigua ciudad de Kashgar.
Kashgar es el centro de los uigures musulmanes, una de las mayores minorías étnicas de China.
Sería una pérdida para el mundo, pero sería una pérdida mayor para China. (FI) Señor Presidente, esta resolución en realidad atañe a la preservación de un importante patrimonio cultural y el derecho de los pueblos minoritarios a su identidad cultural.
China debe tomar medidas para convertir Kashgar en un enclave del patrimonio mundial de la UNESCO y preservar la zona para las generaciones futuras.
El Servicio Europeo de Acción Exterior también debería asegurar que las estrategias locales se extiendan al derecho a su identidad cultural.
En 2009, el Gobierno chino anunció un programa de reconstrucción urbana que tiene previsto demoler el 85 % de la antigua ciudad de Kashgar y construir en su lugar bloques de pisos modernos.
Esto está claro en Europa, en China y en cualquier lugar, y las autoridades chinas lo saben.
Sin embargo, hemos visto, por ejemplo, cómo estas han destruido con determinación este patrimonio, que representa esta identidad, en varios lugares como el Tíbet, y ahora están haciendo lo mismo en los lugares uigures como Kashgar.
Justo esta semana, Karl Habsburg explicaba cuán importante es, en la búsqueda de la identidad, que este patrimonio cultural no solo esté a disposición de los uigures, sino también que sea un bien mundial.
Las relaciones internacionales pueden verdaderamente ayudar mucho a este respecto. (FI) Señor Presidente, no hay ningún respeto por los derechos fundamentales de las minorías étnicas en China, ya sean tibetanos o uigures.
El Partido Comunista Chino debe terminar por reconocer el hecho de que los ciudadanos de China son culturalmente diversos y también deben tener derecho a una autonomía cultural. (RO) Señor Presidente, el centro antiguo de la ciudad de Kashgar está en peligro y, junto con él, el símbolo histórico de la minoría uigur en China.
De lo contrario, su cultura exótica y fascinante corre el peligro de quedar completamente destruida. (PL) Señor Presidente, me gustaría decir que cabe celebrar que el Parlamento Europeo esté hablando una vez más de los uigures, una minoría musulmana que está sufriendo discriminación en China.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la preservación del patrimonio cultural obviamente tiene una importancia fundamental a la hora de garantizar la protección y continuación de las tradiciones y el modo de vida de una minoría.
Además, la destrucción de importantes bienes culturales tiene el potencial de propinar un duro golpe no solo a la herencia cultural y el patrimonio arquitectónico de la minoría afectada, sino al patrimonio cultural en general.
La importancia de Kashgar como centro de cultura para la minoría uigur en China no puede exagerarse.
El Libro Blanco sobre Xinjiang publicado en 2009 por el Gobierno chino establecía que la restauración de Kashgar es necesaria para proteger la ciudad frente a seísmos o incendios.
También es preocupante que unas 200 000 personas puedan verse desplazadas de sus hogares tradicionales y que, al parecer, no se haya consultado apenas o en absoluto a los residentes afectados.
La Unión Europea comparte totalmente estas preocupaciones e instará a las autoridades chinas a colaborar con la UNESCO para garantizar que cualquier reurbanización de Kashgar se ajuste a las mejores prácticas internacionales en este terreno.
La Unión Europea también pedirá a las autoridades chinas que garanticen que a los habitantes de Kashgar se los consulte plenamente sobre el futuro de la ciudad y que sus opiniones se tengan en cuenta.
