Explicaciones de voto orales (ES) Señor Presidente, me he abstenido porque, con fecha de 14 de enero, el Consejo de la Unión renovó las medidas contra Costa de Marfil en vista de la gravedad de la situación tras la celebración de las elecciones presidenciales a finales del pasado año.
El objetivo de la iniciativa es el desarrollo y la promoción del comercio internacional para fomentar el desarrollo.
También quisiera señalar que siempre puede añadir una explicación de voto por escrito si así lo desea. (HU) Señor Presidente, quisiera presentar una moción de orden.
Esto que plantea es un tema muy grave y se someterá a la Mesa. (IT) Señor Presidente, para poder seguir adelante por la vía emprendida en 2006 para mejorar la eficacia y la transparencia de la asistencia externa de la UE, solamente cabía eliminar las incongruencias que surgieron con respecto a las excepciones del principio de no subvencionabilidad de los costes relativos a impuestos, derechos o gravámenes por la financiación de la Unión.
En ese sentido, la enmienda al reglamento es necesaria y oportuna.
Hay que conferir a la Comisión el poder de adoptar actos delegados con arreglo al artículo 290 del Tratado sobre el Funcionamiento de la UE con respecto a documentos de estrategia dado que estos documentos de estrategia complementan el Reglamento (CE) Nº 1889/2006 y son de aplicación general.
Espero que no solamente se realicen las debidas consultas durante el trabajo de preparación sino que, sobre todo, todas las enmiendas que se aprueben doten al Parlamento de los instrumentos adecuados para que pueda controlar e influenciar las medidas adoptadas por la Comisión.
Solamente de esta forma podemos garantizar que la política de asistencia exterior de la UE funciona de forma legítima y democrática. (ES) Señor Presidente, deseo manifestar que creo que es interesante para la Unión Europea establecer acuerdos de estas características utilizando los instrumentos de financiación para la cooperación con los países industrializados.
Por consiguiente, estoy de acuerdo con la propuesta de analizar el impacto de este acuerdo sobre las regiones afectadas a fin de establecer las medidas apropiadas para mitigar los efectos no deseados. (FI) (El inicio de la intervención se ha perdido) la guerra del plátano que casi llega a ser más larga que la propia vida, es magnífico que haya terminado.
Evidentemente es cierto que es importante garantizar que se preservan las normas de comercio justo en los mercados pero tenemos que regirnos por nuestro principio: tratar a todos los productores por igual.
Por otro lado, desde 1993 los países han gozado de una ventaja inmensa en el régimen de importación y durante ese tiempo han tenido la oportunidad de organizarse y desarrollar su propia producción de plátano.
Esto significa que también son más capaces de desenvolverse en medio de una verdadera competición y no dependen simplemente de ayuda especial.
Su política ha favorecido a los productores de algunas antiguas colonias a costa de los principios del libre comercio consagrados teóricamente en el Tratado de Roma.
Es importante que las obligaciones financieras de la industria se concentren en desarrollar un sistema de recogida de residuos eléctricos eficiente y no en el pago de sanciones por no lograr los objetivos fijados cuando no hay infraestructura suficientemente desarrollada para la recogida de residuos en una región. (PL) Señor Presidente, el desarrollo dinámico y el progreso tecnológico de los países de Europa también va acompañado, desafortunadamente, de consecuencias no tan deseadas.
Por tanto, es esencial que armonicemos las disposiciones sobre la eliminación y reciclado de los residuos en todos y cada uno de los Estados miembros de la UE y, más importante aún, que se detenga la exportación de los residuos que no prevea una eliminación certificada y respetuosa con el medio ambiente.
Sin embargo, por lo que respecta al objetivo actual, quisiera decir que este no toma en cuenta las diferentes condiciones económicas de los distintos Estados miembros.
En mi opinión, considerar un porcentaje que se base en los volúmenes del mercado durante un determinado periodo de tiempo sería una mejor forma de tener en cuenta estas circunstancias particulares de los Estados miembros y su situación específica en relación con el mercado de bienes eléctricos. (ES) Señor Presidente, hemos votado y he votado a favor de esta iniciativa sobre la chatarra electrónica.
El informe del señor Florenz sobre la reutilización de aparatos eléctricos y electrónicos que votamos hoy es importante no solo por el futuro de la sostenibilidad medioambiental en Europa sino también por otro aspecto: la pérdida de materias primas.
De hecho, el uso eficiente e innovador de las materias y recursos es un tema clave de la economía globalizada.
Nuestro Parlamento común y nuestra Unión común son el resultado de nuestros esfuerzos para no tener que volver a experimentar nunca más las atrocidades de los sistemas totalitarios.
Con esta propuesta de resolución común queremos aceptar nuestra parte de responsabilidad al respecto y demostrar que estamos dispuestos a respaldar la lucha por la democracia y libertad en Oriente Próximo.
Para lograrlo, la delegación ha de ir y hacer un seguimiento de este proceso de democratización total, como también ha ido hoy a Túnez, pero al mismo tiempo tenemos que dar a Túnez una oportunidad real a través de un apoyo constante y continuo a la democracia plena. (DE) Señor Presidente, quisiera pedir la palabra de nuevo como parte de las explicaciones de voto porque ayer, lamentablemente, no tuve la oportunidad de hablar.
Hemos infravalorado el poder de la población, si me permiten la expresión, y deberíamos aprovechar la oportunidad para asegurarnos de que en el futuro analizamos mejor las situaciones y, si es necesario, reaccionamos como es debido ante sucesos de este tipo. (PL) Señor Presidente, los últimos acontecimientos tanto en Túnez como ahora en Egipto han atraído la atención de todo el mundo.
Sin embargo, las manifestaciones de los ciudadanos de estos países contra los regímenes anquilosados en el poder han traído consigo la esperanza de que haya un cambio político permanente.
La cooperación y el desarrollo de relaciones mutuas e iguales con Túnez redundan en beneficio tanto de los europeos como de los tunecinos.
Es demasiado fácil criticar a estas personas cuando ya no están en el poder.
En todo Oriente Próximo y en el mundo entero, todos son conscientes hoy en día de que Occidente no apoya a sus amigos y tengan la seguridad de que, a partir de ahora, pocos serán los candidatos a nuestra amistad.
Creo que, una vez más, hemos llegado tarde, porque la Unión Europea no se ha manifestado con contundencia a favor de los tunecinos, que han querido acabar con una dictadura de tantos años y han querido conquistar la libertad y la democracia.
Por tanto, pido a la señora Ashton que haya una mayor implicación de la Unión Europea, que constituya el grupo de trabajo al que se hace referencia en esta resolución, con una implicación del Parlamento Europeo, para que los tunecinos puedan celebrar las elecciones democráticas, puedan institucionalizar el país y puedan recuperar sus libertades.
Y creo que esta es una reflexión que nos tendría que hacer pensar si efectivamente desde la Unión Europea tratamos de la misma manera a todos los países cuando incluimos las cláusulas de respeto de los derechos humanos.
Sin embargo, deberíamos fomentar la transición a una democracia constitucional y promover una economía abierta, inversión y crecimiento económico porque es con crecimiento económico -comerciar con el resto del mundo- como se genera empleo y se mitiga la pobreza que es realmente la causa de gran parte del descontento en el mundo árabe. (IT) Señor Presidente, Señorías, por supuesto que he votado a favor de esta resolución porque creo que todos los Estados miembros han de esforzarse más en la lucha contra las enfermedades endémicas.
Con la aprobación de este texto, los Estados miembros han de hacer ahora el esfuerzo de cumplir con sus propios compromisos financieros, especialmente con los países en desarrollo a fin de que el derecho a tener asistencia sanitaria signifique también derecho a cuidados preventivos. (NL) Señor Presidente, el pasado septiembre, el Parlamento se negó a cerrar las cuentas de la Escuela Europea de Policía debido a una mala gestión y a problemas de estructura.
La delegación del Partido Holandés por la Libertad (PVV) ha votado, por tanto, en contra de esta propuesta y quiere que sean los responsables los que soporten los costes de todas las pérdidas injustas.
Hemos funcionado muy bien sin la UE en el condado de Hampshire, donde se encuentra la Escuela Europea de Policía.
Es un momento decisivo y una advertencia al Gobierno de Berlusconi y al gobierno regional del señor Caldoro, que hasta ahora no han hecho nada más que hablar y reforzar sus grupitos y el establecimiento de la Mafia. (DE) Señor Presidente, espero que los ciudadanos de Campania vean la resolución que hemos aprobado hoy como un apoyo de nuestra parte.
Explicaciones de voto por escrito La votación unánime sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad del señor Deutsch pone de relieve el beneficio de la protección que se garantiza a nivel comunitario a todos los diputados del legislativo.
De hecho, el caso del señor Deutsch demuestra su beneficio directo.
El propio intento de impedir que un diputado exprese sus opiniones sobre temas de interés público a través de la incoación de procedimientos jurídicos es inaceptable en una sociedad democrática.
Es responsabilidad del Parlamento defender la independencia del mandato de los diputados de esta Cámara y no se puede poner en peligro esa independencia.
El diputado ha sido acusado de un delito de difamación presuntamente cometido como consecuencia de las declaraciones sobre el demandante realizadas durante un programa de radio el 25 de marzo de 2010, al que fue invitado en su condición de político y miembro del Parlamento Europeo.
por escrito. - Todo el revuelo que se ha formado en torno a la inmunidad parlamentaria del señor Deutsch es tan solo un método de lucha política.
En este caso he votado en contra de la retirada de la inmunidad del señor Deutsch.
Las declaraciones las hizo claramente en calidad de diputado del Parlamento Europeo que significa que, según las normas comunitarias, está protegido por la inmunidad parlamentaria.
La suspensión de la inmunidad de un diputado siempre es un tema difícil de tratar pero en algunos casos, los suplicatorios de suspensión deberían analizarse en el contexto de la labor de un diputado.
Las normas sobre la inmunidad también demuestran que las acusaciones formuladas contra el señor Deutsch se refieren a opiniones que expresó durante el ejercicio de sus funciones como diputado del PE.
He votado a favor porque defiendo la libertad de expresión de todos los miembros cuando estén cumpliendo con su deber como diputados y para defender los intereses del PE como institución.
No obstante, quisiera añadir que creo que, en general, los que tienen puestos de responsabilidad política -incluidos los diputados de esta Cámara- han de ser siempre fieles a la verdad y respetuosos con el resto de partes implicadas, algo que no siempre sucede.
por escrito. - En la sesión del 8 de julio de 2010 el Presidente anunció con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento que había recibido una carta, enviada por las autoridades judiciales húngaras el 9 de junio de 2010, que solicitaba la suspensión de la inmunidad parlamentaria de Tamás Deutsch.
El Tribunal de los distritos 2° y 3° de Budapest pidió al Parlamento Europeo la suspensión de la inmunidad de su diputado Tamás Deutsch, contra el que se han incoado procedimientos penales ante dicho tribunal.
Tamás Deutsch está acusado de difamación en el procedimiento incoado ante el Tribunal de Budapest, de conformidad con la sección 179, apartado 2, letras b) y c), del Código Penal de Hungría.
La acusación contra Tamás Deutsch se basa en que, durante un programa de radio titulado "Hablemos de ello" (Megbeszéljük), transmitido el 25 de marzo de 2010 por la emisora de radio "Klubradio", Tamás Deutsch realizó una serie de declaraciones supuestamente falsas sobre el pasado del demandante, que éste considera difamatorias.
Teniendo en cuenta la falta de cualquier propuesta alternativa del colegislador, así como la necesidad de actuar con rapidez en interés de los beneficiarios, el Parlamento debe confirmar su posición en primera lectura respecto del procedimiento adecuado para el control democrático y la aplicación de los actos delegados sin entrar en este momento en un nuevo debate sobre enmiendas individuales.
Al mismo tiempo, estoy de acuerdo con que debe pedirse al Consejo que reaccione lo antes posible respecto de la Posición en segunda lectura del Parlamento, con el fin de velar por que pueda encontrarse una solución y que los fondos puedan ser desbloqueados tan pronto como sea posible.
por escrito. - El Partido de la Independencia de Reino Unido cree que la mejor forma de respaldar el desarrollo de las economías de los países en desarrollo es el comercio y no las ayudas.
por escrito. - (LT) He votado a favor del Reglamento que establece un instrumento de financiación para la cooperación al desarrollo.
Apoya los esfuerzos del grupo de Estados de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) para reducir la pobreza y garantizar un desarrollo económico y social sostenible.
Los principales países ACP exportadores de plátanos posiblemente tengan que hacer frente a dificultades derivadas de los cambios en los regímenes comerciales, en particular como consecuencia de la liberalización del arancel de la "Nación Más Favorecida" (NMF) en el marco de la OMC y de acuerdos bilaterales o regionales concluidos, o en proceso de conclusión, entre la Unión y los países de Latinoamérica.
Las medidas de asistencia financiera que se adopten en virtud del Programa deben ir encaminadas a mejorar el nivel y las condiciones de vida de las personas que residen en las zonas productoras de plátanos y de las que integran las cadenas de valor del sector del plátano, concretamente los pequeños agricultores y las pequeñas estructuras, y a garantizar el respeto de las normas sobre salud y seguridad en el trabajo, así como de las normas medioambientales, especialmente en relación con el uso de pesticidas y la exposición a ellos.
Las medidas deben apoyar, por tanto, la adaptación y, en caso necesario, incluir la reorganización de zonas dependientes de las exportaciones de plátanos mediante ayudas presupuestarias sectoriales o intervenciones específicas en los proyectos.
Celebro el compromiso de la UE de apoyar los esfuerzos del grupo de Estados de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) para lograr un desarrollo económico y social sostenible.
Mediante la integración de la dimensión comercial en las estrategias de desarrollo y el fomento del comercio internacional, la UE ha contribuido de forma importante a la reducción y erradicación de la pobreza en estos países.
Es importante promover la diversificación económica de estas regiones y hacerlas más competitivas a la vez que tenemos en cuenta las políticas y estrategias de adaptación de estos países, así como su entorno regional.
Es esencial apoyar el proceso de ajuste de los países ACP a raíz de la liberalización del mercado del plátano de la Unión en el marco de la OMC.
Pido que la ayuda comunitaria se centre en mejorar el nivel y las condiciones de vida de las personas afectadas, en su caso pequeñas estructuras, también mediante el cumplimiento de las normas sobre salud y seguridad en el trabajo, así como de las normas medioambientales.
La negativa del Consejo de conceder al Parlamento su debida función a la hora de implantar los instrumentos de financiación conforme al artículo 290 del Tratado sobre el Funcionamiento de la Unión Europea no me parece algo legítimo.
En el caso de los actos delegados, ha de mantener intactos sus poderes para revocar esa delegación.
Un año después de que se iniciaran las negociaciones interinstitucionales sobre el asunto horizontal de la aplicación del procedimiento de actos delegados dentro del ámbito de aplicación de los instrumentos de financiación de la acción exterior, el Consejo se ha negado oficialmente a conceder al Parlamento la función que le corresponde en el funcionamiento de los instrumentos de financiación, incluida la cooperación al desarrollo, conforme a lo previsto en el artículo 290 del Tratado.
Tras rechazar todas las enmiendas en la primera lectura que intentaban introducir los actos delegados en los instrumentos, sin proponer procedimiento alternativo alguno, el Consejo pidió al Parlamento que adoptase su posición sin dejar margen alguno para las negociaciones.
Las negociaciones tienen la intención primordial de garantizar el respeto de todas las instituciones por el Tratado de Lisboa y no solo un control parlamentario efectivo y, por tanto, el control democrático sobre la aplicación de la legislación comunitaria.
De hecho, el resultado de las negociaciones sentará un importante precedente para futuras negociaciones legislativas sobre todos los instrumentos de financiación.
He votado a favor del informe por el que se establece un instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo.
Creo que este instrumento de financiación es necesario en un contexto en el que los países en desarrollo se han convertido en socios estratégicos de la UE.
Espero que el instrumento de financiación pueda respaldar el proceso de ajuste necesario como consecuencia de la reducción del arancel preferencial a los países productores.
Tenemos que recordar que los países ACP, que se verán afectados de manera importante por este acuerdo y no participaron como es debido en este debate, calculan que la cantidad de ayuda necesaria para mantener el sector del banano asciende a 500 millones de euros.
Por tanto, la cantidad propuesta por la Comisión, 190 millones de euros, está bastante por debajo del impacto estimado que tendrá este acuerdo.
Solamente en el continente africano, aproximadamente 500 000 personas dependen del sector bananero para vivir.
Por último, diré que las enmiendas que hemos aprobado en relación con la revisión a medio plazo del programa están encaminadas a que haya una intervención más efectiva y un mayor control de la UE.
Este proyecto de resolución legislativa tiene por objeto el establecimiento de un instrumento de financiación que ayude a proteger a los países ACP afectados por la reducción de las preferencias arancelarias.
He votado a favor de la recomendación para la segunda lectura sobre el instrumento de financiación de cooperación al desarrollo.
Además, quisiera hacer hincapié en que el Parlamento Europeo siempre ha estado a favor de conceder medidas financieras para el sector bananero a los diez países ACP productores de banano.
El único obstáculo aquí sigue siendo el asunto horizontal de los actos delegados.
Espero que pronto podamos llegar a un acuerdo a nivel institucional sobre este último punto.
Como el resto de informes sobre los instrumentos de financiación de cooperación al desarrollo, este consolida el derecho del Parlamento Europeo en relación con los actos delegados adoptados por la Comisión que es por lo que he votado a favor.
por escrito. - (DE) El informe concede al Parlamento Europeo más poderes en el área de competencias conferidas.
Por tanto, he votado a favor de este informe.
En cuanto a la cooperación para el desarrollo, he votado a favor del establecimiento de un instrumento de financiación para estimular ese proceso porque la política de desarrollo de la UE tiene por objeto reducir la pobreza a largo plazo.
Creo que las medidas de ayuda financiera que se han de adoptar en un contexto así deberían estar destinadas a mejorar las condiciones de vida de los grupos más desfavorecidos y, por tanto, facilitar la adaptación e inclusión a través del apoyo sectorial y acciones concretas.
También opino que la política comunitaria debería centrarse más en la integración de los países en desarrollo mediante el establecimiento de un instrumento de financiación concreto y apropiado.
Por tanto, es necesario que promovamos acciones que vayan en esta dirección a fin de lograr un nivel de cooperación estable con respecto a los países en riesgo.
por escrito. - (PT) He votado a favor de las enmiendas al Reglamento (CE) Nº 1905/2006 por las que se establece un instrumento de financiación de cooperación al desarrollo en la segunda lectura.
Estas enmiendas están encaminadas a apoyar a los principales países en África, el Caribe y el Pacífico exportadores de bananos a través de medidas complementarias para el sector del plátano con una duración prevista de cuatro años (2010-2013).
Estas y otras cuestiones, que se han destacado en el texto final, como las normas medioambientales, sanitarias y laborales asociadas con el cumplimiento de criterios específicos para la destinación de fondos, fueron la razón de que votase a favor.
De conformidad con los términos de esta propuesta de reglamento, que modifica el Reglamento (CE) Nº 1905/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, los principales países ACP exportadores de plátanos se beneficiarán de medidas complementarias para el sector del plátano encaminadas a apoyar su proceso de ajuste a este nuevo régimen de importación.
Por lo que respecta específicamente a la recomendación para la segunda lectura, lo que está en juego es la creación de un instrumento de financiación de cooperación al desarrollo para el desarrollo del procedimiento relativo a los actos delegados, tal y como se describe en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que afectaría tanto a los documentos de programación estratégica como a las medidas complementarias para el sector del plátano.
He votado a favor porque estoy de acuerdo con que el Parlamento pueda, en calidad de colegislador, controlar la adopción de decisiones estratégicas sobre dónde y cómo distribuir la ayuda al desarrollo en igualdad de condiciones con el Consejo.
por escrito. -Influenciadas por el Servicio Jurídico del Parlamento Europeo, las Comisiones DEVE, AFET (DROI) e INTA han iniciado una lucha para conseguir derechos de codecisión en el nivel de programación estratégica de instrumentos de financiación en relaciones exteriores.
El Parlamento ha decidido aumentar el nivel de negociaciones tratando todos los instrumentos en un paquete.
Se trata de un plan de cuatro años, de 2010 a 2013 y, según el documento las medidas han de ir encaminadas a lograr los objetivos de desarrollo y la erradicación de la pobreza, teniendo en cuenta las normas medioambientales, sanitarias y laborales, y se han de formular los criterios específicos aplicables a la destinación de fondos.
por escrito. - (PT) Teniendo en cuenta el nuevo marco reglamentario de la planificación y el suministro de las actividades de asistencia establecido en 2006 para hacer que la asistencia comunitaria fuese más efectiva y transparente, ha revelado algunas incongruencias en su aplicación, a saber, con respecto a las excepciones del principio de no subvencionabilidad de los costes relativos a impuestos, derechos o gravámenes por la financiación de la Unión, estoy de acuerdo con la aprobación de un Reglamento (CE) Nº 1889/2006 en segunda lectura, que conceda más legitimidad al resto de instituciones (el Parlamento y el Consejo) en la adopción de documentos de estrategia por parte de la Comisión dentro del ámbito de aplicación de los actos delegados.
por escrito. - El Partido de la Independencia de Reino Unido apoya incondicionalmente la causa de los derechos humanos.
La democracia y los derechos humanos son valores fundamentales de la UE, que deberían promoverse enérgicamente en todo el mundo como parte integral de las acciones en curso destinadas a reducir la pobreza y resolver los conflictos al tiempo que proporcionan un valioso punto de partida en la lucha contra el terrorismo.
Por tanto, celebro la intención específica de la UE de incorporar la promoción de la democracia y los derechos humanos a sus políticas exteriores.
El instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial aumenta la efectividad y transparencia de la asistencia exterior de la UE y el respeto por los derechos humanos y libertades fundamentales en los países y regiones donde más peligran.
Estoy a favor de tomar medidas para aumentar el protagonismo de la sociedad civil a la hora de promover los derechos humanos y la reforma democrática; apoyar la reconciliación pacífica de los intereses del grupo e impulsar la participación y representación política.
Además, apoyo las acciones llevadas a cabo en las áreas que entran dentro de las orientaciones de la UE, relacionadas especialmente con la promoción de la democracia, los derechos humanos, la pena de muerte, la tortura, los derechos de los niños, la violencia contra las mujeres y el conflicto armado.
He votado a favor de este informe que respalda y fortalece el marco internacional y regional para la protección de los derechos humanos, la justicia, el Estado de Derecho y la promoción de la democracia.
La UE financia muchos proyectos en los países en desarrollo con el objetivo de promover la cooperación al desarrollo, la democracia y los derechos humanos.
Suscribo totalmente la decisión de reenviar las mismas enmiendas que se aprobaron en la primera lectura pero fueron rechazadas por el Consejo.
El objetivo de la propuesta que entra dentro del contexto más amplio de las negociaciones interinstitucionales sobre el uso de los actos delegados para la financiación de la acción exterior de la UE, es, de hecho, proteger las prerrogativas del Parlamento tal y como se recogen en el Tratado de Lisboa mientras que se garantiza también el control efectivo sobre la aplicación de la legislación comunitaria.
El Consejo se ha mostrado renuente a aceptar que el procedimiento con arreglo al artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se aplica a los instrumentos en cuestión.
Eso no solamente demuestra la negativa injustificable del Consejo a conferir al Parlamento su papel como colegislador a la hora de tomar decisiones estratégicas sobre la gestión de los instrumentos de financiación sino que termina legitimando un déficit democrático inaceptable en la aplicación de la legislación comunitaria.
Esta negativa del Consejo va en contra de los términos y del espíritu del Tratado de Lisboa.
Por tanto, creo que es crucial insistir en que se acepten las enmiendas propuestas por razones de conveniencia jurídica así como política para consolidar el papel del Parlamento y garantizar que se encuentra en igualdad de condiciones con respecto al Consejo en cuanto al respeto por los poderes del otro y los cambios legislativos introducidos por el Tratado.
La Comisión y el Consejo se enfrentan por la aplicación del artículo 290 del TFUE al instrumento de financiación para la promoción de la democracia y los derechos humanos a escala mundial y también a todos los documentos de estrategia y los programas indicativos plurianuales.
Igual que la resolución que ha resultado del Informe Mitchell que hemos votado hoy, esta resolución también acepta la necesidad de realizar una aclaración principalmente técnica del mismo estilo en un intento de garantizar la posición del Parlamento en el proceso legislativo y en el control y seguimiento de los actos de la Comisión.
Puesto que defiendo el cumplimiento y respeto del Tratado de Lisboa, voto a favor de que el Parlamento Europeo tenga una posición clara sobre la afirmación de sus competencias y responsabilidades, y que adopte un papel activo en la promoción de las políticas comunitarias capaces de asegurar el apoyo efectivo a la democracia, libertad y respeto por los derechos humanos a escala mundial.
En vista de esto, es crucial que el Parlamento tenga una oportunidad efectiva de evaluar este instrumento y asegurarse de que se usa correctamente para apoyar a la población y a las instituciones que trabajan en los respectivos países, en condiciones muy adversas, para contrarrestar los regímenes o tendencias opresivos.
Estas personas promueven el desarrollo de las estructuras democráticas, de la libertad de presa y expresión y de la lucha contra la corrupción y otros problemas que minan el pleno respeto de los derechos humanos y que son el origen de crisis como la que está teniendo lugar actualmente en los países del norte de África.
Véase también la contradicción que existe en la firma, por parte de las autoridades que son, de facto, el resultado del golpe de estado en Honduras, del llamado "Acuerdo de Asociación UE-América Central" que incluye una cláusula que pide respeto por los derechos humanos y la democracia.
por escrito. - (LT) He aceptado este documento porque todavía se producen muchas violaciones de los derechos humanos en el mundo.
La crisis económica y financiera, el cambio climático, la introducción de nuevas tecnologías de la información y la guerra contra el terrorismo empeoran aún más la situación de los derechos humanos y surgen nuevas formas de violar estos derechos.
La cooperación al desarrollo representa una parte muy importante de las relaciones exteriores de la UE.
Es el instrumento más importante para reducir la pobreza en los países en desarrollo y para desarrollar las economías de las naciones más pobres así como políticas sociales democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
La promoción de la democracia y los derechos humanos debería ser la prioridad más importante de una política exterior europea coherente.
En diciembre de 2006, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron el Reglamento (CE) Nº 1889/2006 por el que se establece un instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial.
Por eso concretamente creo que gracias a su voto, el Parlamento ha proporcionado hoy ese complemento extra para garantizar que la asistencia financiera protege la democracia y los derechos humanos fundamentales porque este es el objetivo para el que se ha diseñado.
He votado a favor de este informe sobre el instrumento europeo para la promoción de la democracia y los derechos humanos a escala mundial.
Los problemas que han surgido debido a la aplicación de estos reglamentos hicieron patentes determinadas incoherencias en materia de excepción al principio de no subvencionabilidad de los costes relativos a impuestos, derechos o gravámenes por la financiación de la Unión.
Por tanto, se propone una enmienda a las disposiciones pertinentes del Reglamento (CE) Nº 1889/2006 para armonizarlo con otros instrumentos y para que puedan desempeñar su papel en la lucha por los derechos humanos a escala mundial.
Esta propuesta trata en primer lugar de conferir poder a la Comisión para adoptar actos delegados.
Esto y la posibilidad de plantear objeciones a los actos delegados o incluso revocarlos completamente, junto con las medidas propuestas para aumentar la eficiencia, me ha llevado a votar a favor del informe.
Por esta razón he votado a favor de este informe.
El Parlamento Europeo debería adquirir las mismas competencias que el Consejo Europeo a la hora de decidir cuándo, dónde y cómo utilizar gran parte del instrumento.
Por tanto, sería conveniente establecer un instrumento de financiación para facilitar y apoyar la promoción de los derechos humanos y la democracia.
En 2006 se estableció un marco regulador para la planificación y distribución de ayuda para hacer que la ayuda comunitaria fuera más efectiva y transparente.
Según los informes presentados al Parlamento, la aplicación de este marco ha hecho patente que hay incoherencias profundas en materia de excepción al principio de no subvencionabilidad de los costes relativos a impuestos, derechos o gravámenes por la financiación de la Unión.
En vista de ello, es importante enmendar determinadas disposiciones del Reglamento (CE) Nº 1889/2006 a fin de armonizarlas con las disposiciones de otros instrumentos que pertenecen al marco regulador mencionado anteriormente.
Por lo que respecta específicamente a la recomendación para la segunda lectura, lo que está en juego es la aplicación del procedimiento en relación con los actos delegados, tal y como se describe en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea al instrumento de financiación para la promoción de la democracia y los derechos humanos.
por escrito. - Influenciadas por el Servicio Jurídico del Parlamento Europeo, las Comisiones DEVE, AFET (DROI) e INTA han iniciado una lucha para conseguir derechos de codecisión en el nivel de programación estratégica de instrumentos de financiación en relaciones exteriores.
El Parlamento ha decidido aumentar el nivel de negociaciones tratando todos los instrumentos en un paquete.
Como sucedió tras la primera lectura en octubre de 2010, las negociaciones sobre los "actos delegados" están completamente paralizadas.
He dado mi apoyo a este texto porque creo que puede contribuir a que los procedimientos de ayuda exterior de la Unión Europea sean más eficaces y transparentes.
por escrito. - (LT) La democracia no consiste simplemente en celebrar elecciones libres y justas.
Para que exista una sociedad democrática es necesario apoyar y defender los derechos humanos.
La UE a menudo se ha apresurado a ser la primera en condenar violaciones de los derechos humanos fuera de la UE, como por ejemplo cuando aprobó la aplicación de sanciones contra el régimen del Presidente Lukashenko el lunes o cuando criticó las violaciones de los derechos humanos en Egipto y Túnez.
No obstante, la UE debería centrar su atención en fortalecer el Estado de Derecho dentro de sus fronteras, así como aumentar la transparencia y la responsabilidad de los servicios públicos.
Es importante que la UE tenga una buena reputación en el ámbito de los derechos humanos si desea aprovechar al máximo sus instrumentos financieros para la acción exterior.
A la vista de lo anterior, es necesario modificar las disposiciones pertinentes del Reglamento (CE) nº 1889/2006 con el fin de aproximarlo a los demás instrumentos.
Al apoyar esta recomendación legislativa para segunda lectura, quiero garantizar que el papel legislativo que el Tratado de Lisboa ha otorgado al Parlamento Europeo no se devalúe por la intransigencia del Consejo.
La negativa del Consejo a conceder al Parlamento su papel adecuado al aplicar los instrumentos de financiación conforme al artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea no me parece legítima.
En el caso de los actos delegados, debe mantener intactas sus competencias para revocar esa delegación.
Apoyo plenamente la decisión de volver a presentar las mismas enmiendas tal como fueron aprobadas en primera lectura aunque rechazadas por el Consejo.
El objetivo principal de esta propuesta, que forma parte del contexto más amplio de las negociaciones interinstitucionales sobre el uso de los actos delegados para la financiación de la acción exterior de la Unión, consiste en proteger las prerrogativas democráticas del Parlamento, según lo previsto por el Tratado de Lisboa, al mismo tiempo que también se garantiza el control eficaz sobre la aplicación de la legislación comunitaria.
El Consejo ha demostrado su reticencia a aceptar que el procedimiento previsto en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se aplique a los instrumentos en cuestión.
Eso no solamente demuestra la negativa injustificable del Consejo a conceder al Parlamento el papel que le corresponde como colegislador a la hora de tomar decisiones estratégicas sobre la gestión de los instrumentos de financiación, sino que también acaba legitimando un déficit democrático inaceptable en la aplicación de la legislación de la UE.
Esta negativa por parte del Consejo contraviene la letra y el espíritu del Tratado de Lisboa.
Por lo tanto, creo que es fundamental insistir en que se acepten las enmiendas propuestas, por motivos de conveniencia jurídica y política, con el fin de fortalecer la función del Parlamento y asegurar que se le sitúe en igualdad de condiciones con el Consejo en términos de respeto por sus competencias respectivas y los cambios legislativos introducidos por el Tratado.
He votado a favor de esta resolución porque considero que el Parlamento Europeo, en su capacidad de colegislador, debe poder controlar la adopción de decisiones estratégicas sobre dónde y cómo se proporciona la ayuda al desarrollo en condiciones de igualdad con el Consejo, tal como se establece en el Tratado de Lisboa.
La enmienda en cuestión es aparentemente técnica y surge de la diferencia en la interpretación del Consejo y de la Comisión, por un lado, y el Parlamento, por otro, en cuanto a la aplicabilidad del artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a los programas indicativos plurianuales.
Los actos delegados (artículo 290 del TFUE) otorgan a ambas ramas de la autoridad legislativa la competencia de bloquear propuestas de la Comisión o revocar la delegación.
Teniendo en cuenta la aprobación de las recomendaciones del Parlamento para segunda lectura relativas al Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo, estoy de acuerdo con la necesidad de proceder, con urgencia, a la enmienda del Reglamento (CE) nº 1905/2006, a fin de evitar conflictos interinstitucionales que no contribuyen a mejorar la imagen de las instituciones europeas y solamente demoran la asignación de fondos en los respectivos procesos de cooperación al desarrollo.
por escrito. - (PT) En esta segunda lectura, la discusión ha estado dominada por la posibilidad de delegar en la Comisión la adopción de actos no legislativos que completen o modifiquen determinados elementos no esenciales del acto legislativo, es decir, lo que se conoce como "actos delegados".
Asimismo, es motivo de preocupación la garantía de que la Comisión actúe dentro de los límites estrictos de la delegación que se le atribuye (que, según los términos previstos, puede ser revocada), sin exceder sus competencias, y la garantía de que, por lo tanto, se salvaguarden debidamente las competencias del Parlamento y del Consejo.
Por consiguiente, tenemos que condenar el modo en que la Comisión ha intentado imponer acuerdos de libre comercio a los países en desarrollo, a pesar de su resistencia considerable, puesto que está haciendo, explícita o implícitamente, que parte de la ayuda dependa de dichos acuerdos en un acto de inaceptable chantaje.
Las negociaciones interinstitucionales sobre los instrumentos de financiación exterior tratan de la necesidad de asegurar el control democrático por parte del Parlamento sobre la aplicación de legislación comunitaria.
El artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea otorga al Parlamento el poder de formular objeciones a determinadas decisiones propuestas por la Comisión sobre dónde y cómo se gastan los fondos o incluso revocarlas.
Los fondos en cuestión tendrán finalidades como, por ejemplo, organizar la sociedad civil en Belarús o apoyar los derechos humanos en Túnez.
por escrito. - (PT) Las diferencias de interpretación del artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que existen entre el Parlamento Europeo y el Consejo me han llevado a apoyar esta recomendación legislativa.
No podemos olvidar el papel legislativo del Parlamento consagrado en el Tratado de Lisboa y que parece ser que el Consejo ha pasado por alto.
Esta intransigencia está bloqueando una serie de procesos legislativos y esto no beneficia en nada a la UE.
La cooperación para el desarrollo con países de las llamadas "economías emergentes" es muy importante para la UE.
Como en el caso del Informe Gál/Lochbihler, esta enmienda propuesta del Reglamento por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo tiene que ver con mejorar la eficacia mediante los actos delegados adoptados por la Comisión.
He votado a favor de este informe, porque las enmiendas aumentarían los poderes de control del Parlamento Europeo.
He votado a favor de modificar el Reglamento por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo porque creo que la cooperación representa un aspecto importante de la política de acción y relaciones exteriores de la UE.
Actualmente, el desarrollo y el crecimiento económico avalan el funcionamiento adecuado de un país.
Por lo tanto, es necesario promover medidas específicas en esa dirección con objeto de lograr un nivel estable de cooperación con respecto a los países en peligro.
La ayuda financiera que se debe asignar y dedicar a esos países debería ir destinada al apoyo serio y práctico para conseguir que estos sean independientes de la ayuda internacional desde el punto de vista financiero.
He votado a favor de este informe,, por razones similares a las que justificaron mi voto favorable del informe anterior,.
Con este fin, el ponente cree que, en términos técnicos, una serie de decisiones, que la Comisión adopta normalmente para la ejecución del acto de base, cumple los criterios por considerarse "actos delegados", de acuerdo con el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Creo que debo destacar que las medidas de asistencia financiera que se adopten en virtud del programa deben ir encaminadas a mejorar el nivel y las condiciones de vida de las personas que residen en las zonas productoras de plátanos y de las que integran las cadenas de valor del sector del plátano, concretamente los pequeños agricultores y las pequeñas estructuras, y a garantizar el respeto de las normas sobre salud y seguridad en el trabajo, así como de las normas medioambientales, especialmente en relación con el uso de pesticidas y la exposición a ellos.
Las medidas deben apoyar, por tanto, la adaptación y, en caso necesario, incluir la reorganización de zonas dependientes de las exportaciones de plátanos mediante ayudas presupuestarias sectoriales o intervenciones específicas en los proyectos.
En lo que respecta a esta recomendación para una segunda lectura, lo que también está en juego es la cuestión de aplicar el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo a través del procedimiento relativo a los actos delegados, como se establece en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
He votado a favor porque coincido en que, en su calidad de colegislador, el Parlamento debe ser capaz de controlar, en pie de igualdad con el Consejo, la adopción de decisiones estratégicas sobre dónde y cómo se gasta la ayuda al desarrollo.
por escrito. - (IT) Potenciar el control democrático sobre los fondos dedicados a apoyar los derechos humanos es un objetivo específico que tenemos que lograr.
Conceder a esta Cámara competencias sobre lo que conocemos como "actos delegados" contribuiría a la reducción del déficit democrático en el proceso de toma de decisiones de la Unión Europea.
El resultado de las negociaciones sobre el uso de estos instrumentos establecerá un firme precedente.
La Comisión Europea ha propuesto una revisión técnica del Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH) con objeto de aumentar la flexibilidad, la eficacia en la aplicación y la coordinación con otros mecanismos financieros.
La turbulencia que afecta a muchos países árabes, en particular a Túnez y Egipto, demuestra la necesidad de apoyar proyectos que repercutan en la consecución de los valores democráticos y de los derechos humanos.
Sin embargo, lamento tener que señalar la negativa del Consejo a aplicar el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que delega en la Comisión "los poderes para adoptar actos no legislativos de alcance general que completen o modifiquen determinados elementos no esenciales del acto legislativo".
La introducción del procedimiento de reglamentación con control sobre los documentos de estrategia y los programas de cooperación plurianuales en el marco del IEDDH daría al Parlamento Europeo mayor poder en este sentido, como se establece en el TFUE.
La intención es avanzar y promover la agenda de política exterior y orientaciones políticas de la Comisión Europea.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la recomendación que establece un instrumento de financiación de la cooperación con los países y territorios industrializados y otros países y territorios de renta alta.
El objetivo primordial y general del Reglamento (CE) nº 1905/2006 es la erradicación de la pobreza mediante la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El ámbito de la cooperación para los programas geográficos con países, territorios y regiones en desarrollo establecidos de conformidad con el Reglamento se limita aún más sustantivamente a financiar medidas concebidas para cumplir los criterios de la Ayuda Oficial al Desarrollo ("criterios de la AOD") establecidos por el Comité de Asistencia para el Desarrollo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE/CAD).
Revierte en interés de la Unión seguir profundizando sus relaciones con los países en desarrollo en cuestión, que son socios y actores bilaterales importantes en los foros multilaterales y el gobierno mundial.
Por tanto, necesita un instrumento financiero que haga posible la financiación de las medidas que, en principio, no reúnan los requisitos para ser consideradas AOD con arreglo a los criterios de la AOD, pero que son de importancia fundamental para la consolidación de las relaciones con los países en desarrollo interesados, y constituyen asimismo una importante contribución al progreso de los mismos.
El Consejo ha demostrado su reticencia a aceptar que el procedimiento previsto en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se aplique a los instrumentos en cuestión.
Eso no solamente demuestra la negativa injustificable del Consejo a conceder al Parlamento el papel que le corresponde como colegislador a la hora de tomar decisiones estratégicas sobre la gestión de los instrumentos de financiación, sino que también acaba legitimando un déficit democrático inaceptable en la aplicación de la legislación de la UE.
Esta negativa por parte del Consejo contraviene la letra y el espíritu del Tratado de Lisboa.
Por lo tanto, creo que es fundamental insistir en que se acepten las enmiendas propuestas, por motivos de conveniencia jurídica y política, con el fin de fortalecer la función del Parlamento y asegurar que se le sitúe en igualdad de condiciones con el Consejo en términos de respeto por sus competencias respectivas y los cambios legislativos introducidos por el Tratado.
Considero fundamental que Europa entable relaciones firmes con determinados actores regionales y mundiales apoyándoles y estableciendo sólidos vínculos políticos y económicos.
Sabiendo que el objetivo primordial y general del Reglamento (CE) nº 1905/2006 es la erradicación de la pobreza mediante la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, la cooperación se limita básicamente a la financiación de medidas destinadas a satisfacer los criterios aplicables a la ayuda pública al desarrollo como está establecido.
Con frecuencia, esto excluye otros tipos de medidas que no se incluyen en el ámbito de aplicación de la ayuda pública al desarrollo, pero que, sin embargo, son esenciales en el marco de la política exterior de la UE.
El Parlamento tiene el deber y la obligación de defender las condiciones necesarias para el ejercicio de sus competencias y responsabilidades en el marco del Tratado de Lisboa.
Además de la importancia de este instrumento de apoyo a países emergentes -especialmente en África y América Latina- para afirmar el papel de la UE como promotor del desarrollo social y la paz en el contexto global, me gustaría destacar la necesidad de que el Parlamento reciba mejor información para poder asegurar la adecuada aplicación de este tipo de recursos que pretenden promover la cooperación para el desarrollo en terceros países.
También quisiera señalar el reconocimiento de las estrategias en el ámbito de las energías renovables, las políticas de protección medioambiental, la cultura y las pequeñas y medianas empresas, así como la importancia de tomar medidas para evitar crisis con respecto a los alimentos y las materias primas.
He votado a favor del establecimiento de un instrumento financiero de cooperación con los países industrializados, para complementar la ayuda europea al desarrollo.
La financiación pretende respaldar la cooperación económica, financiera, técnica, cultural y académica con países socios y fortalecer los vínculos económicos y los acuerdos bilaterales con esos países.
En este texto también pedimos estar mejor informados acerca de las medidas que se financian, pero también participar en las fases iniciales, cuando se desarrollan programas, y más tarde, cuando estas medidas se evalúan, tras varios años de aplicación en algunos casos.
por escrito. - (PT) Las diferencias de interpretación del artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que existen entre el Parlamento Europeo y el Consejo me han llevado a apoyar esta recomendación legislativa.
No podemos olvidar el papel legislativo del Parlamento consagrado en el Tratado de Lisboa y que parece ser que el Consejo ha pasado por alto.
Esta intransigencia está bloqueando una serie de procesos legislativos y esto no beneficia en nada a la UE.
Por el contrario, los gobiernos se han hecho dependientes de la ayuda y, lo que es aún peor, millones de euros de ayuda al desarrollo a menudo desaparecen debido a la corrupción o se desvían a cuentas bancarias de dictadores del tercer mundo.
Por un lado, proporcionar dinero a pequeños agricultores africanos, al tiempo que, por otro lado, se les lleva al borde de la ruina con nuestros productos agrícolas subvencionados, significa que estamos tirando por la ventana el dinero de los contribuyentes europeos.
Mi decisión de votar a favor del establecimiento de un instrumento financiero de cooperación con los países industrializados, que fue aprobado por amplia mayoría en esta Cámara, apoya plenamente la línea común de aplicar el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
A raíz de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, los criterios del artículo 290 no pueden ser el tema de negociaciones políticas ni de acuerdos especiales.
Desde 2007, la UE ha racionalizado su cooperación geográfica con los países en desarrollo de Asia, Asia Central y América Latina, y también con Irak, Irán, Yemen y Sudáfrica, conforme al Reglamento (CE) nº 1905/2006 de 18 de diciembre de 2006 por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo.
El objetivo primordial y general de este reglamento es la erradicación de la pobreza mediante la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Teniendo en consideración las nuevas competencias conferidas al Parlamento en virtud del Tratado de Lisboa, el ponente explica que es necesario enmendar el Reglamento (CE) nº 1905/2006 ampliando su alcance geográfico, al tiempo que se sitúa la intervención del Parlamento en el centro del proceso decisorio, junto al Consejo.
En lo que respecta a esta recomendación para una segunda lectura, lo que también está en juego es la aplicación del procedimiento sobre los actos delegados al instrumento de financiación de la cooperación con los países y territorios industrializados, como se establece en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
He votado a favor porque creo que es primordial garantizar que el Parlamento sea tratado en pie de igualdad con respecto al Consejo y que la estructura de programación del instrumento financiero de cooperación con los países industrializados reconozca los cambios introducidos por el Tratado de Lisboa.
He votado a favor de la propuesta de resolución porque creo que incluye recomendaciones a la Comisión y el Consejo que son fundamentales para la compensación justa de los efectos negativos de los acuerdos establecidos, en concreto sus consecuencias para las regiones ultraperiféricas de Europa.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la conclusión de un Acuerdo sobre el Comercio de Bananos.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el Acuerdo sobre el Comercio de Bananas porque este acuerdo pone fin a una disputa que dura casi dos decenios y también marca un paso en la dirección correcta hacia la conclusión de la Ronda de Doha.
En este acuerdo se ha tomado la decisión de reducir los aranceles para los exportadores latinoamericanos de plátanos, al tiempo que también se garantiza ayuda financiera dirigida a impulsar la competitividad de los productores de plátanos en el Grupo de Estados de África, el Caribe y el Pacífico.
por escrito. - (SV) Es importante poner fin a la interminable disputa sobre los aranceles a la importación de plátanos dentro de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y, por lo tanto, la ratificación del Acuerdo de Ginebra de 2009 sobre los aranceles y el comercio era necesaria.
por escrito. - (SV) Nosotros, los socialdemócratas suecos, apoyamos la conclusión del Acuerdo de Ginebra sobre el Comercio de Bananas entre la UE, los Estados Unidos y varios países latinoamericanos y el hecho de que se garantice ayuda a los países ACP a través del programa de Medidas de Acompañamiento para el Sector del Plátano (MAP).
Sin embargo, no apoyamos los pasajes relativos a un aumento de la ayuda agrícola mediante el POSEI para los productores comunitarios afectados por el acuerdo.
Creemos que la ayuda agrícola comunitaria se debería eliminar progresivamente.
El acuerdo alcanzado el 15 de diciembre de 2009 entre la UE, un grupo de países latinoamericanos y los Estados Unidos sobre los derechos aduaneros para la importación de plátanos parece tener ventajas, pero no concilia plenamente los intereses legítimos de todas las partes.
El Acuerdo de Ginebra firmado el 15 de diciembre de 2009 entre la UE y países latinoamericanos proveedores de plátanos resolvió una larga disputa en el seno de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Estas negociaciones, que se llevaron a cabo en el contexto de la Ronda de Doha, afectan no solamente a los países latinoamericanos, sino también al Grupo de Estados de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) y los Estados Unidos (que han prometido poner fin a las diferencias en la OMC sobre el régimen de importación de plátanos de la UE), con los que la UE mantiene relaciones comerciales.
El objetivo de este acuerdo consiste en introducir una reducción gradual de los derechos de aduana de la UE durante siete años.
Así pues, acojo con satisfacción las negociaciones llevadas a cabo por la Comisión y espero que estos acuerdos sobre el comercio de plátanos -el Acuerdo de Ginebra y el Acuerdo UE/EEUU- se celebren lo antes posible.
El final de estas diferencias beneficia a las multinacionales estadounidenses del sector, pero penaliza a los productores europeos y de los países ACP, en particular los pequeños y medianos productores.
Ningún principio o valor se respeta ante la voluntad de imponer a todas las naciones las leyes del mercado y el libre comercio, independientemente de las consecuencias económicas y sociales.
Los diputados al Parlamento Europeo han votado a favor de una propuesta de resolución en apoyo del Acuerdo de Ginebra, que se supone que acabará con la "guerra del plátano".
por escrito. - (EN) He votado a favor de esta resolución y de las enmiendas 7 y 11.
La enmienda 7 pone de relieve el hecho de que algunos países latinoamericanos obtengan beneficios adicionales tras el acuerdo de la OMC mediante la negociación de acuerdos de libre comercio y que estos acuerdos debiliten todavía más la posición de los países ACP.
La enmienda 11 llama la atención sobre los problemas relativos a los derechos humanos en Colombia y Honduras.
Esta propuesta de resolución es palabrería destinada a hacer que la gente olvide que el Parlamento solo puede aceptar o rechazar.
por escrito. - (PT) Me complace el final de una de las diferencias jurídicas más complejas desde el punto de vista técnico, delicadas desde el punto de vista político e importantes desde el punto de vista comercial de todas las que se han planteado en la Organización Mundial del Comercio.
En el marco de este acuerdo, la UE reducirá poco a poco sus aranceles a la importación de plátanos procedentes de América Latina de 176 euros/tm a 114 euros/tm para 2017.
Estos acuerdos han reforzado la posición dominante de las multinacionales estadounidenses, que ya controlan más del 80 % del mercado mundial y por tanto actúan en contra de los intereses, en particular, de los países ACP, las regiones ultraperiféricas y Ecuador.
Las medidas financieras propuestas por la Comisión Europea para ayudar a los productores de los países ACP (Medidas de Acompañamiento para el Sector del Plátano (MAP)) y las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea (Programa de opciones específicas para la lejanía y la insularidad (POSEI)) son insuficientes.
La Unión Europea debe garantizar que se lleve a cabo una evaluación del impacto en relación con estos acuerdos, pero sobre todo debe enmendar su legislación consecuentemente para promover la producción sostenible.
Según los términos del acuerdo firmado con los países de América Latina, la UE reducirá gradualmente los aranceles aplicables a las exportaciones de plátanos de los actuales 176 euros/tm a 114 euros/tm para 2017.
La cuestión de las relaciones de la UE con terceros países en el sector de los plátanos también incluye el trato dirigido a los países ACP mediante nuevas medidas de acompañamiento.
Solamente falta saber qué medidas se adoptarán para tener debidamente en cuenta los intereses de los productores de las regiones ultraperiféricas, supuestamente ya compensados en el presupuesto del Programa de opciones específicas para la lejanía y la insularidad (POSEI).
He votado en contra de este acuerdo comercial internacional.
La historia del comercio internacional demuestra que la tendencia al monocultivo no es un modelo de desarrollo económico viable o sostenible.
Lo que es más, la Unión Europea tiene el deber, creo yo, de respetar sus compromisos y ofrecer el apoyo financiero adecuado a las regiones ultraperiféricas.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la conclusión de un Acuerdo sobre el Comercio de Bananos.
Los plátanos son el cuarto cultivo más importante del mundo y contribuyen de manera destacada a la seguridad alimentaria.
Sin embargo, en la mayor parte de los países productores de plátanos, la producción se destina exclusivamente a los mercados interiores y, en ocasiones, regionales, entrando solamente el 20 % de la producción mundial en el comercio internacional.
El 15 de diciembre de 2009, la UE, un grupo de países latinoamericanos y los Estados Unidos alcanzaron un acuerdo sobre los aranceles de la UE a las importaciones de plátanos, poniendo fin a uno de los conflictos más largos y enconados de la historia reciente del sistema multilateral de comercio.
El acuerdo consiste en tres componentes básicos: un acuerdo sobre un calendario de reducciones arancelarias para los exportadores de plátanos de países a los que se aplica la cláusula de la nación más favorecida (países NMF); un acuerdo sobre el trato que debería darse a los "productos tropicales" y a los productos sometidos a "erosión de las preferencias" en las negociaciones ampliadas de la OMC; un paquete de medidas financieras por un importe de 190 millones de euros en concepto de ayudas a los exportadores de plátanos ACP que se conocería como programa de Medidas de Acompañamiento para el Sector del Plátano (MAP).
Las diferencias relacionadas con los plátanos han desestabilizado el clima de la producción y el comercio en los países afectados.
He votado a favor de este informe y felicito a la ponente por el trabajo que ha realizado.
Estoy de acuerdo con el proceso de liberalización del comercio de plátanos a raíz de los acuerdos alcanzados en la Organización Mundial del Comercio y los acuerdos bilaterales celebrados con países de América Central y del Sur.
Sin embargo, creo que también es necesario proteger a los productores europeos, que siempre se han comprometido con la producción y el procesamiento de plátanos y desempeñan un papel social fundamental en algunas regiones comunitarias, como Guadalupe, Martinica, Madeira y las Azores.
por escrito. - (CS) He votado a favor del acuerdo sobre el comercio de plátanos, que pone fin a la disputa comercial de dieciséis años sobre las importaciones de plátanos entre la UE y los países americanos.
Nos oponemos a que se aumente la ayuda comunitaria para los productores de la UE afectados por el acuerdo (párrafos 19 y 20 de la propuesta) y, en general, creemos que la ayuda agrícola comunitaria se debería retirar paulatinamente.
He votado a favor de la recomendación relativa a los acuerdos sobre el comercio de plátanos, porque creo que la ratificación de estos acuerdos pondrá fin a los litigios en el seno de la OMC y contribuirá a la estabilidad del mercado mundial de los plátanos.
No obstante, considero que es necesario garantizar el respeto por los intereses y las necesidades específicas de los productores de plátanos de las regiones ultraperiféricas, en concreto mediante el aumento de los fondos disponibles en el marco del Programa de opciones específicas para la lejanía y la insularidad (POSEI).
El plátano representa el cuarto mercado más importante del mundo, en el que solo participan un limitado número de países productores.
Esta resolución aborda la conclusión de un Acuerdo de Ginebra sobre el Comercio de Bananas entre la UE y algunos países de América Latina y de otro Acuerdo sobre el Comercio de Bananas entre la UE y los Estados Unidos.
Así pues, espero que se aumenten las cantidades asignadas al Programa de opciones específicas para la lejanía y la insularidad para que los productores europeos de plátanos puedan resistir la competencia creada por la creciente liberalización de este sector como consecuencia de los nuevos acuerdos.
por escrito. - (EN) He votado para expresar mi conformidad con el Acuerdo sobre el Comercio de Bananas con once países de América Latina y los Estados Unidos.
Al dar nuestro consentimiento, el Parlamento Europeo hoy pone fin a la larga "guerra del plátano".
Siempre deberíamos tener esto en cuenta al elaborar la política agrícola común de la UE.
No obstante, la base debería continuar siendo una evaluación de las repercusiones para los países afectados, junto a un cálculo aproximado del posible desarrollo a más largo plazo.
por escrito. - (PT) Los plátanos son el cuarto cultivo más importante del mundo, después del arroz, el trigo y el maíz, así que me alegro de que finalice una de las diferencias jurídicas más complejas desde el punto de vista técnico, delicadas desde el punto de vista político e importantes desde el punto de vista comercial de todas las que se han planteado en la Organización Mundial del Comercio.
De ahora en adelante, la Unión Europea reducirá gradualmente sus aranceles a la importación de plátanos de América Latina.
No obstante, los plátanos de los países ACP seguirán disfrutando de acceso exento de derechos aduaneros dentro de la Unión Europea.
Además, los principales países ACP productores de plátanos recibirán fondos del presupuesto comunitario (hasta la suma de 200 millones de euros) como ayuda para que se adapten a una competencia más dura con América Latina.
Se tendrán que evaluar las consecuencias de estos acuerdos para los productores de los países en desarrollo en las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
En diciembre de 2009 se llegó a un acuerdo que ha puesto fin a la larga disputa sobre los plátanos entre la UE y la Organización Mundial del Comercio.
Dicho acuerdo consiste en tres requisitos principales que deben cumplir los Estados de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) y los países de América Latina proveedores de plátanos.
El objetivo consiste en acabar con algunas supuestas lagunas legales.
Además, la UE se compromete a aplicar de forma estricta aranceles controlados a las importaciones de plátanos.
por escrito. - (DE) El Acuerdo de Ginebra pretende poner fin a la llamada "guerra del plátano".
Sin embargo, cabe esperar más conflictos, porque los países latinoamericanos han exigido una reducción mucho mayor de los derechos de aduana.
Por estas razones, he votado en contra de este informe.
El proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración de los acuerdos sobre el comercio de bananos entre la Unión Europea y países de América y de América Latina es importante desde el punto de vista de facilitar el comercio en uno de los alimentos más comunes del mundo, después del arroz, el trigo y el maíz.
He votado a favor del texto de la señora Balzani porque los acuerdos como este permiten una comercialización más amplia y mayor diferenciación en la distribución del producto, dado que solo un reducido número de países productores participan en el comercio de plátanos, que se limita a un grupo selecto de multinacionales que controlan más del 80 % de la totalidad del comercio internacional de este producto.
He votado a favor de la recomendación relativa a los acuerdos sobre el comercio de plátanos porque estos acuerdos ponen fin a las diferencias en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio y contribuyen a la estabilidad del mercado mundial del plátano.
No obstante, considero que es fundamental asegurar el respeto por los intereses y las necesidades específicas de los productores de plátanos de las regiones ultraperiféricas, en concreto mediante el aumento de los fondos disponibles para el Programa de opciones específicas para la lejanía y la insularidad (POSEI).
La situación en la Unión Europea es muy especial, puesto que los plátanos son el cuarto cultivo más importante del mundo y solamente existe un número limitado de países productores de plátanos.
El 15 de diciembre de 2009, la UE, un grupo de países latinoamericanos y los Estados Unidos alcanzaron un acuerdo sobre los aranceles de la UE a las importaciones de plátanos, poniendo fin a un largo conflicto sobre el trato preferente de la UE hacia las importaciones de plátanos de los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) en detrimento de los plátanos de América Latina.
Según los términos de este acuerdo, la UE reducirá gradualmente sus aranceles a las importaciones de plátanos latinoamericanos del nivel actual de 176 euros/tm a 114 euros/tm antes de 2017, lo que naturalmente tendrá consecuencias negativas para los países ACP productores de plátanos y las regiones ultraperiféricas de la UE.
Sin embargo, solamente el 20 % de la producción se comercia internacionalmente.
El comercio está concentrado en manos de tan solo cinco multinacionales importantes, que controlan más del 80 % de la totalidad del comercio internacional del plátano.
El 15 de diciembre de 2009, la UE llegó a un acuerdo con los Estados Unidos y un grupo de países latinoamericanos sobre un nuevo régimen de aranceles, poniendo fin a un largo conflicto sobre el hecho de que los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) podían exportar plátanos a Europa con aranceles favorables, lo que distorsionaba el mercado en detrimento de los productores sudamericanos.
Ahora el Parlamento debería asegurarse de que la Comisión y el Consejo propongan iniciativas específicas para fortalecer la posición comercial de los cultivadores de plátanos; deberían proporcionar al Parlamento lo antes posible una evaluación del impacto sobre los efectos del acuerdo para los países en desarrollo productores de plátanos y las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
por escrito. - (EN) He votado a favor de esta recomendación porque la UE ha sido acusada de violar las normas comerciales mediante la importación de plátanos procedentes de los países de África, el Caribe y el Pacífico sin ninguna tasa al tiempo que imponía tasas elevadas a otros países.
Consentir este acuerdo es apoyar a la Comisión en una estrategia que es incoherente con el esfuerzo de la UE en favor de las regiones ultraperiféricas y los países ACP.
Teniendo en cuenta las posiciones expresadas en mis anteriores declaraciones de voto y por no estar de acuerdo con la forma en que se desarrolló el proceso, sin que primero se llevaran a cabo evaluaciones del impacto, cuando se sabía que los cultivos afectados eran importantes para algunas regiones de la Unión Europea, como las regiones ultraperiféricas, me he abstenido en esta votación para demostrar mi objeción.
Los plátanos son el cuarto cultivo más importante del mundo, después del arroz, el trigo y el maíz, y contribuyen de manera destacada a la seguridad alimentaria.
Las políticas de importación de plátanos de la UE han sido objeto de un litigio que ha durado decenios en la OMC y que ha enfrentado a la UE a varios productores latinoamericanos de bananas y a los Estados Unidos.
Por consiguiente, pido a la Comisión que garantice que se realiza una evaluación del impacto seria e independiente durante los próximos meses para comprobar todo efecto negativo y las consecuencias de la entrada en vigor del acuerdo para los productores de plátanos de la UE.
por escrito. - (LT) He votado a favor del informe sobre la propuesta que revoca el Reglamento del Consejo sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos.
El régimen comunitario de importación de plátanos permitía que entraran cada año en el mercado de la UE, libres de gravámenes, 775 000 toneladas de esta fruta, aplicándose un arancel de 176 euros/tm a los plátanos de otros exportadores (proveedores de países a los que se aplica la cláusula de la NMF).
Según los términos del Acuerdo, la UE reduciría gradualmente sus aranceles a la importación de plátanos latinoamericanos desde el nivel actual de 176 euros/tm hasta 114 euros/tm antes de 2017.
He votado a favor del informe sobre los derechos aduaneros aplicables a los plátanos, que pretende aplicar los nuevos derechos previstos en el Acuerdo de Ginebra, cuya ratificación debería contribuir a la estabilidad y previsibilidad del mercado mundial de los plátanos.
El 15 de diciembre de 2009, la UE, un grupo de países latinoamericanos y los Estados Unidos llegaron a un acuerdo sobre los derechos aduaneros a la importación de plátanos.
En este sentido, se debe revocar el actual Reglamento (CE) nº 1964/2005 del Consejo sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos, que permite un arancel de 176 euros/tm.
Aunque no fue posible lograr un consenso total, saludo este avance hacia el compromiso final de la UE de que esta cuestión se incluya en la próxima ronda de negociaciones y quiero expresar que estoy plenamente de acuerdo con la revocación del tipo arancelario establecido en el Reglamento (CE) nº 1964/2005 del Consejo, de 29 de noviembre de 2005.
Con este acuerdo, las multinacionales estadounidenses, que hoy ya controlan más del 80 % del comercio mundial del plátano -intereses que la Comisión acepta que pretendía "tranquilizar" con este acuerdo- verán aumentar aún más su cuota de mercado.
Como contrapartida, el acuerdo -como la propia ponente admite- amenazará la supervivencia de miles de pequeños y medianos productores, tanto en los países de África, el Caribe y el Pacífico como en los países europeos.
por escrito. - (EN) He votado a favor de esta resolución por la que se deroga el Reglamento (CE) nº 1964/2005 del Consejo sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos.
Esto es necesario como consecuencia de la votación para aprobar el acuerdo sobre el comercio de plátanos en la OMC.
A su vez, esto significa que la Unión Europea ahorrará considerablemente en los fondos destinados a las relaciones con los países en desarrollo.
Solamente en la UE se vendieron 5,4 millones de toneladas de plátanos en 2008.
Un acuerdo alcanzado en diciembre de 2009 finalmente ha puesto fin a un litigio entre la UE y la Organización Mundial del Comercio que ha durado decenios y que tenía que ver con el trato preferencial que la UE concedía a las importaciones de plátanos de los países de África, el Caribe y el Pacífico frente a los de América Latina.
Este asunto también se ha debatido en la OMC, puesto que algunos países latinoamericanos denunciaron el carácter discriminatorio e ilegal del reglamento sobre el régimen de las importaciones de la UE, que incluía tipos arancelarios para los países de Sudamérica y concesiones a los países ACP.
Siento que tengo el deber de votar a favor de la derogación de un reglamento que no ha provocado más que conflictos a nivel internacional y ha desestabilizado la producción y el entorno comercial de los países afectados.
El nuevo acuerdo hará que el mercado mundial del plátano sea más previsible y estable.
La legislación interna europea tendrá que adaptarse revocando el Reglamento (CE) nº 1964/2005 del Consejo sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos.
Los plátanos son el cuarto cultivo más importante del mundo, después del arroz, el trigo y el maíz, y contribuyen de manera destacada a la seguridad alimentaria.
Sin embargo, en la mayor parte de los países productores de plátanos, la producción se destina exclusivamente a los mercados interiores y, en ocasiones, regionales, entrando solamente el 20 % de la producción mundial en el comercio internacional.
Según los datos ofrecidos en el informe, los consumidores comunitarios compraron más de 5,4 millones de toneladas de plátanos en 2008.
Por lo tanto, estoy convencido de la importancia de este acuerdo y confirmo mi voto a favor del acuerdo alcanzado.
El 31 de mayo de 2010 se firmó el Acuerdo de Ginebra sobre el Comercio de Bananos entre la Unión Europea y Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú y Venezuela, que establece una reducción gradual de los tipos arancelarios para las importaciones de plátanos procedentes de esos países.
por escrito. - (PT) La ratificación, a nivel internacional, del Acuerdo de Ginebra sobre el Comercio de Bananos entre la Unión Europea y Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú y Venezuela, pretende reducir progresivamente los derechos de aduana aplicables a los plátanos importados antes de 2017.
Las condiciones de este acuerdo, es decir, la liberalización progresiva del sector y la apertura del mercado europeo a las importaciones de plátanos, tendrá unas consecuencias inevitables para la producción interna europea de este sector.
Es urgente que la Comisión Europea presente una evaluación de las consecuencias para las regiones ultraperiféricas, como por ejemplo Madeira, que es de donde procedo.
Apruebo el presente informe, puesto que tiene en cuenta la necesidad actual de integrar y aumentar la funcionalidad y la eficacia de la eliminación de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
También apruebo la idea de que la aplicación de la Directiva pueda aumentar el índice de residuos tratados y notificados, en particular con respecto al índice de recogida, la responsabilidad de lograr el objetivo de recogida y la responsabilidad de los consumidores.
La aplicación de la directiva ofrecerá disposiciones más claras sobre las normas de recogida, tratamiento y reciclaje y también información más clara sobre los costes resultantes de la recogida y el tratamiento.
En este periodo parcial de sesiones se ha concedido un lugar especial al reciclaje de residuos en Europa: con la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos y la resolución sobre la gestión de residuos en Campania, hemos expresado nuestra opinión sobre un tema que es técnico y político.
De hecho, los productos en cuestión son todos los que utilizamos en nuestra vida diaria (teléfonos, televisores y ordenadores, entre otros).
El objetivo de esta directiva consiste en aumentar esta tasa y poner fin al desperdicio, pero también se trata de hacer que los productores sean más responsables.
Creo que el uso eficaz e innovador de la energía, los materiales y los recursos es una cuestión fundamental en una economía globalizada.
Como señala el informe en cuestión, los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) representan el flujo de residuos que aumenta más rápidamente en la UE.
La Directiva sobre RAEE actualmente vigente exige a los Estados miembros que realicen recogidas por separado de aparatos eléctricos y electrónicos y establezcan objetivos de recuperación y reciclaje.
La experiencia con la directiva ha puesto de relieve una diversidad enorme en cuanto a la interpretación y aplicación de dicha directiva por parte de los Estados miembros.
Por lo tanto, pienso que es primordial intentar conseguir una mejor armonización de la Directiva sobre RAEE y también reducir los costes administrativos para las pequeñas y medianas empresas del sector, sin perjudicar el nivel de protección medioambiental.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la propuesta de una Directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos representan el volumen de residuos que aumenta más rápidamente en la UE y, por tanto, esta situación nos confronta con problemas de varia índole.
por escrito. - (CS) He votado a favor del informe sobre los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, que aborda una cuestión muy específica.
Por otro lado, aquí estamos tratando el problema de la pérdida de materias primas, que es uno de los aspectos fundamentales de la economía globalizada.
Según los datos disponibles, actualmente se recoge el 85 % de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, aunque, por supuesto, solamente el 33 % de estos residuos es notifica y tratado oficialmente con arreglo a las disposiciones de la directiva de la UE.
La prevención de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) y la reutilización y el reciclaje de este tipo de residuos son fundamentales para la producción y el consumo sostenibles.
Es vital reducir la cantidad de residuos que deben eliminarse y contribuir al uso eficiente de los recursos.
Insto a un mejor rendimiento medioambiental de todos los operadores implicados en el ciclo de vida útil de los aparatos eléctricos y electrónicos, es decir, los productores, distribuidores y consumidores y, en particular, aquellos operadores directamente implicados en la recogida y el tratamiento de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
La recogida separada es un prerrequisito para asegurar el tratamiento específico y el reciclaje de los RAEE y es necesario lograr el nivel deseado de protección de la salud humana y el medio ambiente.
por escrito. - (DE) En términos generales, el Partido Democrático Libre (FDP) alemán en el Parlamento Europeo apoya la directiva sobre la eliminación de residuos.
Sin embargo, el tema de los módulos fotovoltaicos sigue siendo un problema.
Por este motivo, algunos de los diputados al Parlamento Europeo miembros del FDP nos hemos abstenido en la votación sobre el informe.
También pienso que los costes de la eliminación de residuos deberían incluirse en un sistema más amplio de incentivos y multas y también debería ser transparente para quienes tengan que correr con los gastos.
Dados los objetivos y la estructura general de la directiva, estoy a favor de que esta se apruebe.
por escrito. - (DE) En términos generales, el Partido Democrático Libre (FDP) alemán en el Parlamento Europeo apoya la directiva sobre la eliminación de residuos.
Sin embargo, el tema de los módulos fotovoltaicos sigue siendo un problema.
Creo que los productores también deben desempeñar un papel importante a nivel comunitario en el proceso de recuperación de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE).
Se debería recordar que la recuperación de RAEE ofrece una fuente importante de materias primas secundarias, por lo que los productores deberían animar a los consumidores a participar todo lo posible en este proceso.
He votado a favor de este informe porque creo que es necesario lograr que la gestión de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos sea más eficiente, dado el actual desequilibrio en este ámbito y el crecimiento cada vez más rápido de este tipo de residuos.
Además, en comparación con los beneficios medioambientales, esta enmienda también tendrá una repercusión socioeconómica positiva en lo que respecta a la creación de nuevos empleos en el sector para la recogida, el tratamiento y el reciclaje de aparatos eléctricos y electrónicos usados.
He votado a favor del informe sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos porque presenta propuestas que deberían contribuir a disminuir los gastos administrativos y fortalecer la protección del medio ambiente y la salud humana evitando o reduciendo los efectos adversos que resultan de la gestión de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, con beneficios para la sociedad.
Resulta absolutamente fundamental que se establezcan normas y objetivos claros para la gestión de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) con el fin de consolidar el mercado interno y mejorar la calidad medioambiental en la Unión Europea, así como para recuperar materias primas estratégicas.
por escrito. - (PT) Los flujos de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos están aumentando en la Unión Europea.
La recogida y el tratamiento de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos son importantes y necesarios, teniendo en cuenta no solamente las posibles consecuencias de dichos residuos para el medio ambiente y la salud pública, sino también la pérdida de materias primas secundarias si no se llevan a cabo estos procesos, lo cual representa un grave problema.
En la UE ya se recoge alrededor del 85 % de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos generados.
La directiva propuesta prevé varios enfoques posibles para los Estados miembros: desde restringir el número de empresas autorizadas para recoger los residuos de aparatos, pasando por aumentar el número de puntos de recogida, hasta obligar a los productores a crear sistemas de incentivos para que los consumidores entreguen los residuos de aparatos.
Por lo tanto, hemos votado a favor de este informe.
Esta directiva traslada a los Estados miembros la necesidad administrativa de organizar la recogida y el tratamiento posterior de estructuras técnicas muy distintas y complejas que también son muy difíciles de reciclar.
Estos productos están llegando a los mercados de estos países y deberían estar sujetos a las leyes del mercado allí.
Por desgracia, el hecho de que los mecanismos de mercado no se utilicen adecuadamente en el reciclaje de residuos de productos significa que la propuesta de resolución requiere aún más trabajo.
No obstante, el Parlamento Europeo está aplicando un doble rasero al estipular que todos los aparatos eléctricos y electrónicos, incluidas las lámparas y pequeños aparatos de cuidados corporales, como aparatos de afeitar y cepillos de dientes, deberían incluirse en el ámbito de aplicación de la directiva, cuando se excluyen los módulos fotovoltaicos.
Solo una tercera parte de los nueve millones de toneladas de residuos eléctricos y electrónicos que se producen al año en Europa es recogida y tratada adecuadamente.
Los Estados miembros también deben garantizar que los distribuidores apliquen planes de recogida y concienciación adecuados para determinados tipos de residuos, como por ejemplo los teléfonos móviles usados, de los cuales no se recupera lo suficiente hoy en día.
Debemos establecer un sistema de gestión de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos que implique al mismo tiempo a las autoridades públicas, los fabricantes y los consumidores, a todos ellos se les deben recordar sus responsabilidades.
por escrito. - (DE) En términos generales, el Partido Democrático Libre (FDP) alemán en el Parlamento Europeo apoya la directiva sobre la eliminación de residuos.
Sin embargo, el tema de los módulos fotovoltaicos sigue siendo un problema.
Por este motivo, algunos de los diputados al Parlamento Europeo miembros de FDP nos hemos abstenido en la votación sobre el informe.
Debemos considerar y promover la recogida y el tratamiento adecuados de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, porque las medidas decisivas contribuyen a promover un crecimiento económico equilibrado sin perjudicar al medio ambiente y un entorno limpio y saludable para nuestros ciudadanos.
Demasiados aparatos quedan olvidados y sin uso en cajones o armarios o acaban, ilegalmente, en el cubo de la basura doméstica.
Los Estados miembros deben utilizar todos los medios posibles para lograr ambiciosos índices de recogida, aunque no será fácil lograr los objetivos descritos.
Si deseamos mantener un alto nivel de consumo en el futuro, debemos actuar con más responsabilidad hacia el capital natural que sigue existiendo y no desperdiciarlo.
por escrito. - (DE) En términos generales, el Partido Democrático Libre (FDP) alemán en el Parlamento Europeo apoya la directiva sobre la eliminación de residuos.
Sin embargo, el tema de los módulos fotovoltaicos sigue siendo un problema.
Por este motivo, algunos de los diputados al Parlamento Europeo miembros de FDP nos hemos abstenido en la votación sobre el informe.
La propuesta de directiva sometida a votación hoy se refiere a la enmienda de la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, que pide a los Estados miembros que lleven a cabo recogidas por separado de aparatos eléctricos y electrónicos, y que establece objetivos de recuperación y reciclaje, entre ellos un índice de recogida de RAEE del 65 % antes de 2016.
Como todos nosotros sabemos, el uso eficiente e innovador de la energía, las materias y los recursos es una cuestión fundamental en una economía globalizada.
Además, es una responsabilidad que se aplica a todos los operadores del mercado, desde las autoridades públicas hasta los consumidores y los productores.
Actualmente, no solo en la Unión Europea, sino también en todo el mundo, hay un problema con la organización del reciclaje de los residuos de aparatos.
por escrito. - (NL) La delegación del Partido Popular neerlandés por la Libertad y la Democracia (VVD) en el Parlamento Europeo hoy ha votado en contra de varias enmiendas al informe sobre los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE).
Estamos en contra de las medidas que imponen a los pequeños comercios las obligaciones de recoger, sin limitación, pequeños aparatos sin que se exija al consumidor que adquiera un aparato nuevo similar a cambio.
por escrito. - (EN) Saludo este informe que introduce nuevos objetivos para detener la filtración en el medio ambiente de productos químicos tóxicos procedentes de aparatos eléctricos desechados.
Pedimos la creación de nuevos objetivos para la recogida, el reciclaje y la reutilización de estos residuos, que también son de interés debido a las materias primas recuperables que contienen.
En consecuencia, estos residuos se deben tratar en lugar de exportar a los países en desarrollo, a menudo en condiciones peligrosas.
por escrito. - (ES) He votado a favor de esta resolución legislativa sobre la propuesta de Directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (refundición) ya que estoy a favor de implementar medidas para el avance en la sostenibilidad de la producción y el consumo de aparatos electrónicos y eléctricos.
Hoy en día, solamente una tercera parte de estos residuos se recoge y trata adecuadamente.
El texto propuesto nos permite tratar varios aspectos para asegurar la eliminación adecuada de los residuos eléctricos y electrónicos, ya sea en cuanto al índice de recogida (85 % de los residuos recogidos), el objetivo de recogida, la delegación de responsabilidad a los consumidores, el tipo de aparato o las normas de recogida, tratamiento y reciclaje.
por escrito. - (EN) El Grupo S&amp;D y yo hemos votado a favor, porque resulta evidente que la cantidad de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos aumenta constantemente.
Para no desaprovechar los fondos comunitarios, es necesario ofrecer a los países que suministran aparatos eléctricos y electrónicos a la UE que paguen una tasa especial por utilización en el momento de vender un aparato o bien que asuman la obligación de aceptar que se les desvuelvan aparatos antiguos para ser reutilizados o reciclados.
Esto puede armonizar en gran medida el proceso de reutilización/reciclaje y la entrega de aparatos y permitirá no volver a esta cuestión en el futuro.
La cantidad de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos aumenta constantemente.
Para concienciar a este respecto a los Estados miembros, la comunidad empresarial y los consumidores, la UE ha concretado objetivos de recogida, que la nueva directiva pretende enmendar.
No he votado a favor del informe porque, en mi opinión, esto representa una interferencia excesiva en las competencias de cada uno de los países.
El propósito de este informe relativo a la revisión de la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos era fomentar la recogida separada, la recuperación y el reciclaje de este tipo de residuos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta directiva porque creo que la eliminación de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos constituye otro reto que tenemos que superar.
Lamentablemente, mi país, Lituania, en la actualidad se sitúa muy por detrás de la media de la UE en relación con la eliminación de RAEE.
Todavía falta mucho para la entrada en vigor de la nueva directiva, que nos debería proporcionar un mejor sistema de recogida, reutilización y reciclaje, pero espero que ofrezca nuevas posibilidades para las empresas y reduzca los problemas para el consumidor final.
El informe sobre la propuesta de una directiva sobre los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos pretende regular a nivel comunitario la recogida, el tratamiento y el reciclaje de este tipo de residuos de aparatos y fijar cantidades y porcentajes.
por escrito. - (DE) Comparto las preocupaciones que muestran los Estados miembros ante esta propuesta de la Comisión.
Otro de los retos consiste en reducir el nivel de pérdida de materiales, en tanto que su recuperación significa que la industria recobra valiosos materiales secundarios, y la necesidad de intensificar la recogida y tratamiento adecuado de los residuos.
Por tanto, resulta difícil no estar de acuerdo con el ponente cuando señala que son los Estados miembros los responsables de aplicar adecuadamente la Directiva y de establecer procedimientos eficaces de control para el almacenamiento y procesado de restos de aparatos.
Les corresponde claramente a los Estados miembros, a los productores de nuevos aparatos y a los consumidores lograr un mejor índice de recuperación por todos los medios imaginables.
He votado a favor de la adopción del informe, que pretende incrementar el porcentaje de recogida separada, reducir la pérdida de aparatos usados y frenar su traslado ilícito, además de garantizar el tratamiento adecuado y de alta calidad de este tipo de residuos.
En tal círculo vicioso, afrontamos dos problemas cruciales: los recursos y los residuos.
Los nuevos Estados miembros de la UE van a tener que esforzarse de manera especial.
Si queremos mantener un nivel alto de consumo en el futuro, debemos actuar de forma más responsable con el capital natural que nos queda y no desperdiciarlo.
Nuestra principal ambición consiste en contar con un tratamiento legal de alto nivel (teniendo en cuenta que, en estos momentos, solamente una tercera parte de los residuos electrónicos de la UE es objeto de recogida y tratamiento legales), una recogida adecuada, el reciclado y reutilización de las sustancias valiosas que tienen los residuos y medidas para impedir el traslado ilegal de residuos, una obligación que incumbe en primer lugar a los Estados miembros.
He votado a favor, teniendo presente el hecho de que el Grupo consultivo compuesto por los Servicios Jurídicos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión concluyeron en su informe que la propuesta en cuestión no supone enmienda sustancial alguna, más allá de las que en ella se señalan y, con respecto a la codificación de las disposiciones no modificadas del documento anterior con dichas enmiendas sustanciales, que la propuesta recoge una codificación diáfana del texto actual, sin cambios en su contenido.
Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) representan el flujo de residuos que más rápidamente crece en la UE, por lo que nos encontramos frente a diversos retos.
Por una parte, tenemos que abordar las consecuencias medioambientales y de salud en caso de que estos aparatos no se traten y desechen de forma adecuada y, por otra parte, hay un grave problema de pérdida de materias primas.
Así, por tanto, mejorar la recogida y tratamiento adecuado de estos residuos de acuerdo con la Directiva es todo un desafío.
Las enmiendas propuestas pretenden incrementar el índice de recogida por separado, reducir la pérdida de residuos de aparatos según el "sistema RAEE" y evitar al mismo tiempo su traslado ilegal, además de garantizar un tratamiento apropiado y de alta calidad de RAEE.
por escrito. - Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) representa el flujo residual que más rápidamente crece en la UE, por lo que afrontamos toda una serie de retos: nueve millones de toneladas en la actualidad, que alcanzarán los 12,3 millones en 2020.
He votado a favor de este informe sobre la propuesta de Directiva por la que se procede a la refundición de la Directiva 2002/96/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de enero de 2003, relativa a los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE).
Los RAEE suponen el flujo de residuos que aumenta más rápidamente en la UE, por lo que es esencial impulsar su recolección y tratamiento adecuado.
Es más, tenemos que impedir las graves consecuencias que la evacuación inadecuada de RAEE puede acarrear en términos de daño al medio ambiente y la salud pública y de pérdida de materias primas.
Las modificaciones que ahora se proponen son por tanto bien recibidas, ya que precisamente pretenden aumentar el nivel de recogida separada, reducir la pérdida de residuos de aparatos dentro del "sistema RAEE", evitar su traslado ilegal y garantizar un tratamiento adecuado y de alta calidad de los RAEE.
por escrito. - (DE) En general, respaldo la Directiva sobre eliminación de residuos.
por escrito. - La votación de hoy es un paso satisfactorio para reforzar las normas de la UE sobre los residuos eléctricos y que garantiza principalmente la recuperación y tratamiento más eficaces de RAEE.
El PE ha celebrado una votación para corregir los bajos índices de recogida, el tratamiento inadecuado y las exportaciones ilegales de RAEE hacia terceros países.
Con esta votación, la Directiva de 2003 sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) va a actualizarse y abordar temas tales como la aplicación consistente de las disposiciones pertinentes, la simplificación de las normas y la reducción de los costes administrativos.
El texto que se ha adoptado no tiene como única meta la recuperación de materias primas preciosas, sino también frenar el traslado ilegal de residuos electrónicos fuera de la UE, que conlleva riesgos medioambientales y para la salud en aquellos casos en que los residuos se tratan en condiciones precarias.
por escrito. - (DE) En términos generales, el Partido Liberal Democrático alemán (FDP), presente en el Parlamento Europeo, apoya la Directiva sobre eliminación de residuos.
Sin embargo, la cuestión de los módulos fotovoltaicos sigue planteando problemas.
Entre los nuevos objetivos en materia de reciclado, reutilización y recogida de residuos se encuentra un índice de recogida del 85 % en los Estados miembros.
La directiva actualizada va a armonizar también las medidas de notificación y reglamentación de los Estados miembros, para así simplificar los procedimientos administrativos y reducir los costes en que incurren las empresas.
por escrito. - (DE) Evidentemente, apoyo la idea de mejorar los niveles de recogida de aparatos eléctricos en toda Europa, entre otras cosas porque nos va a permitir una reutilización más eficaz de las materias primas escasas.
Quisiera destacar el hecho de que mi país de origen, Alemania, se encuentra en una situación particularmente buena en este sentido y ha puesto en marcha una serie de opciones de reciclado ajustadas a las empresas y los consumidores.
La Comisión tampoco ha querido introducir cambio alguno.
Por tal motivo, no he votado a favor de este informe.
por escrito. - (RO) Los recientes sucesos acaecidos en Túnez han suscitado una vez más el debate sobre la eficacia de la política de vecindad de la UE en la cuenca del Mediterráneo.
La resolución del Parlamento Europeo envía una señal inequívoca en este sentido.
Lamentablemente, la batalla de los ciudadanos para que se respetasen sus derechos no contó con apoyo europeo debido a la inexistencia de un mecanismo específico en el acuerdo de asociación.
El pueblo tunecino necesita apoyo para crear instituciones estatales que funcionen adecuadamente.
En el seno de la UE, el caso de Túnez requiere un cambio urgente de prioridades en lo que respecta a terceros países.
El respeto por los derechos humanos debería ser la base para el diálogo político.
La UE debe preservar este mensaje coherente para no perder su credibilidad.
Fue la única organización internacional que estableció una serie de cláusulas relativas al respeto por los derechos humanos y los valores democráticos en sus relaciones con Túnez.
Con esta propuesta de resolución, el Parlamento Europeo contribuye a lo que debe ser la postura europea.
La Unión Europea debe satisfacer ahora las expectativas legítimas del pueblo tunecino.
Europa debe dar prioridad en sus relaciones a aquellas entidades que respetan las libertades fundamentales.
La UE y Túnez se encontraban en pleno proceso de elaboración del Plan de acción para el período 2011-2016, proceso que va a requerir de ambas partes su compromiso para alcanzar un mayor progreso en todas las cuestiones que contempla, sobre todo la referida a los derechos humanos y las libertades fundamentales.
El Parlamento Europeo condena las medidas represivas y la fuerza desproporcionada empleada por los cuerpos de seguridad, pero brinda todo su apoyo al proceso democrático que vive el país.
Es por tanto muy importante que se den las condiciones necesarias para la celebración de elecciones, en un plazo que proporcione a todos los grupos de la oposición y a los medios de comunicación tiempo para organizarse a nivel nacional, para contar con una nueva Asamblea Parlamentaria cuya tarea consista en elaborar una constitución democrática en la que se establezca un equilibrio adecuado entre los poderes ejecutivo y judicial y contemple la independencia judicial.
El Parlamento espera que todas las fuerzas democráticas que respetan la libertad de conciencia, las gestiones para el traspaso democrático del poder y la libertad de expresión puedan participar en esas elecciones.
El pueblo egipcio se encuentra en estos momentos en la calle para hacer oír su voz, solamente unas semanas después de que sucediera algo similar en Túnez.
Los analistas comparan la situación en los países árabes con la que tuvo lugar en Europa Central y Oriental en la década de 1990.
La Unión Europea debe expresar su solidaridad con los pueblos de los países árabes que salen ahora o han salido a la calle.
Con su tradición democrática, la UE debe condenar todo acto de represión y de uso desproporcionado de la fuerza por parte de los cuerpos de seguridad, lo que ha causado víctimas.
El proceso democrático en aquellos países en los que la situación sigue siendo incierta debe apoyarse con convicción.
La Alta Representante de la UE debe desempeñar un papel activo al valorar qué es lo que necesitan estos países que están atravesando una serie de transformaciones radicales, ya que carecen de experiencia práctica en materia de democracia.
El mundo árabe se ha visto convulsionado durante mes y medio, desde Túnez hasta Yemen, por una ola expansiva o por un viento de libertad.
En realidad, Túnez no solamente ofrece un modelo para quienes desean presenciar la caída de los autócratas árabes, sino que además supone un precedente que nos puede ayudar a entender los acontecimientos posteriores que se planteen en la compleja ecuación de la región.
En mi opinión, Europa no puede permanecer indiferente ante la fuerza que cobra el intenso movimiento popular de protesta que se extiende por varios países del Norte de África y de Oriente Próximo.
Puesto que me percato de que el extremismo islámico surge como respuesta política, que no religiosa, a estos problemas, alimentado por la exclusión social y como respuesta a esta, espero que estos pueblos puedan en breve demostrar que en esta región todo el mundo puede vivir en paz y con respeto mutuo, sea cual sea su fe religiosa, su inclinación política o su identidad étnica.
He votado a favor de esta Resolución puesto que expresa solidaridad con el pueblo de Túnez que, motivado por sus legítimas aspiraciones de democracia y de unas mejores condiciones de vida, ha llevado a su país a vivir un momento político histórico.
Las cadenas de televisión que disponen de cobertura mundial, como la CNN y Al-Jazeera, y las redes sociales suponen un primer paso hacia una sociedad civil global capaz de seguir los acontecimientos, como los que ocurren en Túnez y en Egipto, en tiempo real.
Por tanto, no puedo sino aplaudir la adopción de esta propuesta de resolución sobre la situación política en Túnez, por la que el Parlamento extiende su solidaridad al pueblo tunecino.
A pesar de las medidas represivas y el empleo de la fuerza por parte de los cuerpos de seguridad, los tunecinos han logrado con sus manifestaciones poner fin al régimen dictatorial del Presidente Ben Ali.
No obstante, me decepciona la incapacidad que tiene la Unión Europea para elaborar una política externa más consistente y eficaz hacia algunos de sus socios, de forma que pueda contribuir al derrocamiento de los regímenes totalitarios que aún persisten, como el que ocupaba el poder en Túnez.
En la Resolución subrayamos además la necesidad, en caso de que el pueblo tunecino así lo solicite, de proporcionar la ayuda financiera indispensable tanto para ultimar las reformas ya iniciadas como para satisfacer las necesidades económicas y sociales de los habitantes de Túnez.
No le corresponde a la Unión Europea decir quién debe o quién no debe gobernar en estos países.
por escrito. - Es lamentable que la UE se haya demorado tanto en abordar la revuelta política y social en Oriente Próximo: la de Túnez y recientemente la de Egipto.
En última instancia, debe abordarse esta cuestión si queremos que nuestra influencia y pertinencia sean relevantes en las relaciones internacionales, en especial cuando se trata de una región tan próxima a nosotros como ésta.
por escrito. - (DE) Apoyo esta propuesta de resolución, a pesar de que considero que a las fuerzas democráticas de estos países les hace falta un apoyo continuo en una etapa previa.
A muchos Estados miembros de la UE esto les plantea un problema, a menudo porque sus intereses económicos están en juego.
Al votar a favor de esta propuesta de resolución sobre Túnez, expreso claramente mi pleno apoyo al pueblo tunecino y a la revolución democrática de tintes históricos que han iniciado.
La Unión debe proporcionar ahora toda la asistencia técnica, jurídica y financiera que sea necesaria a fin de organizar sin sobresaltos unas elecciones libres en Túnez.
Debemos revisar además con carácter urgente nuestra política de vecindad con terceros países y determinar que las cláusulas sobre derechos humanos sean condición esencial en todos nuestros acuerdos comerciales.
por escrito. - He votado a favor de la Resolución sobre Túnez para expresar mi solidaridad con el deseo del pueblo tunecino de lograr la libertad de expresión y de restaurar la celebración de elecciones libres.
Es inquietante que la UE haya sido cogida por sorpresa cuando comenzaron las concurridas manifestaciones populares en contra del anterior régimen autoritario.
Lo sucedido debiera recordarnos que la estabilidad de las relaciones económicas y políticas con nuestros socios solamente se puede asentar en una verdadera democracia y en el ejercicio pleno de los derechos civiles.
En los últimos meses la Unión Europea ha examinado su política de vecindad, recalcándose la diferencia entre los objetivos políticos que persiguen los Estados miembros del Mediterráneo y los que tienen los de Europa Central, Oriental y del Norte.
Apoyo plenamente los objetivos que se contemplan en la propuesta de resolución presentada hoy en esta Cámara: son objetivos en que el Parlamento Europeo en su conjunto quiere perseverar con respecto a la situación en Túnez.
Por último, pedimos a la Alta Representante que tome la decisión de intervenir en apoyo de la población mediante un grupo de trabajo, en cuya organización debería participar también el Parlamento.
El Parlamento Europeo se ha posicionado rápidamente sobre la situación en Túnez, teniendo en cuenta la situación que se vive en toda la región.
Al igual que Túnez, debemos tener en cuenta cómo se desarrollan los acontecimientos en Egipto y en otros países de la región.
por escrito. - He votado a favor de la Resolución sobre Túnez.
Considero esencial que el Parlamento se sitúe inequívocamente del lado de la democracia, el Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos en Túnez y en todo Oriente Próximo.
Aplaudo las manifestaciones convocadas en Túnez, que han hecho posible que el pueblo tunecino recobre su libertad y ponga fin al régimen que se estableció en 1987 por el presidente ahora depuesto, Zine al-Abidine Ben Ali.
Considero además que tenemos que examinar fórmulas para ayudar a Túnez, también en términos financieros, así como el apoyo y asistencia que le puede proporcionar la sociedad civil europea a la tunecina, sobre todo a las asociaciones de derechos humanos y a los homólogos sociales.
De ahí que anime al gobierno interno en su empeño por celebrar unas elecciones democráticas en las que estén representadas todas las fuerzas políticas.
Podemos iniciar un debate en torno a la asistencia financiera o de otro tipo una vez Túnez haya aplicado todas las recomendaciones de la OSCE, el Parlamento Europeo, la Unión Europea y el Consejo Europeo.
He votado a favor teniendo en cuenta que el apoyo financiero a Túnez debería ejecutarse tras la celebración de elecciones libres y mediante un control estricto por parte de las instituciones responsables de la asistencia financiera.
He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre la situación en Túnez puesto que muestra la actitud que tiene el Parlamento Europeo ante los acontecimientos que tienen lugar en Túnez de forma nítida y equilibrada.
Es esencial que el gobierno de transición celebre elecciones cuanto antes, de forma que el país pueda dejar atrás el autoritarismo e iniciar un gobierno democrático estable.
La resolución solicita además a la baronesa Ashton que tome medidas inmediatas a fin de brindar a Túnez la asistencia de la UE que pueda necesitar.
por escrito. - (DE) La propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Túnez respalda la actuación del pueblo tunecino en pro de la democracia.
A la vista de los recientes acontecimientos ocurridos en Túnez, quisiera expresar mi solidaridad con el pueblo de ese país.
Respaldo plenamente el llamamiento que hace la Unión Europea.
Lamentablemente, lo sucedido en Túnez pone de manifiesto una vez más la debilidad del servicio exterior de la Unión.
En sus acciones conjuntas en el exterior, la Unión debería llamar más la atención sobre cuestiones relacionadas con la protección de los derechos humanos y la democracia.
por escrito. - Expreso mi solidaridad con el pueblo tunecino que, estimulado por su deseo de disfrutar de mejores condiciones sociales y de acceso al empleo, logró que su país viviese un momento político histórico.
Lo acontecido en Túnez hizo que se tambaleasen también los cimientos de los regímenes antidemocráticos de otros países.
Espero que todas las fuerzas democráticas que se comprometen a respetar el pluralismo, la libertad de conciencia y las disposiciones para el traspaso democrático del poder puedan participar en la elección de una nueva asamblea parlamentaria.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la situación en Túnez para así indicar, junto con mis colegas, cuál es la postura del Parlamento Europeo sobre la "revolución de los jazmines".
La alianza existente entre Túnez y la Unión Europea, los vínculos con los países del Norte de África en el seno de la Unión por el Mediterráneo y todas las relaciones de vecindad deben impulsarse de manera eficaz para que así el pueblo tunecino, con el que colaboramos codo con codo, pueda alcanzar una transición ordenada y pacífica hacia un sistema democrático eficiente.
La asistencia de la UE debe servir de advertencia para propiciar un proceso electoral adecuado y garantizar el respeto por los derechos humanos, con el objetivo de evitar toda deriva hacia el fundamentalismo.
La UE no puede desde luego dejar de honrar su compromiso con la causa de la democracia y los derechos humanos.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre Túnez, tal y como han hecho todos los grupos políticos, con la intención de enviar un mensaje de apoyo a este país.
He votado a favor de esta propuesta de resolución sobre la situación actual que atraviesa Túnez.
Apoyo plenamente el proceso democrático vital que va a iniciar Túnez y destaco la importancia que tiene la creación de las condiciones adecuadas para que se celebren elecciones, en un plazo que permita a todos los grupos de la oposición y a los medios de comunicación organizarse a nivel nacional y sentar la base democrática para el surgimiento de una nueva sociedad.
Me satisface la solicitud que le hace el Parlamento a la Comisión y al Banco Europeo de Inversiones de que prevean el apoyo a Túnez a través de préstamos con interés subvencionado, a fin de permitir que la economía tunecina se diversifique y ofrecer perspectivas de empleos cualificados a la juventud tunecina, en el marco de un auténtico contrato de desarrollo que favorezca las inversiones productivas locales y extranjeras.
He apoyado esta propuesta de resolución y me sumo a las expresiones de solidaridad con el pueblo tunecino que, impulsado por unas legítimas aspiraciones democráticas y el deseo de disfrutar de mejores condiciones sociales y de acceso al empleo, ha conducido a su país a un cambio político histórico.
Al votar a favor de la propuesta de resolución sobre la situación en Túnez, quiero en primer lugar expresar mi solidaridad con el pueblo tunecino que, impulsado por unas legítimas aspiraciones democráticas y el deseo de mejorar la situación social del país, lo han conducido a un cambio político histórico.
Insto Además a la Unión Europea a que asimile lo que ha ocurrido y revise su política de apoyo a la democracia y los derechos humanos, de forma que su estricto cumplimiento sea condición esencial para la cooperación de la UE con terceros países.
Los altercados que han tenido lugar en Túnez en los últimos días han causado al menos treinta y cinco muertes confirmadas.
Por su parte, todos los gobiernos europeos, incluido el de Suiza, deben consensuar su cooperación con el fin de devolver el dinero y propiedades de los que se apropió la familia del Presidente Ben Ali.
por escrito. - (PL) Estoy a favor de esta propuesta de resolución, en particular de las disposiciones que recogen los instrumentos de índole muy específica con los que contamos para influir en los cambios sistémicos que atraviesa el país.
Considero además que el acceso al agua potable y una dieta equilibrada, así como la gratuidad de los servicios sanitarios, desempeñan un papel importante en la mejora de las condiciones de vida y en la lucha contra la pobreza y la tuberculosis.
A tenor de estas consideraciones, he votado a favor de la propuesta de resolución común sobre la vacuna contra la tuberculosis.
La UE debe asumir su responsabilidad de lograr el Objetivo del Milenio de la ONU sobre el combate de la tuberculosis y su erradicación antes de 2015.
He votado a favor de esta importante propuesta de resolución y estoy de acuerdo en que la eliminación de la tuberculosis debería contemplarse en la Estrategia Europa 2020.
Tal y como se menciona en la Resolución, la Comisión y los Estados miembros deben hacer todo lo posible para garantizar que una partida importante del dinero disponible para la atención sanitaria se destine a las personas pobres de los países en desarrollo y, del mismo modo, asegurar la mejora y respaldo de los servicios de atención sanitaria en las regiones pobres.
He votado a favor de esta propuesta de resolución sobre la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis puesto que esta enfermedad sigue siendo una de las principales causas de mortalidad en el mundo, pues provoca la muerte de casi dos millones de personas cada año.
Además, contribuiría a la aplicación de los objetivos de Europa 2020 y a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en 2015.
Esto implica un cambio radical en los objetivos de la investigación y el incremento de la financiación continuada del paquete de vacunas.
Por tanto, la Comisión Europea y los Estados miembros deberían atenerse a sus compromisos de financiación y hacer todo lo que esté en su mano para asegurarse de que los fondos que destinan a la atención sanitaria llegan también a las personas más pobres y vulnerables del país.
La única solución para erradicar la tuberculosis antes de 2050 consiste en vacunarse contra esta enfermedad e invertir en investigación destinada al desarrollo de nuevos tratamientos.
Según datos recopilados por las autoridades rumanas, cada año se registran en Rumanía 30 000 nuevos casos de tuberculosis.
Una posible explicación de por qué se alcanza este alto número de casos cada año es precisamente el mayor nivel de progreso mediante la aparición de nuevos programas de prevención, que en su mayoría están financiados por la UE.
Ha habido también una tendencia a la baja en las cifras de mortalidad a causa de la tuberculosis en Rumanía, desde un 10,7 % en 2002 hasta un 7,6 % en 2008.
por escrito. - (CS) He apoyado la propuesta de resolución sobre la eliminación de la tuberculosis por diversas razones.
A título personal, considero que esta forma de luchar contra la tuberculosis es una expresión de solidaridad de los ciudadanos europeos y un intento de reducir unas muertes que son totalmente innecesarias y únicamente se deben a la falta de financiación de las vacunas en los países menos adelantados.
Las vacunas son la medida de salud pública más barata y eficaz para proteger a los europeos frente a enfermedades infecciosas, pero también es importante que la atención sanitaria llegue a los países en desarrollo para así contribuir a una mayor esperanza de vida y al combate de la pobreza.
Tal y como decía, ha habido determinado progreso y vamos por el buen camino, pero la UE debe redoblar esfuerzos y solicitar una acción más coordinada que vincule la investigación europea con la eliminación de enfermedades relacionadas con la pobreza.
En los países en desarrollo sobre todo, esta enfermedad sigue siendo mortal en muchos casos, en especial cuando está ligada al VIH/SIDA.
Por tanto, es importante que Europa se sume a la investigación científica y apoye la TBVI (Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis), de forma que la vacunación a gran escala pueda tener un efecto positivo en la eliminación de la tuberculosis en 2050.
Esta propuesta de resolución común, que reemplaza las propuestas presentadas por el Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, pretende promocionar la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis (TBVI) con la intención de lograr las metas definidas por las Naciones Unidas en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Entre ellas se encuentra la reducción del número de pacientes con tuberculosis en 2015 y la eliminación de la enfermedad en 2050.
Mejorar el estado de salud de la población mundial es una de las principales preocupaciones de la Unión Europea.
Aunque se puede decir que la tuberculosis está bajo control en Europa, sigue causando la muerte de millones de personas en los países en desarrollo, asociada a otras enfermedades contagiosas.
Es fundamental aunar esfuerzos políticos y financieros para ponerle fin inmediatamente a esta lacra presente en todo el mundo.
Me satisface pues que se haya aprobado esta Iniciativa para la erradicación de esta enfermedad contagiosa, que incluso en pleno siglo XXI sigue siendo causa de numerosas muertes, en especial en los países en desarrollo.
Me parece sorprendente, no obstante, que un texto que deplora los servicios sanitarios inadecuados de los países en desarrollo opte por soslayar uno de los principales escándalos de nuestro tiempo: la sustracción de médicos de esos países por parte de los países más ricos, que han dejado de formar a sus propios médicos de manera suficiente en la creencia de que pueden ahorrar en su protección social.
La prevalencia de la tuberculosis en el mundo sigue siendo motivo de preocupación.
Sin embargo, parece ser que únicamente la vacunación a gran escala puede reducir la amenaza que representa esta enfermedad para la salud de muchos habitantes de los países en desarrollo.
De ahí que haya apoyado esta Resolución, para pedir una mayor inversión a largo plazo por parte de los Estados miembros y de la Comisión Europea, de forma que cuenten con los medios para eliminar la tuberculosis, sobre todo mediante la investigación y la innovación.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con este documento, puesto que tenemos que eliminar la tuberculosis, al ser una enfermedad que mata a casi dos millones de personas en todo el mundo cada año, además de que casi una tercera parte de la población mundial está infectada.
La tuberculosis está muy estrechamente vinculada a los problemas sociales y económicos, tales como la pobreza, el desempleo, el alcoholismo, la drogodependencia y el VIH/SIDA, así como la existencia de sistemas de salud inadecuados y deplorables en los países pobres y el retraso en el diagnóstico.
Me satisface que se haya elaborado el modelo de Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis, ya que todas las personas que padecen esta enfermedad en el mundo van a poder beneficiarse de los resultados de la investigación y de las actividades laborales.
La tuberculosis es, lamentablemente, una de las principales causas de mortalidad en el mundo.
El objetivo del Parlamento, al presentar esta propuesta de resolución, era invitar a la Unión Europea a que alcance los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) de las Naciones Unidas, por los que se prevé detener la incidencia de esta grave enfermedad en 2015.
Los niveles de tuberculosis a nivel mundial siguen siendo inaceptablemente altos y aplaudo los nuevos métodos de financiación de la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis a fin de realizar una campaña de vacunación a gran escala.
A pesar de que en los países desarrollados prácticamente ha desaparecido, la tuberculosis sigue comportando una amenaza en los países pobres y subdesarrollados, en particular en África, donde sigue matando a millones de personas cada año.
Solamente un plan de vacunación de alcance mundial puede poner fin a esta lacra y lograr que en 2050 la total eliminación de esta enfermedad sea una realidad, como parte de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Los casos que en el verano de 2010 se registraron en el Reino Unido e Irlanda también nos recuerdan que esta enfermedad sigue planteando un grave problema para la Unión Europea.
Gracias a la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis (TBVI), va a ser posible elaborar vacunas eficaces que sean asequibles para los países en desarrollo y se adapten a los países emergentes y a Europa.
La Comisión Europea es el principal donante de ayuda oficial al desarrollo, con una aportación de 49 000 millones de euros al año.
Debemos hallar otras fuentes de financiación, como por ejemplo la creación de una garantía financiera por parte de los Estados miembros y/o la Unión Europea, de forma que se puedan obtener fondos del Banco Europeo de Inversiones.
por escrito. - El programa de vacunación contra la tuberculosis es muy importante pero, ¿qué va a hacer el Parlamento Europeo antes de 2015?
Si un paciente deja de tomar los medicamentos que se usan habitualmente en el tipo normal de tuberculosis antes de que finalice un periodo de seis meses, no solamente aparecen graves efectos secundarios sino también la resistencia a aquellos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis.
Por tanto, no sólo tenemos que tener en cuenta la vacunación, sino también los programas a largo plazo que reduzcan dichos factores.
Estoy convencido de que las vacunas son un método crucial para combatir la tuberculosis, junto con la mejora de los análisis, y que esto implica que se debe modificar totalmente el objetivo de la investigación y aumentar la financiación permanente.
Soy por tanto de la opinión de que la vacunación contra la tuberculosis debería ser prioritaria en las clínicas de los países en desarrollo y que la asistencia de la UE debería apoyar los esfuerzos nacionales que realizan esos países a fin de mejorar sus recursos humanos.
Esta propuesta de resolución en concreto, respaldada por todos los grupos políticos, se presenta tras el incremento de la enfermedad en Europa y en los Estados Unidos de América a lo largo de los últimos diez años.
Esto implica un cambio radical en el objetivo de la investigación y una mayor financiación constante.
La UE, a través de la Comisión Europea, debe estudiar vías de financiación novedosas, por ejemplo mediante la creación de una garantía financiera por parte de los Estados miembros y/o la Comisión, de forma que la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis se pueda sufragar a través del Banco Europeo de Inversiones, para así garantizar la financiación e investigación en este ámbito.
A pesar del progreso registrado, la incidencia de la tuberculosis a nivel mundial sigue siendo un gran motivo de preocupación, puesto que esta enfermedad sigue siendo una de las principales causas de muerte en el mundo, en especial en los países en desarrollo.
Por tanto, se debería incrementar la investigación y la financiación en este contexto.
Es importante movilizar recursos para la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis, puesto que únicamente una campaña de vacunación a gran escala puede hacer posible que se frene el aumento de la incidencia de la tuberculosis en 2015, alterando así la tendencia y eliminando la enfermedad en 2050, tal y como se contempla en los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidad y en el programa "Alto a la tuberculosis" de la Organización Mundial de la Salud.
La tuberculosis mata a casi dos millones de personas cada año, principalmente en el África subsahariana y en Asia.
Ante todo, no obstante, subraya la necesidad de poner en marcha un programa de vacunaciones a gran escala, que resulta ser la única forma de lograr uno de los objetivos de desarrollo del milenio (ODM 6) y erradicar la enfermedad antes de 2050.
Al mismo tiempo, es fundamental que los esfuerzos de la investigación farmacéutica se centren en esta enfermedad desatendida y "poco rentable".
por escrito. - A través de esta resolución, el Parlamento Europeo subraya, en primer lugar, que sólo un programa de vacunaciones que suponga una campaña de vacunaciones a gran escala puede tener un impacto positivo a la hora de cumplir con el ODM 6 a partir de 2015 y, más concretamente, con la erradicación de la tuberculosis antes de 2050.
En segundo lugar, considera que las vacunas son un medio esencial para luchar contra la tuberculosis, junto a una mejor experimentación -fiable, barata y con una base sólida-, además de un diagnóstico y un tratamiento más eficaces, y que esto supone un cambio sustancial en el objetivo de la investigación y un aumento de la financiación sostenible.
En tercer lugar, solicita a la Comisión que explore canales innovadores de financiación, como la creación por parte de los Estados miembros y/o de la Unión de una garantía financiera que permita que la financiación de la TBVI (Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis) provenga del Banco Europeo de Inversiones, con vistas a garantizar la financiación de la investigación en los países en desarrollo en enfermedades olvidadas o que suponen un escaso potencial de beneficio económico.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la Iniciativa Vacuna contra la Tuberculosis.
Los servicios sanitarios de la mayoría de los países en desarrollo están muy lejos de poder responder a las necesidades de las poblaciones locales.
Los gobiernos deben cumplir con su obligación de garantizar unos servicios sanitarios públicos a toda la población, ya que es un derecho fundamental que se recoge en la Declaración Universal de Derechos Humanos.
En mi opinión, en tanto que europeos, es nuestra obligación moral no sólo asumir parte de la responsabilidad de la investigación y la búsqueda de nuevas curas, sino también ayudar a los países pobres a formar al personal sanitario y a desarrollar, como mínimo, una red sanitaria básica.
Teniendo precisamente presente la conservación de nuestra humanidad, no puedo apoyar el texto aprobado de la propuesta de resolución.
por escrito. - He votado a favor del cierre de las cuentas de la CEPOL, cuya aprobación de la gestión había rechazado el año pasado debido a que es el procedimiento normal que debería tener lugar cada año en cuanto queda claro que, a raíz del informe del Tribunal de Cuentas Europeo, no es necesario realizar nuevos ajustes, sin que importe que se haya aprobado o no la gestión.
Por consiguiente, esta resolución sólo tiene por objetivo cerrar las cuentas correspondientes de conformidad con el artículo 5, apartado 2, letra b) del Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo.
Recuerdo que, el 7 de octubre de 2010, el Parlamento decidió no aprobar la gestión de las cuentas de 2008 de la Escuela Europea de Policía con 618 votos a favor, cero en contra y siete abstenciones.
Esta decisión de cerrar las cuentas de 2008 no significa que se haya aprobado su gestión, sino que supone sólo una medida técnica recogida en el Reglamento del Parlamento en virtud de la cual, si no se consigue la aprobación de la gestión, debe realizarse una votación formal sobre su cierre en una sesión posterior.
Por consiguiente, he votado a favor de esta decisión.
El 7 de octubre de 2010, el Parlamento aprobó por 618 votos a favor, cero en contra y 7 abstenciones la decisión de denegar la aprobación de la gestión del Director de la Escuela Europea de Policía para el ejercicio 2008.
La decisión, que yo apoyé, es una medida técnica diseñada para cerrar las cuentas del ejercicio presupuestario en cuestión, no la aprobación de la gestión.
Se ha celebrado durante este período parcial de sesiones porque mis colegas de la Comisión de Control Presupuestario y yo quisimos celebrar una vista con el Director de la CEPOL, el Presidente del Consejo de Administración y el Presidente de la Comisión Europea para obtener una información más detallada y más aclaraciones, concretamente en lo que se refiere a las correcciones contables realizadas en julio de 2010 para el año 2008 y a la capacidad de respuesta del Consejo de Administración.
Por consiguiente, esta resolución sólo tiene por objetivo cerrar estas cuentas de conformidad con el artículo 5, apartado 2, letra b) del Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo.
por escrito. - El uso ineficaz por parte de la Escuela de Policía de los fondos que se le asignaron ya ha conllevado trastornos en la ayuda financiera a agencias pequeñas.
Existen casos de uso inadecuado de los fondos que rozan los delitos financieros.
Todas estas transgresiones se pueden producir cuando no hay un escrutinio suficiente por parte de la Comisión.
por escrito. - (DE) La Escuela Europea de Policía (CEPOL) se creó en 2000.
La CEPOL ayuda a los organismos nacionales a trabajar conjuntamente en la prevención y la lucha contra el crimen.
Además, trabaja estrechamente con los servicios policiales de terceros países.
La Escuela Europea de Policía (CEPOL) reúne a veteranos agentes de las policías de toda Europa con el objetivo de incrementar la cooperación transfronteriza en la lucha contra el crimen y el mantenimiento de la seguridad pública, la ley y el orden.
Por todas estas razones, y especialmente a raíz de las opiniones positivas del Tribunal de Cuentas y del Consejo, he votado a favor del cierre de las cuentas de la CEPOL para el ejercicio 2008.
A raíz de la decisión del 7 de octubre de 2010 de no aprobar la gestión de las cuentas de la Escuela Europea de Policía para el ejercicio 2008 debido a los problemas detectados en su administración, hemos pasado ahora al cierre de las cuentas en virtud del artículo 5, capítulo 2, letra b) del Anexo VI del Reglamento.
por escrito. - Es fundamental que las nuevas autoridades y sus cargos cumplan con sus funciones en el interés de los ciudadanos europeos.
Con este fin, los Verdes defendieron una mayor transparencia en lo que se refiere a las relaciones entre los representantes de las industrias y las autoridades y sus cargos, y nos alegra que los tres candidatos se hayan comprometido por escrito para garantizarlo.
Las oscuras relaciones con los grupos de interés socavarán la credibilidad y la eficacia de dichas autoridades y es importante que realicen su trabajo con la mayor transparencia.
por escrito. - (LT) Como ha demostrado la votación de la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento, muchas personas quedaron poco satisfechas con la forma en que la Escuela Europea de Policía gestionó sus finanzas en 2008 y en años anteriores.
Sin embargo, ahora es importante que miremos hacia adelante.
El general Bánfi, el nuevo director de la Escuela Europea de Policía, ha asumido una situación difícil y debe recuperar la confianza del Parlamento y de los contribuyentes.
Es más, considero que los debates actuales sobre la gestión ineficaz del presupuesto y de los recursos humanos de la Escuela sólo están desviando nuestra atención de un problema mayor: la falta de integridad y de profesionalidad en la policía y los cuerpos de seguridad de toda Europa, incluida Lituania.
Lo que le suceda a la Escuela Europea de Policía en el futuro no es importante, pero todos los Estados miembros deben garantizar que esos objetivos se cumplan.
por escrito. - He votado a favor del cierre de las cuentas de la Escuela Europea de Policía, ya que considero que es importante que se marque un tope en virtud del procedimiento de aprobación de la gestión para 2008.
por escrito. - He votado a favor de la propuesta de resolución para oponerse a la designación del Presidente de la Autoridad Bancaria Europea, no porque haya encontrado alguna deficiencia en el candidato designado, sino porque me opongo, por definición, a la creación de esta nueva autoridad.
El manual que se inventen no va, sin duda, a convenir a la City londinense y contribuirá a la pérdida de puestos de trabajos en Gran Bretaña.
Sin embargo, hace falta adoptar muchas otras medidas para evitar que situaciones realmente inmorales como las que se produjeron en el pasado reciente -que han dañado a las economías, los accionistas, los depositarios, los contribuyentes y la credibilidad del sistema- vuelvan a producirse.
Por consiguiente, he votado a favor de la elección de Andrea Enria como primer Presidente de la Autoridad Bancaria Europea y le deseo un mandato de gran calidad, en todos los sentidos.
por escrito. - (DE) En la nueva Autoridad Europea de Supervisión central, los intereses nacionales están representados por los organismos que supervisan los mercados financieros, en el caso de Austria, por ejemplo, la FMA, que son miembros de la nueva autoridad y tienen derecho de voto.
Por consiguiente, apoyo el informe, ya que, en mi opinión, esto conllevará unas costosas estructuras duplicadas, lo que se demuestra, entre otras cosas, por el hecho de que los organismos supervisores individuales tengan su sede en diferentes ciudades.
Además, las autoridades de supervisión financiera sólo suponen una parte de la solución global.
por escrito. - He votado a favor de la resolución para oponerse a la designación del Presidente de la Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación, no porque haya encontrado alguna deficiencia en el candidato designado, sino porque me opongo, por definición, a la creación de esta nueva autoridad.
El manual que se inventen no va, sin duda, a convenir a la City londinense y contribuirá a la pérdida de puestos de trabajos en Gran Bretaña.
Naturalmente, me alegra que un portugués, Gabriel Rodrigo Ribeiro Tavares Bernardino, haya sido designado primer Presidente de la Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación.
En noviembre de 2010, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron, en primera lectura, un ambicioso conjunto de propuestas legislativas para reforzar la supervisión de los mercados financieros en Europa.
Los candidatos han comparecido previamente ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha dado su visto bueno.
por escrito. - He votado a favor de la resolución para oponerse a la designación del Presidente de la Autoridad Europea de Valores y Mercados, no porque haya encontrado alguna deficiencia en el candidato designado, sino porque me opongo, por definición, a la creación de esta nueva autoridad.
El manual que se inventen no va, sin duda, a convenir a la City londinense y contribuirá a la pérdida de puestos de trabajos en Gran Bretaña.
Maijoor como primer Presidente de la Autoridad Europea de Valores y Mercados, con la esperanza de que logre un mandato activo, atento y satisfactorio.
La creación de la Autoridad Europea de los Mercados Financieros es fundamental para lograr un modelo supervisor eficaz.
Sin embargo, hace falta adoptar muchas otras medidas para evitar que se vuelvan a producir situaciones realmente inmorales como las que se han producido en el pasado reciente.
Por consiguiente, he votado a favor de la elección de Steven J.
Maijoor como primer Presidente de la Autoridad Europea de Valores y Mercados y le deseo un mandato de gran calidad, en todos los sentidos.
por escrito. - (DE) Las autoridades de supervisión financiera pueden ser más útiles que muchas otras instituciones europeas.
La supervisión a escala europea debe suponer, entre otras cosas, la coordinación de los organismos supervisores nacionales.
Además, hace falta un sistema de alerta temprana eficaz, junto a una contribución positiva adecuada de los especuladores y un debate sin tabúes.
He votado en contra y, por tanto, estoy muy satisfecho del resultado de la votación de esta mañana, en la que el Parlamento ha dado luz verde a la designación del Presidente de la Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM).
En noviembre de 2010, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron, en primera lectura, un ambicioso conjunto de propuestas legislativas para reforzar la supervisión de los mercados financieros en Europa.
Los candidatos han comparecido previamente ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha dado su visto bueno.
Durante las votaciones celebradas hoy, jueves 3 de febrero de 2011, en el pleno sobre la designación de los presidentes de las autoridades supervisoras europeas se ha producido una confusión total.
En nombre de la igualdad, un valor fundamental mantenido por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me resulta imposible votar a favor de dichos nombramientos.
por escrito. - La crisis financiera de 2008 demostró claramente que hacen falta autoridades supervisoras europeas que coordinen la regulación y la supervisión del sector financiero en la Unión Europea.
Para mantener la confianza de la opinión pública en estas nuevas autoridades, deben poder hacer su trabajo de forma independiente, justa y objetiva.
Es fundamental garantizar que estas instituciones en ciernes no se vean intimidadas para debilitar o socavar normas fundamentales que reformen el sector financiero.
He votado en contra por la sencilla razón de que no conocía el nombre de este candidato a un puesto de responsabilidad.
Quizá haya cambiado algo en nuestro mundo cuando los diputados al Parlamento Europeo no tienen el derecho de conocer el nombre y el CV de una persona que desea ocupar un puesto en la Unión Europea.
por escrito. - (DE) Si se van a crear tres nuevas agencias europeas con sede en Londres, París y Fráncfort, junto con un comité asesor sobre riesgos en el Banco Central Europeo (BCE), el resultado más probable es la confusión con respecto a las competencias de estos organismos.
Las autoridades de supervisión financiera pueden ser más útiles que muchas otras instituciones europeas, como la conocida como Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Las tres nuevas autoridades de supervisión financiera sólo suponen una parte de la solución global.
Además, los Estados miembros tienen que cambiar de actitud.
Por esta razón, he votado a favor del informe y en contra del candidato al cargo de Presidente de la Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación.
En noviembre de 2010, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron, en primera lectura, un ambicioso conjunto de propuestas legislativas para reforzar la supervisión de los mercados financieros en Europa.
El Parlamento Europeo desempeña un importante papel en el nombramiento de los directores de estas instituciones: la Cámara es la encargada de organizar compariciones de los presidentes designados por los supervisores nacionales, a partir de una lista de finalistas preparada por la Comisión, y puede oponerse a su designación.
Los candidatos han comparecido previamente ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha dado su visto bueno.
La Comisión y el Consejo son responsables a partes iguales de esta situación y es importante que se aprendan cosas para la próxima ronda de nombramientos.
Estas nuevas autoridades deben ofrecer una supervisión rigurosa y eficaz del sector financiero para evitar los errores del pasado y cabe lamentar que el estatus de los candidatos no fuera mayor.
Los Verdes han quedado especialmente insatisfechos con el candidato a la presidencia de la nueva autoridad de seguros y pensiones, Gabriel Bernardino.
En consecuencia, a uno sólo le cabe pensar que hay otras cuestiones detrás de sus elecciones, lo que demuestra falta de sensibilidad por este proyecto europeo.
He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre la crisis de los residuos en la provincia de Campania, ya que considero que, en el contexto de la crisis de la gestión de residuos, es fundamental la práctica de excepciones a los reglamentos y controles como, por ejemplo, la concesión de exenciones a las evaluaciones de impacto ambiental y a la legislación sobre contratación pública.
También opino que es fundamental que el cumplimiento de la legislación de la UE en materia de residuos en Campania y otras regiones exija un esfuerzo muy vigoroso para reducir el volumen de residuos e inclinar la balanza hacia la prevención, la reducción, la reutilización y el reciclaje de residuos, proporcionando la infraestructura adecuada al efecto, y destaque que debe hacerse más hincapié en la recuperación de los residuos orgánicos, especialmente en esta región esencialmente agrícola.
Entendemos las razones de la Comisión, pero la crisis de los residuos en Campania no se va a resolver imponiendo multas ni se resolverá suspendiendo el pago de 135 millones de euros en contribuciones para el período 2006-2013, más otros 10,5 millones de euros para el período 2000-2006, que estaban previstos para la financiación de proyectos relacionados con la gestión de residuos.
El nuevo gobierno regional, que apenas asumió el poder en junio del año pasado, ha heredado, por desgracia, 15 años de negligencia y retrasos.
Incluso así, ya ha puesto en marcha un plan integral de recogida y eliminación de residuos, que también incluye la puesta en marcha de las instalaciones necesarias y la firma de acuerdos con cinco regiones de Italia para la transferencia temporal de los residuos hasta que el plan esté totalmente operativo.
Las medidas futuras deberán centrarse en la transparencia y el diálogo entre la gente y las autoridades locales, haciendo que los ciudadanos acepten la responsabilidad de la eliminación de residuos domésticos y también de un mejor uso de los residuos orgánicos.
Mientras que la votación de la directiva sobre los residuos de productos eléctricos y electrónicos fue bastante técnica, la votación sobre la propuesta de resolución relativa a la crisis de los residuos en Campania es, ante todo, política.
La situación sanitaria y medioambiental de la región ya es muy alarmante.
Durante el último período parcial de sesiones en Estrasburgo, la Comisión hizo uso de la palabra en el debate en respuesta a las preguntas orales de la Cámara sobre la crisis de los residuos en Campania.
Las autoridades italianas ya han presentado a la Comisión un plan para restaurar la legalidad.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la propuesta de resolución común sobre la crisis de los residuos en Campania.
El cumplimiento de la legislación de la UE en materia de residuos en Campania exige un esfuerzo muy vigoroso para reducir el volumen de residuos e inclinar la balanza hacia la prevención, la reducción, la reutilización y el reciclaje de residuos.
por escrito. - (PT) La gestión de los residuos ha pasado a ser recientemente una cuestión problemática en muchas regiones de Italia y, concretamente, en la región de Campania.
Existe una necesidad urgente de identificar una solución sostenible mediante la aplicación de un plan de gestión de los residuos.
Es importante reducir el volumen de residuos e inclinar la balanza hacia la prevención, la reducción, la reutilización y el reciclaje de residuos.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la crisis de los residuos en Campania, ya que subraya la importancia de esta cuestión en términos ambientales, especialmente en lo que se refiere a la protección de los espacios Natura 2000.
Tenemos que encontrar una solución sostenible a la crisis de los residuos en la provincia de Campania, la situación más compleja entre todos los episodios de la problemática gestión de los residuos en las regiones italianas.
Es necesario que se cumplan los criterios de la UE, concretamente la aplicación de un plan de gestión de residuos de conformidad con la Directiva 2008/98/CE.
Hay que incrementar y movilizar la concienciación pública relativa a la adecuada gestión de los residuos como factor decisivo para proteger el medio ambiente y fomentar la calidad de vida, tanto de las generaciones actuales como de las futuras.
Sin embargo, hay que reconocer los esfuerzos y la capacidad de las autoridades locales: adoptaron medidas extraordinarias durante la última crisis de gestión de los residuos urbanos, en el otoño de 2010, para cumplir con la sentencia del 4 de marzo de 2010 del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Lo que sí demuestra la crisis de los residuos en Campania es el peligro de someter la gestión medioambiental -en sus diversos aspectos- a la simple lógica de los beneficios económicos.
En realidad, nuestras diecisiete enmiendas tenían como objetivo suavizar determinados puntos de esta propuesta de resolución, que era demasiado dura con Italia sin, entre otras cosas, tener en cuenta toda una serie de factores determinantes en el desarrollo de esta situación de crisis o los esfuerzos realizados en los últimos meses por los gobiernos nacional y regional para resolver la crisis de una vez por todas.
La resolución menciona explícitamente y critica las medidas introducidas por el gobierno actual, pero olvida que la actual alcaldesa de Nápoles, la señora Iervolino, pertenece al centro-izquierda y, peor aún, olvida el largo reinado del señor Bassolino, que fue alcalde de Nápoles entre 1993 y 2000 y gobernador de Campania de 2000 a 2010, además de comisario especial para la crisis de los residuos durante muchos años.
La propuesta de resolución presentada por el Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia tiene por objetivo garantizar que se exige responsabilidades a las autoridades de la región de Campania por sus acciones.
El ciclo de los residuos y los problemas que conlleva son responsabilidad de las autoridades locales, de conformidad con la legislación actual.
La izquierda italiana ha vuelto a cometer el mismo error y ha votado en contra de Italia, manipulando al Parlamento para lograr sus objetivos políticos.
Esta actitud por su parte ha engañado a muchos diputados de otros países que no pueden siquiera concebir que alguien vaya contra su propio país.
Por ello, con el apoyo de nuestros colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos), hemos votado en contra de esta resolución facciosa, politizada y agresiva.
por escrito. - He votado a favor de la resolución común sobre Campania, que insta al Gobierno italiano a que trate la cuestión de la crisis de los residuos en la región con la urgencia y la seriedad que merece.
Por desgracia, la Comisión no tuvo más opción que retener los fondos estructurales de la UE destinados a Campania, fondos que sólo se liberarán cuando el plan de gestión de residuos para Campania se cumpla y sea coherente con la legislación europea.
Italia y la mayoría de los representantes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos), que apoyó la lucha contra la propuesta de resolución común sobre la crisis de los residuos en Campania presentada por los grupos de izquierda, se han opuesto con determinación a la votación de hoy.
Nos hemos visto obligados a presenciar la explotación de la crisis en base a un documento subjetivo que contiene información falsa y cuyo objetivo principal es ocultar los esfuerzos realizados por el gobierno nacional y las autoridades locales, que se han enfrentado a una situación desagradable debido al mal gobierno de la región en años anteriores.
Se ha hecho mucho ya y se van a seguir realizando esfuerzos para garantizar que los ciudadanos de Nápoles y de toda Campania puedan volver a disfrutar del derecho a un entorno saludable y a una calidad de vida decente.
por escrito. - Valoro positivamente esta resolución, que destaca no sólo las consecuencias medioambientales, sino también la importancia de afrontar la corrupción.
La crisis de los residuos en Campania y otras regiones de Italia muestra claramente los peligros de confiar la gestión medioambiental a empresas privadas cuyo único objetivo son los beneficios económicos.
La crisis de los residuos que sufren Campania y otras regiones de Italia muestra el peligro de que nuestro medio ambiente esté gestionado por empresas que se guían únicamente por el beneficio económico.
La crisis de los residuos en Campania ha sido insostenible durante varios años y va contra las normas aprobadas por todos los Estados miembros de la UE.
Por consiguiente, es necesario aplicar un plan para la gestión de los residuos con arreglo al cual, de conformidad con la Directiva 2008/98/CE, el respeto de la jerarquía del ciclo de residuos constituya el eje central.
Hay que mantener informado al Parlamento Europeo sobre cómo evoluciona la situación, especialmente en lo que se refiere a la aplicación del plan de gestión de residuos, con arreglo a la sentencia del 4 de marzo de 2010 del Tribunal de Justicia de la Unión Europea y a la legislación de la UE.
por escrito.- (HU) La crisis de los residuos que sufre la provincia de Campania ha provocado recientemente graves problemas en Italia.
En consecuencia, el acatamiento de la legislación europea sobre la gestión de residuos debe ser estrictamente respetado en la región.
Las autoridades italianas deben asegurar la adopción de todas las medidas necesarias para garantizar que los residuos se recogen, se separan y se tratan de forma correcta.
Sin embargo, una solución sostenible al problema sólo es posible mediante la implicación activa de los ciudadanos en todo el proceso.
por escrito. - He votado a favor de esta Resolución puesto que apoyo que se determine urgentemente una solución sostenible y respetuosa con la normativa de la UE, aplicándose un plan para la gestión de los residuos con el respeto a la jerarquía del ciclo de residuos como eje central.
por escrito. - Me he abstenido al respecto de esta resolución.
por escrito. - (DE) La crisis de los residuos en Italia, y especialmente en la provincia de Campania, lleva ahí muchos años.
No se ha hecho nada por reducir la cantidad de basura generada ni por garantizar que los residuos producidos fuesen eliminados correctamente o incluso reciclados.
No he votado a favor de la propuesta de resolución porque, en mi opinión, es básicamente una declaración de la oposición al gobierno de derechas y no adopta un enfoque imparcial del problema.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la crisis de los residuos en Campania, un problema que viene de largo, porque no creo que la responsabilidad de la actual situación se pueda atribuir a un único gobierno.
Por consiguiente, apruebo la resolución sobre la crisis de los residuos en Campania presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y apoyo la petición de la Comisión de que se liberen los fondos europeos apartados para ayudar a gestionar y eliminar los residuos, que fueron congelados tras la puesta en marcha del procedimiento de incumplimiento contra Italia.
Al mismo tiempo, espero que Italia por fin esté en condiciones de adoptar medidas estratégicas a largo plazo en línea con la legislación europea, ante todo por el bien de los ciudadanos, pero también por la reputación del país en todo el mundo.
La grave situación que prevalece en Campania en la actualidad debida al problema de los residuos se debe a tres nombres muy concretos: Bassolino, Prodi e Iervolino.
por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe porque los avances logrados hasta el momento en la gestión de residuos han sido mínimos.
Esta última deberá supervisar atentamente esta cuestión y, si procediese, imponer sanciones para garantizar que las autoridades locales de Campania acatan las provisiones europeas en materia de gestión de residuos.
En los últimos años, la región italiana de Campania ha estado luchando con graves problemas relacionados con la recogida y eliminación de residuos, que tienen un grave efecto en el bienestar de la población local y están generando serios riesgos para el medio ambiente y la salud pública.
Por consiguiente, es fundamental, a raíz de la sentencia del 14 de mayo de 2010 del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, que las autoridades italianas adopten las medidas necesarias para resolver, de forma definitiva y satisfactoria, las crisis de gestión de residuos en esta región, asegurando al mismo tiempo un cumplimiento total de la legislación europea.
Por consiguiente, apruebo la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la crisis de los residuos en Campania.
por escrito. - Una amplia mayoría del Parlamento Europeo ha acordado (1) pedir que se determine con urgencia una solución sostenible que cumpla los criterios de la UE, a saber, la aplicación de un plan para la gestión de los residuos con arreglo al cual, de conformidad con la Directiva 2008/98/CE, el respeto de la jerarquía del ciclo de residuos constituya el eje central.
El Parlamento ha invitado a la Comisión a tenerle informado sobre la evolución, incluida la aplicación de un plan para la gestión de los residuos, y el cumplimiento del fallo del Tribunal de Justicia de 4 de marzo de 2010 y de la normativa de la UE.
El Parlamento también ha señalado (2) que el cumplimiento de la legislación de la UE en materia de residuos en Campania exige un esfuerzo muy vigoroso para reducir el volumen de residuos e inclinar la balanza hacia la prevención, la reducción, la reutilización y el reciclaje de residuos, proporcionando la infraestructura adecuada al efecto.
La investigación de 2003 sobre las irregularidades en la gestión de los residuos dictaminó que el antiguo gobierno regional era culpable de, como mínimo, ocho cargos, incluido el fraude en contratos públicos, la complicidad en el incumplimiento de la legislación ambiental y el abuso del cargo.
En 2008, al enfrentarse a las 35 000 toneladas de residuos abandonadas en las carreteras, el Gobierno de Berlusconi logró afrontar la fase crítica de la emergencia en sólo 58 días.
En la votación de hoy he apoyado la propuesta de resolución común de cuatro grupos sobre la crisis de los residuos en Campania.
En tercer lugar, las directivas de la Unión Europea en materia de residuos, residuos peligrosos y vertederos se deben aplicar en toda Europa, sin importar de qué Estado miembro estemos hablando.
por escrito. - (LT) Señorías, la crisis de los residuos en Campania ha sido un quebradero de cabeza para los políticos desde hace varias décadas.
En este caso, creo que la crisis de Campania ofrece una importante lección sobre la gestión de residuos a todos los europeos, incluidos los lituanos.
El informe publicado por la Agencia Europea de Medio Ambiente en diciembre de 2010 señala que la cantidad global de residuos en Lituania ha aumentado en comparación con 2004 y que los residuos municipales, concretamente, crecen de forma constante sin una variación exponencial.
Es fundamental que se reactive este diálogo.
Ahora, como nunca antes, existe la necesidad urgente de abordar la construcción y la financiación de plantas de reciclaje de residuos (cofinanciación del presupuesto del Estado miembro, la UE y fondos privados), porque sólo así es posible reducir perceptiblemente los daños que se están causando en la actualidad al medio ambiente y a los intereses de la sociedad.
