Así pues, el ahorro energético es un aspecto fundamental del informe, puesto que, si alcanzamos nuestros objetivos de ahorro energético, ya estaremos en vía de lograr el objetivo interno del 25 % en la Unión Europea.
Si alcanzamos nuestros ambiciosos objetivos en el ámbito del clima mediante el ahorro energético y no adoptamos otro tipo de medidas, bajará el precio del carbono, que según se desprende del resultado de algunos estudios, oscila entre 15 y 0 euros por tonelada.
La enmienda al apartado 3 destruiría todos los objetivos del informe.
Si una reducción del 20 % de las emisiones de CO2 no tiene sentido, menos sentido tiene aún una reducción del 30 %.
Por lo tanto, yo votaré en contra. (DE) Señora Presidenta, creo que Fukushima también ha cambiado el planteamiento a nivel mundial sobre las emisiones de CO2.
Aunque la Unión Europea apruebe los límites más estrictos sobre las emisiones de gases de efecto invernadero, el resultado será el mismo, si China, la India y otros países en desarrollo no aprueban también dichos límites.
Si es cierto que el volumen mensual de emisiones de gases de efecto invernadero en China corresponde a una reducción anual del 20 % en Europa, esto ya dice mucho. (RO) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar al señor Eickhout por su informe.
Seguimos considerando prioritario el objetivo de limitar el aumento mundial de las temperaturas a 2°C y, por ese motive, hemos establecido objetivos a corto y a medio plazo para 2020 y una estrategia a largo plazo para 2050.
Obviamente, tendremos que examinar las etapas intermedias del período entre 2020 y 2050 y definir nuevos objetivos intermedios.
Hemos dicho que Europa reducirá sus emisiones un 30 %, si otras importantes regiones del mundo están dispuestas a celebrar acuerdos vinculantes, puesto que el clima es una cuestión mundial.
En el pasado año, la Comisión debatió y aprobó una comunicación en la que se establecen las opciones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero más del 20 % de conformidad con las conclusiones, es decir, para lograr una reducción del 30 %.
Creo que la innovación, en particular en el ámbito del medio ambiente, ofrece importantes oportunidades a los ingenieros y a los técnicos y diversas oportunidades de añadir valor y, por lo tanto, de crear empleo.
No obstante, la cantidad de acero, aluminio y cobre que se necesita en Europa y en el resto del mundo debería, en la medida de lo posible, fabricarse aquí en Europa, por lo menos si ahora se está produciendo aquí.
Yo preferiría que los puestos de trabajo en la industria del acero y en la producción de acero se quedaran en Europa manteniendo el objetivo del 20 % de reducción de las emisiones de CO2, en lugar de ver que se trasladan a Brasil, Malasia o América, donde las emisiones de CO2 serían del 100 %.
Presentaremos un informe, como hemos prometido hoy en la propuesta sobre la eficiencia energética, en la que planteamos si un aumento de la eficiencia dará lugar a un cambio significativo en el mercado de CO2.
La votación tendrá lugar el jueves, 23 de junio de 2011.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Aprovecho esta oportunidad para expresar mi oposición a rebasar el objetivo europeo del 20 % de reducción de los gases de efecto invernadero para el año 2020, dada la ausencia de un acuerdo mundial sobre el clima entre los principales emisores.
Para terminar, comparto las preocupaciones expresadas por los representantes de la industria italiana, según los cuales dicha industria no puede permitirse actualmente asumir compromisos más ambiciosos de los que ya ha establecido el Consejo Europeo y ha confirmado la Comisión en su Directiva sobre comercio de derechos de emisión.
Según se desprende de la Hoja de ruta hacia una economía hipocarbónica competitiva en 2050 de la Comisión, si se lograra el objetivo del 20 % de eficiencia energética, ello produciría automáticamente una reducción del 25 % de las emisiones, sin necesidad de introducir ningún cambio en el actual marco legislativo.
Es necesario examinar el paquete sobre cambio climático y energía para garantizar que los Estados miembros estén mejor preparados para reducir las emisiones.
por escrito. - (FI) La política climática y energética europea se caracteriza por una abundancia de soluciones irracionales.
En general, estamos de acuerdo con la aplicación de los objetivos "3 veces 20" ya establecidos, pero la escala y el coste de las empresas afectadas por la posible adopción de una reducción del 30 % de las emisiones de gases de efecto invernadero sería enorme.
Los inversores, que ya están soportando los costes necesarios para hacer frente a la competencia de terceros países, en los que las normas ambientales son menos rigurosas que en Europa, se enfrentan al dilema de quedarse en Europa o reubicar sus empresas.
El Banco Mundial también estima que los precios de la electricidad aumentarán en torno al 26,2 % en Polonia, y en torno a un 12,6 % en la UE.
El objetivo anterior fijado por la Unión del 20 % de reducción de las emisiones de CO2 ya es duro de tragar para la industria polaca y de Europa Central, debido a la alta proporción de carbón utilizado en sus industrias energéticas.
por escrito. - (HU) La Unión Europea, incluida Hungría, solo podrá mantener su posición de liderazgo en la lucha contra el cambio climático introduciendo nuevas soluciones tecnológicas y económicas y a través de la innovación continua.
Por lo tanto, elevar este objetivo al 30 % para el año 2020 es bastante realista.
