Derechos de los viajeros de autobús y autocar (debate) El siguiente punto en el orden del día es el informe de Antonio Cancian, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar y por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2006/2004 [00063/2010 - -.
Gracias a este Reglamento, 70 millones de viajeros europeos de autobús y autocar también podrán disfrutar de una serie de derechos que hasta el momento eran muy escasos o casi inexistentes en comparación con otros medios de transporte.
Durante las negociaciones sobre esta importante cuestión con las tres presidencias de turno, los objetivos que queríamos cumplir han sido los siguientes: un reglamento que proteja el acceso no discriminatorio al transporte en autobús o autocar, un reglamento que tenga en cuenta las características particulares del sector, que incluya a las pequeñas y medianas empresas, a las que no se podían imponer cargas económicas excesivas y adicionales, un reglamento que podría llenar un vacío normativo que dejó al sector del transporte en autobús y autocar en una posición anómala en comparación con otros medios de transporte y que podría, por tanto, asegurar las garantías mínimas para todos los pasajeros; un reglamento que proteja tanto como sea posible los derechos de las personas con movilidad reducida, habida cuenta de las actitudes intransigentes en el seno del Consejo; un reglamento que tenga en cuenta las necesidades de una población que envejece, para quienes el transporte público será un recurso esencial en las próximas décadas.
De hecho, el Reglamento se aplica a todos los servicios regulares, ya sean regionales, nacionales o internacionales, que cubran una distancia superior a 250 km.
En cuanto a las distancias de más de 250 km, el Reglamento prevé, fundamentalmente, la compensación y asistencia en caso de accidente, los derechos de los pasajeros aéreos en caso de cancelaciones o retrasos, y los derechos de las personas con discapacidad o de personas con movilidad reducida.
También se pide e insta a los Estados miembros a desarrollar en el futuro un único billete para cada tipo de transporte y un único organismo nacional responsable de los derechos de los pasajeros en todos los medios de transporte.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, es un placer para mí participar en este debate acerca de la propuesta de Reglamento sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar.
En primer lugar, en nombre del Consejo, me gustaría expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por su cooperación y por el espíritu de compromiso que nos ha permitido alcanzar un acuerdo en el Comité de Conciliación en beneficio de los viajeros de los autobuses y autocares de la UE, en particular por lo que se refiere a las personas con discapacidad y los pasajeros con movilidad reducida.
Por lo tanto, me gustaría rendir homenaje a todos los involucrados en la elaboración de esta propuesta legislativa y, en particular, al vicepresidente Kratsa-Tsagaropoulou, a Brian Simpson -el Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, señor Cancian- al ponente, y a los ponentes alternativos, por su trabajo.
Por último, pero no menos importante, me gustaría expresar mi agradecimiento por el excelente trabajo de la Presidencia belga a la hora de asegurar el apoyo necesario en el seno del Consejo con el fin de obtener el compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación.
En opinión del Consejo, el objetivo principal del Reglamento consiste en otorgar derechos a los pasajeros que viajan en servicios regulares cuando la distancia programada es igual o superior a 250 kilómetros.
En los debates entre las tres instituciones hemos podido encontrar soluciones mutuamente aceptables acerca de una serie de cuestiones difíciles, a saber, el ámbito de la aplicación, los derechos de los pasajeros aéreos en caso de cancelaciones o retrasos, la compensación y la asistencia en caso de accidentes, las disposiciones que faciliten la transición a las nuevas normas, y, por último, los derechos de las personas con discapacidad o con movilidad reducida.
Como ustedes ya saben, el Consejo aprobó el texto conjunto en su reunión del 31 de enero de 2011.
Se espera su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea en marzo. (IT) Señor Presidente, por último, quisiera felicitar al señor Cancian por su excelente trabajo.
Las largas negociaciones de la noche del 30 de noviembre de 2010 en el Comité de Conciliación dieron lugar a un gran avance y a un compromiso después de más de dos años de negociaciones.
Después de la aprobación del Consejo el 31 de enero, les invito a adoptar también este Reglamento y concluir formalmente el procedimiento.
El texto de compromiso contiene importantes logros: dota de un conjunto de derechos básicos a todos los pasajeros que viajan en autobús y autocar.
Algunos podrían decir que el alcance de la regulación en lo que respecta a los servicios de autobuses y autocares que cubren distancias iguales o superiores a 250 km es demasiado limitado y hubieran deseado ver también la protección de los viajeros en el ámbito del transporte local.
El proceso en el Consejo no ha sido sencillo y, por lo tanto, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento al Consejo por permitirnos llegar a un compromiso en el último minuto.
En mi opinión, todavía existen una serie de problemas, en particular con respecto a la aplicación, donde las normas no resultan útiles a los ciudadanos y tampoco resultan lo suficientemente claras como para establecer los derechos de los pasajeros.
Bueno, sí que lo hace porque ahora vamos a contar con un conjunto de derechos para autobuses y autocares similar al que disponemos actualmente para otros medios de transporte.
También nos ayuda a avanzar en nuestro compromiso de mejorar el acceso a los viajes en autobús y autocar para las personas con movilidad reducida y, en efecto, para las personas con discapacidad, en toda la Unión Europea.
Por último, creo que es importante que apoyemos este acuerdo final para que ahora se apliquen los derechos en todos los medios de transporte.
Lamentablemente, estoy lo suficientemente familiarizado con estas situaciones para poder decir que este "si es posible" por lo general acaba significando que no será posible ofrecer una solución eficiente para las personas con movilidad reducida.
Me ha decepcionado especialmente que se estableciera una restricción en lo que respecta a los formatos utilizados para facilitar información sobre los viajes en autobús y autocar.
Me temo que las rutas más largas se fraccionarán y que las rutas de 500 kilómetros quedarán divididas en dos partes, de modo que no haya ningún riesgo de tener que conceder a los viajeros sus derechos.
Con la inclusión de los derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar, ahora hemos introducido, en principio, los derechos de los viajeros de todos los medios de transporte.
Sin embargo, incluso a pesar de que nuestros viajeros de la Unión Europea puedan confundirse durante los primeros años, esto todavía representa un paso adelante para garantizar derechos de los pasajeros, y el hecho de que estos derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar sean los últimos en ser introducidos, demuestra que este era quizás el paso más difícil de todos.
Señor Presidente, los derechos de los pasajeros de todas las formas de transporte se ha convertido en un tema de debate cada vez más importante en el Parlamento Europeo durante los últimos años.
No es nada nuevo que el Consejo ha tratado de cambiar los elementos básicos de la propuesta de Reglamento fundamentalmente en lo que respecta a los derechos de los viajeros de autobús y autocar.
En este contexto, me gustaría dar las gracias al Vicepresidente de la delegación, Rodi Kratsa-Tsagaropoulou, el Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, Brian Simpson, y el ponente, Antonio Cancian, por un magnífico trabajo.
mejorar la situación -incluso si no es ideal- de las personas con discapacidad y movilidad reducida en relación con este medio de transporte, 3.
Señor Presidente, es positivo que después del debate y de la coordinación de posiciones, el texto final pueda considerarse como un compromiso muy satisfactorio y bien equilibrado.
Teniendo en cuenta el constante crecimiento de este sector del transporte, el objetivo de esta propuesta consiste en establecer a escala europea derechos para la protección de los pasajeros comparables a los de otros medios de transporte y garantizar una igualdad de condiciones entre los operadores de los distintos Estados miembros, así como entre los distintos medios de transporte.
El Reglamento refuerza el derecho de los pasajeros a la indemnización por fallecimiento, incluidos unos gastos funerarios razonables, o por lesiones personales, así como por la pérdida o daño del equipaje debido a accidentes.
Cuando el viaje se cancele o demore más de 120 minutos, los pasajeros tendrán derecho a una indemnización equivalente al 50 % del precio del billete, además de la devolución del precio del billete.
Esta es una buena decisión, ¡enhorabuena! (DE) Señora Presidenta, la mejora de los derechos de los pasajeros de los servicios regulares de autobús y autocar es un objetivo deseable.
Por ejemplo, los pasajeros tienen derecho a un máximo de dos noches en un hotel si la salida de un servicio regular de autobús se retrasa más de 90 minutos.
Por ejemplo, los Ferrocarriles Federales Austriacos son responsables del número de horas que los trenes se retrasen, que ascendieron a un total de 2 800 horas el año pasado, cuando llegan muy tarde de Alemania.
Hay que evitar medidas inadecuadas como esta en el futuro. (DE) Señora Presidenta, señor Kallas, Señorías, acojo con gran satisfacción el resultado del procedimiento de conciliación.
El Reglamento, que se aplica a todos los servicios nacionales e internacionales siempre y cuando la distancia recorrida sea igual o superior a 250 km, también protege a los pasajeros que utilizan los servicios regulares en distancias más cortas.
Me refiero, en particular, a las personas con discapacidad o con movilidad reducida, a quienes se ha garantizado el acceso no discriminatorio a los transportes, el derecho a indemnización en caso de pérdida o daños en las sillas de ruedas, así como formación sobre discapacidad para empleados de autobuses y autocares.
En lo que respecta a la información de los pasajeros, creo que habría sido útil proporcionarles información sobre las conexiones con otros medios de transporte, lo que garantizaría asimismo el diálogo entre los servicios de autobús y de transporte ferroviario de pasajeros.
Pero la definición del ámbito de aplicación, es decir, trayectos superiores a 250 km, hace que queden fuera de esta legislación europea tres países.
Por tanto, el voto de nuestro Grupo será el de la abstención. (PL) Señora Presidenta, hoy, el Parlamento Europeo está enviando un mensaje muy positivo a los pasajeros, a los contribuyentes y a los electores europeos que utilizan los autobuses y los autocares, incluidas las personas con discapacidad.
Se han concedido más derechos a las personas con movilidad reducida a este respecto aquí.
Sin embargo, no todos los autobuses pueden aceptar al mismo tiempo tanto a pasajeros con discapacidad como sin discapacidad, y no todos los autobuses pueden ser convertidos para poder llevar a personas con discapacidad.
Por lo tanto, todavía queda un largo camino por recorrer en este ámbito si queremos alcanzar el más alto nivel de igualdad posible.
Por lo tanto, es particularmente importante que no basemos nuestro programa marco en los estándares más bajos y débiles.
Lamento el hecho de que el ámbito de aplicación solo alcance a los viajes de 250 km.
Ahora disponemos de normas europeas sobre derechos de los pasajeros para todos los medios de transporte.
Desafortunadamente, no se puede decir esto de la Directiva sobre derechos de los pasajeros de autocar, que, tras un largo procedimiento de conciliación, se acabó distanciando de los principios para los que había sido solicitada por el Parlamento Europeo.
Efectivamente, es positivo que ahora dispongamos de unos derechos fundamentales mínimos, pero resulta inaceptable que el recorrido de 250 kilómetros acordado niegue estos derechos en tres estados.
Creo que todos en esta Cámara somos conscientes de la importancia de disponer de unos servicios de autobús y autocar fiables y rentables para nuestras economías locales, y por esta razón apoyo firmemente la introducción de la norma de los 250 km.
Por supuesto, tenemos que proteger los derechos de los pasajeros y especialmente los de las personas con discapacidad, pero la propuesta inicial -como Philip Bradbourn ha manifestado- en caso de aprobarse, tendría graves consecuencias para los pequeños proveedores de servicios de transporte.
Me alegra que el sentido común haya prevalecido en este caso y que se proteja al transporte urbano y suburbano de una excesiva regulación. (FI) Señora Presidenta, deseo dar las gracias a todos aquellos que han participado en la formulación del compromiso y en particular, al ponente y al señor Simpson, Presidente del Comité.
En una Unión Europea de 27 países de diferentes tamaños debería haberse dado cierta flexibilidad dentro los países de manera que todos pudieran quedar incluidos en las disposiciones.
Yo mismo resido a más de 300 kilómetros de nuestra capital.
Como resultado, los ciudadanos tendrán que viajar más de 250 km para poder estar amparados por este Reglamento.
Esta ayuda resulta vital para las personas con discapacidad, pero la realidad es que no se introducirá de forma inmediata y, lo que es más importante, no todo el mundo tendrá derecho a ella. (DE) Señora Presidenta, es bueno que ahora tengamos derechos para los pasajeros de todos los medios de transporte, pero estos derechos no pueden ocultar el hecho de que se haya vuelto a colocar al transporte ferroviario, que respeta el medio ambiente, en una grave situación de desventaja.
A pesar de que el proyecto de Reglamento se refiere únicamente a los servicios regulares de rutas de más de 250 km, también aporta nuevas normas y una mejor protección para los viajeros de autobús.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a Sus Señorías por sus comentarios, en su mayoría positivos.
Ajustar la legislación será, por supuesto, un proceso largo para nosotros, pero sigo pensando que el compromiso que hemos alcanzado probablemente será adoptado en un documento futuro y es un gran comienzo.
Probablemente sean necesarios compromisos modestos, todo debe estar ajustado y debe ser aplicado, pero es un comienzo muy importante y espero que ustedes voten a favor del presente Reglamento.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Cancian, Señorías, quisiera solamente añadir dos observaciones, y comentar el debate de gran valor que ha tenido lugar aquí.
No creo que este sea el mejor de todos los mundos posibles para los viajeros que utilizan el transporte de autobuses y autocares, pero creo que tal vez la principal pregunta que debemos hacernos es si la situación mejorará una vez que la nueva legislación entre en vigor.
Creo que podemos responder a esta pregunta con un sí definitivo, que los pasajeros de autobuses y autocares de hecho disfrutarán de más derechos en el futuro, incluso a pesar de que este no sea un compromiso perfecto.
Creo que hemos dado un paso adelante significativo también en este aspecto.
Considero que esta es una parte del proyecto que está bien elaborada y confío en que la legislación traiga consigo un progreso para estas personas, de hecho, en especial para estas personas.
Por otra parte, estoy convencida de que el debate actual sobre este proyecto de ley, sirve para dotar a los ciudadanos en la Unión Europea de derechos adicionales.
Se trata de un acto de equilibrio entre la necesidad, por una parte, de proteger a las pequeñas y medianas empresas -un tema ampliamente debatido durante las últimas horas- que participan en el sector del transporte de autobuses y autocares y, por otra, la necesidad de proteger los derechos de las personas con movilidad reducida, con discapacidades, jubilados, personas con movilidad reducida temporal, y, en general, usuarios vulnerables, a fin de que pueda también haber menos conflictos.
En el caso de accidente, los pasajeros tendrán derecho a una indemnización de hasta 220 000 euros por persona y de 1 200 euros por equipaje.
En el caso de un retraso de más de 120 minutos o la cancelación de una conexión, los proveedores de transporte deben ofrecer a los pasajeros la opción de continuar el viaje, cambiar su itinerario sin ningún coste adicional para el pasajero o el reembolso del precio del billete.
El acuerdo también protege los derechos de las personas con discapacidad y de las personas con movilidad reducida.
por escrito. - Estoy a favor de este compromiso sobre los derechos de los viajeros de autobús, por el cual se garantiza un derecho al transporte, un derecho de acceso a la información de viaje, la obligación de los operadores de autobuses de organizar una formación obligatoria para los conductores acerca de la discapacidad, el derecho a la reparación de sillas de ruedas dañadas y la creación de un mecanismo de tramitación de quejas para todos los pasajeros, con organismos nacionales independientes a fin de hacer cumplir la regulación y las sanciones impuestas.
Para todos los viajes de autobús y autocar de 250 km o más, se dispondrá de una asistencia específica, de forma gratuita, para personas con discapacidad o con movilidad reducida, tanto en las terminales como ya a bordo y, en su caso, el transporte gratuito para los acompañantes.
Para las personas invidentes o con discapacidades visuales, en particular, las disposiciones sobre la accesibilidad a la información del viaje y la formación de los conductores en materia de discapacidad podrían representar una enorme diferencia.
En vista del hecho de que estos derechos se centran, en particular, en las necesidades de las personas con discapacidad o con movilidad reducida, esta iniciativa merece nuestro apoyo.
Nuestro principal logro es, por supuesto, la cuestión de los derechos de los pasajeros a compensación y asistencia en caso de accidente, las garantías ofrecidas a los pasajeros en caso de cancelaciones y retrasos, y los derechos garantizados para las personas con discapacidad y las personas con movilidad reducida (PMR).
En el transcurso de las negociaciones, que se prologaron hasta altas horas de la noche, junto con el señor Cancian, tuvimos éxito en la votación de un compromiso que convertía las disposiciones en obligatorias para distancias de más de 250 km.
Es lamentable que la propuesta de Reglamento solamente se aplique a los viajes nacionales y transfronterizos de autobús y autocar con un recorrido de al menos 250 km.
