Estado de Derecho en Rusia (debate) El siguiente punto en el orden del día es la declaración de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión sobre el Estado de Derecho en Rusia.
La baronesa Ashton, como ustedes saben, está esta semana de viaje por el norte de África y Oriente Próximo.
Los ataques brutales contra los periodistas rusos, Oleg Kashin y Aantoly Adamchuk, y el activista del medio ambiente, Konstantin Fetisov, se encuentran entre los últimos recordatorios del clima de inseguridad e intimidación al que periodistas, activistas y defensores de los derechos humanos en Rusia se enfrentan en su trabajo diario.
Quisiera mencionar aquí la decisión del Ayuntamiento de Moscú de autorizar manifestaciones pacíficas y periódicas -algo que estaba prohibido hasta el año pasado- como las celebraciones en apoyo del artículo 31 o el día de las concentraciones de prensa.
Rendimos homenaje a todos aquellos que han perdido sus vidas y a aquellos que han sido víctimas de agresiones por causa de sus profesiones o creencias, así como a los valientes que no desisten de su compromiso civil en un entorno tan precario.
Sin embargo, hay indicios de mejora en la situación de los derechos humanos en Rusia.
Tampoco deberíamos ser despreocupados con nuestros valores.
La ilegalidad y la corrupción generalizadas llevaron a la emigración de 300 000 ciudadanos de Rusia el año pasado.
Quisiera preguntar al representante del Consejo qué medidas punitivas y sanciones se aplicarán contra los funcionarios rusos que sean directamente responsables de las violaciones de los derechos humanos y de la perversión del Estado de Derecho.
El hecho es que alrededor de un tercio de los casos presentados ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos proceden de Rusia.
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos tiene una acumulación de 27 000 casos solo procedentes de Rusia, y sin embargo, un juez ruso del Tribunal es capaz de ordenar al Gobierno británico que conceda el derecho a voto a los presos británicos.
Lo siento, pero no podemos cambiar el tema en medio del debate. (NL) Señor Presidente, estamos celebrando hoy este debate porque los propios líderes rusos y, en particular, el Presidente Medvedev, han hecho muy a menudo hincapié en la importancia del Estado de Derecho para la modernización de Rusia.
Aceptemos la mano que nos tiene Rusia y ayudemos al país a modernizarse. (PL) Señor Presidente, coincidiendo con muchos de mis colegas que ya han intervenido, estoy de acuerdo con la afirmación obvia de que Rusia es un socio estratégico para la Unión Europea en términos de geopolítica, seguridad internacional y asuntos económicos.
Tampoco es de extrañar que estemos tan interesados por la situación del más importante de nuestros vecinos.
Los derechos humanos y el Estado de Derecho constituyen también aspectos importantes en los que deberíamos concentrarnos, como es el caso de nuestros otros vecinos, incluido Belarús por ejemplo... (DE) Señor Presidente, Señorías, creo que es importante que, además de nuestra amplia cooperación en el ámbito de los negocios y frente a los desafíos globales, como ya se ha expresado, mantengamos el tema del Estado de Derecho en el orden del día en todas nuestras conversaciones con Rusia.
Creo que la Unión Europea en su conjunto tendrá que seguir planteando estas preocupaciones a todos los niveles con nuestros interlocutores rusos.
En segundo lugar, que ha habido un consenso general en esta sala en cuanto a que la modernización y el establecimiento de una democracia de pleno derecho y el Estado de Derecho en Rusia aún no han terminado, y hay muchos problemas con el funcionamiento de la democracia allí.
Estoy segura de que la próxima visita del Gobierno de Rusia a Bruselas el 24 de febrero nos brindará una buena oportunidad para reiterar nuestras preocupaciones.
La Unión Europea debe estar dispuesta a apoyar a Rusia en estos esfuerzos.
Además, en septiembre de 2010, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa solicitó a las autoridades de Moscú que adoptaran reformas con el fin de garantizar la independencia de la justicia y acabar con el hostigamiento a los abogados.
por escrito. - El Gobierno del Presidente Medvedev y el Primer Ministro Putin no es compatible con el Estado de Derecho.
Durante más de 10 años, Putin y Medvedev han tolerado, y posiblemente protegido, un catálogo espantoso de terribles abusos y crímenes, entre los que se incluyen los juicios orquestados, el control de la prensa y los asesinatos políticos.
En particular, los representantes de la Misión de Observación de la UE en Georgia (EUMM Georgia) deben gozar de acceso garantizado e ilimitado a las regiones georgianas de Abjasia y Osetia del Sur, con el fin de garantizar la paz y la estabilidad en estas regiones.
