Este informe quiere, al menos, abrir este debate y plantear sobre la mesa algunas cuestiones que entendemos que son importantes.
La actual crisis económica y social tiene consecuencias especialmente graves para las mujeres, lo que agrava las desigualdades y la discriminación.
Desgraciadamente, las propuestas que figuran en la Estrategia Europa 2020 que presentó la Comisión no abordan la dimensión de género de una forma satisfactoria.
Sin embargo, esta cuestión se extiende a varios ámbitos de trabajo de la Comisión Europea y es necesaria una implicación mucho mayor.
Estoy convencida que, con la dedicación que ha mostrado la señora Reding a los trabajos para promover la igualdad, tenemos una oportunidad de elaborar esta carga en colaboración con la Comisión.
No, las mujeres y nuestros ciudadanos en general son más inteligentes que eso.
Debemos tener en cuenta que, si bien la igualdad de género es un requisito indispensable para ejercer plenamente nuestros derechos humanos básicos y un principio fundamental de la Unión Europea, aún persisten desigualdades en la esfera política y en la vida de las mujeres.
En estos temas, en estos problemas sobre los que ustedes han hecho hincapié esta tarde aquí llevamos trabajando por parte de la Presidencia española en ejercicio del Consejo durante los últimos seis meses y, por parte de la Comisión, algunos años más.
Asimismo, hemos pedido a la Comisión que examine la base jurídica para posibles instrumentos legislativos nuevos que nos permitan combatir con más eficacia estos delitos en todos nuestros Estados.
Para superar todas estas situaciones de desigualdad en nuestros mercados de trabajo, que constituyen una auténtica rémora para el avance colectivo, el objetivo del 75 % de tasa de empleo en 2020 tendrá que tener en cuenta tanto a hombres como a mujeres.
Estoy convencida, y con esto termino, señor Presidente, de que la discusión sobre la crisis y la recuperación económica no nos puede apartar del reforzamiento de nuestro modelo social europeo.
Precisamente ese fue el motivo por el que, por primera vez en su historia, la Comisión inició su mandato de cinco años con una declaración de apertura, como ha sido llamada, con una Carta que supone un compromiso político de cada miembro de la Comisión para lograr una mayor igualdad entre mujeres y hombres en el ámbito de su cartera de trabajo y, por tanto, también supone un compromiso del conjunto de la Comisión para colocar la igualdad de género en el centro de su agenda.
Ya he destacado este asunto el último informe anual sobre igualdad entre mujeres y hombres, subrayando que esta crisis afecta a las mujeres más aún que las recesiones anteriores, porque ahora las mujeres tienen una presencia mayor en puestos de trabajo remunerados y porque a menudo constituyen el eslabón más débil de la cadena laboral.
Creo que la crisis supone una oportunidad única para implementar unas políticas que den paso a una sociedad y a un mercado laboral con más igualdad de oportunidades.
Por ese motivo, creo que las mujeres deben ser ayudadas para que la Estrategia Europa 2020 tenga un resultado positivo.
Hemos de contar con un verdadero plan de trabajo para el modo en que deseamos poner en práctica esos elementos específicos entre 2010 y el fin de nuestros mandatos; los suyos como europarlamentarios y el mío como Comisaria europea.
Algo que se ha dicho en esta Cámara, y que es totalmente cierto, es que podemos redactar una estrategia de igualdad de género ahora, pero su aplicación práctica corresponde a los Estados miembros.
Por tanto, destaco el informe sobre la nueva estrategia preparado por la señora Figueiredo.
Nuestra área judicial común debe ser una zona en la que las víctimas se sientan tratadas con dignidad, respeto y un alto grado de protección y de apoyo, no sólo en uno sino en varios ámbitos.
Tienen razón: con la excepción de los estudios universitarios, las mujeres registran una baja presencia en las posiciones de toma de decisión en todos los ámbitos, tanto en empresas públicas como privadas.
Finalmente, las herramientas básicas... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, señora Comisaria, señora Martínez Lozano, en un artículo publicado recientemente en la revista Time, titulado Los nuevos sheriffs de Wall Street, se afirma que en Estados Unidos las mujeres no dirigen Wall Street ni deben ser culpadas de la crisis financiera, pero que, ante la situación creada con la falta de una reglamentación del mercado financiero, son ellas quienes ahora están siendo solicitadas y designadas para puestos de liderazgo con el fin de poner orden en el desastre causado por los directivos.
Esto es interesante.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar y en nombre de mi grupo quiero dar las gracias a ambos ponentes y decirles que mi grupo respaldará sin reservas sus informes porque se ocupan de un asunto muy importante, la igualdad de género, cuya importancia creo que ha quedado demostrada por la amplia gama de temas cubiertos por ambos informes.
Los expedientes son complejos y la inclusión de asuntos que son competencia de los Estados miembros, como el gasto público en el área sanitaria, no ayuda en absoluto.
Sin embargo, a este respecto por desgracia hay también algunas anomalías negativas, como las de Austria, mi país natal.
Tenemos más de cien mil razones para actuar ya, sin espera; sólo necesitamos voluntad política. (ET) Durante los últimos cinco años, en efecto, hemos tenido éxito en lo tocante al área de la independencia económica de mujeres y hombres, con la tasa de empleo femenino alcanzando casi el 60 %.
Sin embargo, no estoy especialmente entusiasmada con el hecho de que la mayoría de las mujeres, al menos en mi país, Hungría, no sean conscientes de sus derechos y no puedan hacerlos valer.
Esta carta contribuye a un desarrollo paradójico en la Unión Europea.
Por tanto, es urgente que tengamos en cuenta este problema y que conjuguemos también en femenino los distintos planes de austeridad aprobados por la Unión Europea y los Estados miembros.
La independencia de las mujeres está en juego. (IT) Señor Presidente, Señorías, en los últimos días la Unión Europea, parcialmente en un intento de hacer frente a la crisis económica, ha obligado a mi país, Italia, a cumplir la obligación de que las mujeres empleada en el sector público se jubilen a los 65 años, igualando así su edad de jubilación con la de los hombres.
Los recortes presupuestarios debidos a la crisis en muchos Estados son una realidad inevitable.
Los gobiernos individuales tienen la responsabilidad de plantearse este asunto también desde esta perspectiva cuando planifican medidas de recortes presupuestarios y su impacto, y deben optar por un planteamiento equilibrado a la hora de repartir cargas entre la población en general. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar diciendo que en nuestra opinión el informe sobre la evaluación de los resultados del Plan de Trabajo 2006-2010 para la Igualdad entre Hombres y Mujeres, que va dirigida a influir en la estrategia sobre esta cuestión en el futuro, podría haber sido más enérgico y menos polémico.
Por eso es preciso que los Estados miembros suscriban un compromiso estratégico firme a escala de las autoridades locales y regionales, así como de las instituciones comunitarias, en cuestiones relativas a la protección... (El Presidente interrumpe a la oradora) (RO) Los aspectos de género de la crisis económica, el plan de trabajo para la igualdad de género y la Carta de los Derechos de la Mujer son tres temas con un denominador común: el estatus de la mujer en la sociedad.
Estoy esperando que en Europa pronto haya una Carta de los Derechos de la Mujer que pueda convertirse en un modelo aplicable en todo el mundo. (IT) Señor Presidente, Señorías, los ponentes -a quienes doy las gracias- han planteado una cuestión fundamental, que la Comisaria Reding también ha abordado en parte.
Debemos asegurarnos de que las políticas para las mujeres y para la igualdad de oportunidades son incorporadas e integradas de manera más eficaz en las políticas generales tanto a escala nacional como europea.
El informe de la señora Figueiredo contiene una política nueva de la cual las mujeres han de ser más conscientes.
La segunda cuestión es la del apoyo de la Comisión al proyecto de Directiva sobre la Orden Europea de Protección, que es una herramienta de importancia fundamental para garantizar... (El Presidente interrumpe a la oradora) (DE) Señor Presidente, en los últimos años y décadas la Unión Europea ha estado en vanguardia de la igualdad de trato para hombres y mujeres.
En la Carta de Derechos de la Mujer presentada por la Comisión veo una contribución indispensable hacia la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
Las cuestiones referidas a las mujeres son cuestiones sociales y nos conciernen a todos.
Sin embargo, debemos poner coto a la discriminación de las mujeres, tanto dentro como fuera de nuestra sociedad, y debemos actuar de manera decidida en este ámbito. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que he solicitado intervenir es que espero que sea usted capaz, señora Comisaria, de presentarnos un historial adecuado al final del presente término parlamentario.
Por tanto, también es necesario centrarse en este elemento y buscar una solución en este ámbito. (DE) Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en esta cuestión y creo que esto queda fuera de toda duda en todos los aspectos.
Debemos asegurarnos de que siempre incluimos y tenemos en cuenta la cuestión de la igualdad en todos los informes que debatimos aquí en el Parlamento.
En otras palabras, lo que trato de transmitir es que, en la Estrategia Europa 2020 debemos reintroducir con énfasis la cuestión de la integración de la dimensión del género y asegurarnos de que su financiación se convierte en algo habitual en el futuro, porque sólo entonces podremos garantizar que somos capaces de aplicar en la Europa futuro todo lo que deseamos y pedimos en el presente.
A la Presidencia española del Consejo le quedan 15 días de duración, pasamos el testigo a la Presidencia belga.
Tercera idea, de una forma también muy sintética: creo que es importante destacar que, para que podamos lograr este objetivo de la ocupación no solamente masculina, sino también femenina, del 75 % para el 2020, lo que es importante entender es que ello implica también medidas de promoción activa, de incentivación, de presencia mayor de las mujeres en el ámbito público, pero también de incentivación y de obligación de mayor presencia de los hombres en el ámbito privado.
En comparación con las estadísticas anteriores al inicio de la crisis económica, en la UE hemos registrado un incremento del 50 % en el número de personas pobres en tan solo dos años.
Los presupuestos para servicios de cuidado y las disposiciones para bajas han sido golpeados con especial dureza, lo que tiene unas repercusiones serias y muy adversas, también para los niños.
Creo que la igualdad de género en la economía es extremadamente importante para el desarrollo rural y que las medidas que están siendo puestas en práctica como parte del Pilar 2 en este ámbito también deben ser mantenidas en la PAC futura.
Según mi colega español el señor Valenciano, en la UE las vacas están mejor protegidas que las mujeres.
Sufrimos discriminación en todos los ámbitos de la vida.
Por ejemplo, en Polonia se tolera la restricción de los derechos humanos en relación con las mujeres.
Sin embargo, estaba mejorando, a pesar de los problemas complejos y siempre por resolver como las diferencias salariales por un trabajo del mismo valor y como la falta de representación en posiciones directivas en las empresas.
