Señora Presidenta, señor Tajani, señoras y caballeros, este informe expone con una gran claridad la posición del Parlamento Europeo.
Juntos, señor Tajani, hemos logrado transmitir un mensaje claro: queremos que la política industrial vuelva al centro de la escena política por varias buenas razones.
La política industrial nos ayudará, en primer lugar, a crear empleos de buena calidad y con futuro en Europa y, en segundo lugar, a asegurar inversión en Europa.
Es un punto de partida para crear empleos y aumentar la competitividad de la industria europea.
Por consiguiente, me gustaría agradecerle la labor que ha realizado porque, si de verdad queremos ponernos en marcha y situar la economía real en el centro de nuestra actividad política en favor de una economía social y de mercado, todos -la Comisión, el Parlamento y el Consejo- debemos cooperar.
El informe que ha preparado, señor Lange, resalta con razón los retos económicos, medioambientales y sociales a los que nos enfrentamos; en resumen, la sostenibilidad de nuestra política industrial.
Sitúa la sostenibilidad al mismo nivel que la competitividad, porque estas dos dimensiones guardan una estrecha relación.
Creo que hay que enviar una fuerte señal que recuerde que el modelo industrial de 2010 no puede basarse en la ayuda estatal y que, para ser competitivo en una época de retos globales, la industria europea no puede permitirse centrarse en la innovación y el desarrollo.
Por eso, antes de publicar el documento de la política industrial, la Comisión ha presentado su documento sobre la política de innovación, que me parece fundamental para el desarrollo de una auténtica política industrial y que creo que ayuda también a identificar las maneras de seguir el sector de la investigación e innovación en cuanto a las materias primas.
Como iba diciendo, el 10 de diciembre de 2010 lanzamos con la Presidencia húngara los primeros ejercicios de cooperación sobre el acceso a crédito de las pequeñas y medianas empresas, a los que les seguirán otros ejercicios similares en estrecha cooperación con los Estados miembros.
El objetivo es implantar esta iniciativa en al menos diez Estados miembros y, más tarde, extenderla al resto de los veintisiete.
La primera es que el informe adopta un enfoque sobre el desarrollo industrial que no desglosa los intereses industriales y empresariales en sectores del mercado, sino que los agrupa según objetivos comunes.
Por lo tanto, en un momento en el que Europa debería estar iniciando una ingente labor para identificar los Ariane y los Airbus de 2050, la Comisión debe tomar conciencia de que, con la crisis, las normas instauradas ya no se adecuan a la economía actual.
En segundo lugar, que la industria se recupere también implica que nuestra competitividad no solo está juego en el sector financiero o terciario, también lo está en este, y no es demasiado tarde para que asumamos el reto de fomentar la competitividad de Europa ante la industria del resto del mundo.
Me parece importante reiterar una vez más estos nuevos factores sobre los que tenemos que actuar: el crédito -solicitamos nuevas iniciativas además de las que ya anunció el señor Comisario-, las materias primas, el coste de la energía, la innovación, la investigación, la necesidad de intensificar la capacidad de transferencia tecnológica de los resultados de investigación e innovación dentro de las empresas europeas, en nuevos productos y nuevas formas de organizar la producción.
Por tanto, le damos las gracias al señor Lange y esperamos ver una excelente colaboración con la Comisión a fin de obtener resultados concretos muy pronto.
Se ha presentado un total de quinientas enmiendas y cincuenta propuestas de compromiso encaminado a restituir a la industria europea a su posición de liderazgo mundial.
Por lo tanto, hemos de implantar un marco regulatorio que sostenga la innovación y la sostenibilidad al mismo tiempo.
Al mismo tiempo, tenemos que respaldar a las pequeñas y medianas empresas, promover la patente europea e impedir el plagio, en especial en lo que respecta a China.
No obstante, este informe solo puede representar un primer paso.
Tenemos que establecer una relación entre el concepto de política industrial -que no resulta fácil de debatir en muchos Estados miembros y del que los alemanes, en particular, nunca han querido hablar- y el pacto de competitividad, que se le presentará a los Jefes de Estado o de Gobierno durante las próximas semanas a fin de velar por la zona del euro.
La UE ha instaurado una estrategia importante, se ha marcado los objetivos 20-20-20 y les hemos dicho a los Estados miembros que han de ponerla en práctica.
Tenemos que volver a poner las cosas en su sitio, pero no basándonos en ilusiones de control estatal y no con la idea de que el Estado debe desempeñar una función reguladora e intervenir directamente en el comercio.
El Estado tiene que crear un marco sensato que promueva la innovación -y, en particular, la innovación medioambiental- y permita el progreso en estos ámbitos mediante la explotación de la competencia.
Por tanto, me gustaría decir para concluir, señor Tajani, que le estoy muy agradecido por haber explicado que la sostenibilidad y la competitividad no son factores opuestos, pero que deben equiparse y coordinarse entre sí.
Señora Presidenta, el debate sobre la industria resulta muy relevante para Europa en estos momentos.
La competitividad de las empresas europeas depende de la continua estabilidad económica de Europa.
La producción industrial representa un aspecto fundamental para el desarrollo sostenible y el empleo en Europa, que demanda otra política de comercio en la UE y en el exterior que proteja a nuestros países, incluso a aquellos que garantizan empleos en países y regiones en los que la tasa de desempleo ya es muy elevada.
No obstante, este tipo de propuestas no defiende nuestras industrias como debieran, como ya ha demostrado la realidad europea.
Por consiguiente, hemos presentado propuestas destinadas a suprimir estos aspectos tan perjudiciales y esperamos que se aprueben mañana.
A fin de garantizar todo esto, parece esencial que exista un marco de la UE y, en ese sentido, la Comisión Europea tiene una importante función que desempeñar respecto a la política industrial, el comercio exterior, la política financiera y la investigación, la ciencia y la innovación que apoye a las PYME, así como respecto al compromiso con la formación y el reciclaje de los trabajadores y con la dignidad de todos los que trabajan.
Señor Comisario, la crisis económica nos ha mostrado que los países con una base industrial no solo sobreviven, sino que prosperan.
El informe también menciona de pasada que en los nuevos Estados miembros la industria está perdiendo terreno y que la UE debe encontrar los medios para detener las prácticas injustas de las grandes empresas.
También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos de los distintos grupos políticos.
Y es sí porque hay países de la Unión Europea que lo están demostrando.
Proteccionismo, no, dentro de la Unión Europea, pero proteccionismo, tampoco, cuando nuestra industria compite con terceros países y terceras regiones. (SV) Señora Presidenta, muchos de los que participamos en este debate hemos comenzado diciendo "por fin".
El acceso a las materias primas forma parte de ello; es, por lo tanto, un requisito para la industria, pero, al mismo tiempo, parte de la transición.
Europa es la cuna de la mayoría de los doctores del mundo, pero no consigue transformar sus habilidades y su conocimiento en soluciones de mercado realmente prácticas.
La ventaja en materia de alta tecnología de Europa nos permitirá disfrutar al máximo del potencial y los beneficios de la economía verde en el futuro.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar al señor Lange por su excelente informe, un informe de peso, y porque nos haga pensar en las tendencias de la política industrial.
Como dijo un alto ejecutivo del campo de TI, hay que caer en la cuenta de que inversión en TI aporta mucho más a la competitividad de Europa que la inversión en infraestructura física. (CS) Señora Presidenta, solo quiero hacer tres comentarios.
El hecho de que este debate se celebre por la noche puede ser una desventaja.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea ha respaldado esta posición en su dictamen publicado hoy mismo, por el que concluye que el acuerdo por el que se crea un tribunal europeo y comunitario de patentes no es compatible con las disposiciones del Tratado. (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar, quiero felicitar al ponente por haber realizado un informe excelente y tan importante.
En realidad, se trata principalmente de cómo podemos aportar competitividad a la política industrial europea y, por otra parte, de cómo podemos responder a los cambios estructurales que se han producido a causa de las pérdidas de empleo en la industria básica de ciertas zonas.
Tenemos que mirar adelante en la política industrial y crear una que sea sostenible y que se base en nuestros propios puntos fuertes europeos y en nuestros recursos regionales.
Las estructuras regionales nos permitirán apoyar una política industrial sostenible en Europa, y, por ello, tenemos que poner de relieve, más aún si cabe, la importancia de las agrupaciones innovadoras y de la amplia cooperación entre actores, instituciones educativas y empresas.
Nuestro principal objetivo debe ser proporcionar más empleos industriales y de mejor calidad. (IT) Señora Presidenta, Señorías, ahora más que nunca Europa tiene que replantearse su política industrial y, asimismo, debe reconsiderar ciertas decisiones tomadas en el pasado reciente.
Esta iniciativa emblemática vinculada a la Estrategia Europa 2020 ha sido, por tanto, útil y oportuna, y por ese motivo estoy agradecida a la Comisión y al Comisario Tajani en particular.
Por fin, puedo ver un camino marcado que espero que pronto nos conduzca a establecer unas normas y unas garantías que sean válidas en toda la Unión Europea.
Esa es la clave para la competitividad europea y no el uso de la mano de obra como una variable de ajuste, como propuso la Comisión en el Semestre Europeo.
Además, esta política debe desarrollarse no solo a nivel nacional y europeo, sino también a nivel local en el contexto de una política de cohesión eficaz.
Hoy, señora Presidenta, estamos debatiendo sobre una política industrial ambiciosa, y esta mañana, hemos sometido a votación un impuesto sobre las transacciones financieras y los eurobonos.
Europa está observando, actualmente, una disminución de su competitividad en los mercados mundiales.
En particular, es esencial que la eficacia energética y la introducción de tecnologías de la información y la comunicación constituyan la base de esta nueva revolución industrial, para aumentar la competitividad, el crecimiento económico y el empleo.
Medidas como la introducción de nuevas tecnologías y un mayor refuerzo de la investigación científica y la innovación en sectores como la industria manufacturera son de crucial importancia.
Solo así será posible volver a colocar a Europa en el liderazgo mundial, lo cual es muy necesario para la competitividad y el crecimiento económico de Europa. (NL) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría felicitar a mi colega, Bernd Lange, por su excelente informe y por su gran cooperación.
El mercado interior está todavía demasiado fragmentado y es necesario completarlo.
Nos ayudará a crear una industria basada en el concepto "de la cuna a la cuna" e impulsará el uso inteligente de las materias primas y una economía saneada.
Es el momento de que volvamos a servir de ejemplo para otros y para nosotros mismos. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera darles las gracias por la atención prestada a los asuntos industriales y por rendir tributo al enorme trabajo realizado por mi colega, la señora Grossetête, en nombre de nuestro grupo político.
La industria representa 60 millones de puestos de trabajo más dos puestos de trabajo adicionales en los servicios pertinentes por cada puesto de trabajo en la industria, es decir, 180 millones de puestos de trabajo en total.
Algunos dicen: la agricultura en América del Sur, la industria en China y los servicios en Europa.
Tenemos 30 000 millones de euros para gastar en 2011, 2012 y 2013.
No obstante, el Comisario Tajani ha planteado la cuestión de la necesidad de incluir en la agenda la igualdad de condiciones a nivel mundial.
Comisario Tajani, deseo invitarle a participar en ese debate. (NL) Señora Presidenta, con el informe Lange, verá mañana muy probablemente, señor Comisario, que el Parlamento está bastante unido en cuanto a la importancia de la política industrial.
Realmente, debemos garantizar que estos teléfonos móviles se reciclen de una manera más eficaz en los próximos años, pero en el futuro, tenemos que garantizar que se fabriquen teléfonos móviles totalmente integrados en el concepto "de la cuna a la cuna", para que todos los elementos esenciales de ese teléfono móvil se recuperen de manera sistemática y se utilicen para producir nuevos teléfonos móviles.
Esa es la clase de política global que hay que desarrollar para 2050 y espero que la Comisión adopte decisiones ahora que garanticen que la industria tenga un marco claro para trabajar en esa dirección. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, creo que el texto del informe Lange es equilibrado y su principal mérito es que se centra en su examen sobre ciertos factores esenciales, en particular, el restablecimiento de la política industrial europea y el cambio del enfoque de las actividades financieras a la economía real.
No hay ninguna referencia al vínculo existente entre la política industrial de la Unión Europea y las políticas estratégicas para la Unión como Galileo, el ITER y otras.
De hecho, la ligera recuperación que hemos observado no puede reabsorber el número de personas despedidas durante los tres últimos años.
En primer lugar, propone una estrategia industrial integrada para la Unión Europea; es decir, una estrategia al mismo tiempo continental y cooperativa, que difiera en todos los sentidos de las políticas estrictamente nacionales y poco cooperativas en funcionamiento en Europa durante los últimos 15 años.
Esto es absolutamente crucial porque, en este ámbito, damos pruebas de ingenuidad y flaqueza. (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, durante la crisis, pudimos comprobar por nosotros mismos lo importante que es el papel de la industria en nuestra economía.
El Vicepresidente Tajani ha señalado que la industria está en el centro de Europa y que es indispensable para encontrar soluciones a los desafíos de nuestra sociedad, ahora y en el futuro.
Finalmente, me alegra comprobar que el informe final aboga firmemente por la importancia de las materias primas en el sector industrial del futuro. (IT) Señora Presidenta, Señorías, felicito al Comisario Tajani, y también a los ponentes, por el trabajo que se ha realizado.
Estoy a favor de este importante informe, que representa la contribución del Parlamento al debate sobre la política industrial de Europa.
En primer lugar, creo que hay que hacer todo lo posible para reafirmar el papel clave de la industria europea a nivel mundial y para apoyar especialmente a las pequeñas y medianas empresas, que constituyen un pilar esencial en el mercado interior.
No se puede volver a ignorar la voz de los ciudadanos europeos, especialmente cuando está fundada en una base tan sólida: se trata de que nuestras políticas sean más democráticas.
Todavía tengo dudas sobre ciertos aspectos, como la referencia expresa a la nueva legislación sobre la eficacia de los recursos, la creación de grupos de trabajo a nivel nacional para la gestión de las operaciones de reestructuración y, especialmente, la cooperación reforzada para la patente europea. (ET) Señora Presidenta, quiero en primer lugar dar las gracias al ponente.
No solo estoy hablando de eurobonos o de bonos para la financiación de proyectos, sino de enfoques totalmente novedosos para la política industrial, las ciencias y la financiación de la innovación.
En el ciclo de innovación, estos fondos han facilitado un incremento considerable en dicha financiación para las empresas.
Asimismo, debe aumentar la competitividad de la Unión Europea y crear puestos de trabajo en toda la Unión.
La estrategia industrial debe identificar los ámbitos estratégicos en los que vamos a invertir, así como las fuentes de suministro de materias primas necesarias.
Debe incrementarse la financiación pública para la investigación y el desarrollo a fin de movilizar la inversión privada, al tiempo que la simplificación de los procedimientos y la reducción de las cargas administrativas son un requisito previo para una mayor participación de la industria. (HU) Señora Presidenta, la crisis económica ha demostrado que los sectores de servicios son mucho más vulnerables que la política industrial, y Europa debe, por tanto, centrarse en ella otra vez.
No estuvimos discutiendo sobre cuáles eran las dificultades, sino sobre cómo podíamos acelerar este proceso.
Este claro posicionamiento del Tribunal es una piedra de considerable tamaño en el camino de esta cooperación reforzada y espero que eso haga que otros diputados se unan a nosotros para defender la igualdad de todos los Estados miembros y la aplicación rigurosa del Derecho primario de la Unión. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el informe sobre la política industrial es exhaustivo, examina todos los defectos del sistema, y nos indica el camino del respeto por los principios de la economía social de mercado.
De hecho, en Europa la productividad en el sector manufacturero está atravesando momentos difíciles, al tiempo que los países emergentes no solo están creciendo sino que, además, están invirtiendo con fuerza en investigación y tecnología.
Europa necesita un equilibrio de las tres políticas y no reconocerlo sería muy insensato.
Quiero, en particular, llamar la atención sobre el párrafo 112, que habla del libre comercio como un pilar fundamental para el crecimiento económico de Europa, pero también trata de la libre competencia mundial y, en particular, insta a que, en la elaboración de los acuerdos comerciales multilaterales y bilaterales, tengamos en cuenta el principio de desarrollo sostenible, las preocupaciones sociales y ambientales y las normas pertinentes.
Así que considero que es un informe importante en todos los ámbitos. (PL) Señora Presidenta, uno de los factores decisivos que afectan al crecimiento industrial en la Unión Europea es la tendencia hacia una "economía ecológica".
Sin embargo, la forma en que se aplica la actual normativa comunitaria es poco razonable y arbitraria y, por tanto, tiene como consecuencia el efecto contrario o, en otras palabras, limita nuestro progreso hacia este objetivo.
Me gustaría preguntar al señor Comisario si no es el momento -mientras todavía tengamos tiempo- de revisar, al menos, ciertos aspectos de esta normativa y de parar estas medidas destructivas. (IT) Señora Presidenta, Comisario Tajani, Señorías, la profunda crisis económica internacional ha afectado, especialmente, a la industria.
Como también dije durante mi audiencia ante el Parlamento antes de mi nombramiento como Comisario de Industria, esta es mi visión -una visión más amplia- que se deriva de un concepto que forma parte del Tratado de Lisboa, a saber, la economía social de mercado.
Ahora tenemos que aplicar y defender las opciones que hemos elegido y estamos eligiendo -que se incluyen en el documento Europa 2020- con un enorme esfuerzo a fin de aplicar las opciones políticas que hemos elegido.
Sin embargo, debemos permanecer vigilantes, y trabajar y aplicar nuestra política industrial.
Señora Presidenta, cuando el Anderlecht juega contra el equipo de Lieja, las normas deben ser las mismas tanto si juega en casa como fuera, y el mismo principio debe aplicarse, también, a nuestro sistema industrial.
Creo que es una buena regla para defender no solo el mercado, la competencia y el crecimiento, sino también los derechos de los trabajadores comunitarios.
Tenemos que ayudar a los jóvenes a convertirse en empresarios, y debemos trabajar mucho en relación con la formación.
Por lo tanto, creo que son importantes las agrupaciones ("clusters"), donde las escuelas, las universidades, las PYME, las grandes empresas, la investigación y la innovación colaboran para reforzar la competitividad de nuestro sistema empresarial.
Ya tenemos 2 000 agrupaciones en Europa, y creo que se debe ampliar este plan piloto.
Me alegra mucho escuchar que el Director General de la Bolsa de valores de Londres -el Reino Unido es uno de los países donde más se ha hecho para ayudar a los servicios, los bancos y las finanzas- va a participar plenamente en el foro de acceso al crédito organizado por la Comisión Europea para demostrar que el mundo de las finanzas, o parte de él, quiere participar en el crecimiento y desarrollo de las PYME y de nuestro sistema industrial.
Como he dicho en mi primera intervención, estoy totalmente a favor de llevar a cabo una investigación sobre el reciclaje de las materias primas.
Asimismo, podemos trabajar en el descubrimiento de substitutos para las materias primas raras.
Por lo tanto, en una actividad también vinculada a nuestra política de innovación, una de las asociaciones para la innovación previstas por la Comisión Europea está relacionada, precisamente, con la innovación en el sector de las materias primas.
Hay mucho por hacer; hemos pedido a todos los Estados miembros que nombren un embajador de las PYME, como ha hecho la Comisión Europea.
Las señales que se reciben son positivas; algunos países ya han nombrado un embajador, o han indicado su intención de hacerlo, e incluso, en un contexto más amplio, porque no debemos separar las grandes empresas de las PYME.
Le estamos tendiendo la mano, señor Tajani, pero también sabemos que debemos fiarnos de su palabra.
Señor Tajani, si lo logramos, y si la mano que le estamos tendiendo y su declaración son compatibles, quizá nos encontremos en una situación similar a la que se produce al final de la maravillosa película Casablanca, cuando Humphrey Bogart le dice al capitán de policía: "¡Creo que este es el principio de una bonita amistad!" Se cierra el debate.
La votación se celebrará a las 11.30 horas el miércoles 9 de marzo de 2011.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La internalización del comercio y las empresas supranacionales son algunos de los muchos aspectos de la globalización.
Cuando debatimos la política industrial de la UE, debemos responder a la siguiente pregunta: ¿qué clase de industria necesita Europa -empresas con filiales, caracterizadas por una producción en serie a gran escala, o pequeñas empresas regionales, o quizá incluso empresas nacionales-?
