Tiene el estatus de país candidato que negocia la adhesión a la Unión Europea desde hace algunos años y, como es sabido, entre los requisitos políticos de Copenhague, se exige a un país que quiera ingresar en la Unión una estabilidad de instituciones políticas y que garantice la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto a las minorías.
En relación con la Unión Europea, su interés lo ha mostrado incluso en el interior del Gobierno, al designar a un ministro, al Ministro Bağış, con el que he tenido ocasión de hablar muchas veces, encargado específicamente de la negociación con la Unión Europea, ésa es la denominación de su cartera.
Así sucedió con motivo de la decisión adoptada el 11 de diciembre por el Tribunal Constitucional turco de disolver el DTP (Partido de la Sociedad Democrática) y prohibir a un número de sus representantes, elegidos democráticamente, el desarrollo de cualquier actividad política.
La Presidencia del Consejo de la Unión va a seguir concediendo mucha importancia a este asunto.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, acojo con satisfacción este debate tan importante sobre la democratización de Turquía.
Las reformas democráticas y la transformación democrática de Turquía refuerzan la estabilidad y seguridad en Turquía y en la gran vecindad que son la Unión Europea y Turquía.
El progreso en Turquía inspira a los reformadores y actúa de catalizador para la democracia y los derechos humanos en toda la región.
Los círculos nacionalistas de Turquía han aprovechado esta oportunidad para atacar al Gobierno en lo referente a sus políticas y a la propia apertura democrática.
Coincido con el Comisario Rehn en que es tremendamente importante que Turquía avance hacia la democracia.
En octubre, felicité a todos mis homólogos turcos por atreverse a celebrar ese debate a pesar de la oposición pública.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, el anuncio de la apertura democrática el año pasado nos insufló gran esperanza de que hubiera un verdadero avance para asegurar el respeto por los derechos lingüísticos, culturales y humanos de los kurdos en Turquía, y cerraba la puerta a años de terrorismo y violencia.
Sin embargo, esta noche el Parlamento se une al Consejo y a la Comisión para expresar nuestra gran preocupación de que lo que se ilegaliza con la decisión del Tribunal Constitucional de diciembre es el partido político que cuenta con la mayoría de votos en las zonas del país con una mayoría kurda, y es lo que las asociaciones de derechos humanos del país llaman el "negociador natural" en nombre de la población kurda.
Se informa que entre 700 y 1 000 miembros del partido están en la cárcel, muchos simplemente por hablar su propia lengua en público.
El miedo contra el que tenemos que luchar, todos los que tenemos la intención de que Turquía se una a la Unión Europea, es un miedo equivocado que sufre parte de la población mayoritaria a que, en un país con múltiples etnias, lo que llamamos derechos de las minorías sean una amenaza para la unidad del Estado.
El primero, como ha dicho, fue la disolución del DTP, pero también me doy cuenta de que, junto con la prohibición del DTP, la prohibición de dedicarse a la actividad política, que afecta a varios miembros electos de este partido, también elimina a los personajes que estaban más implicados en el diálogo democrático y político para resolver la cuestión kurda.
Por tanto, Turquía necesita ahora nuestro apoyo, nuestro apoyo incondicional en este proceso de democratización.
El Gobierno turco tiene que promover ahora con valentía y determinación estos pilares fundamentales del Estado democrático en Turquía.
Se ha ilegalizado recientemente al DTP; 200 miembros del partido, nueve alcaldes, seis ex alcaldes y dos antiguos líderes políticos están en la cárcel. ¿Existe una tendencia a la democratización en un Estado así porque hay televisión en kurdo?
Al mismo tiempo, se observó recientemente que el poder judicial en este país ha mostrado una clara y repetida tendencia a la abolición del gobierno, siguiendo la misma línea que los sucesos ocurridos hace dos o tres años con Erbakan.
Esto se aplica también a Turquía, que tiene que implantar esas reformas que son necesarias para garantizar la democracia, el Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos y de los derechos de las minorías.
Los sucesos que rodean la ilegalización por parte del Tribunal Constitucional del Partido de la Sociedad Democrática, un partido cercano a la minoría kurda, son un ejemplo.
El proceso de democratización en Turquía sin duda depende de la solución que se dé a la cuestión kurda.
Por tanto, espero que el sistema político turco avance rápidamente en consonancia con estos principios.
Si Turquía consigue hacer esto, su adhesión solo puede representar una gran oportunidad para nosotros. (ES) Me parece que se puede decir con bastante contundencia que, desde que comenzaron las negociaciones para la adhesión con Turquía, sobre la base de un acuerdo unánime del Consejo, el proceso globalmente merece una valoración positiva.
Creo que sería bueno que afirmáramos también, en este panorama futuro de la negociación con Turquía, cuál es nuestra posición mayoritaria.
El Comisario Rehn habló de la detención de varios alcaldes y políticos del DTP, pero mi información es que hay unos 1 200 activistas en prisión, incluidos los miembros del partido BDP, que ha ganado al DTP.
Estoy de acuerdo con personas como la señora in 't Veld y la señora Flautre en que una declaración sólida y fiable a Turquía de que formará parte de la Unión Europea si cumple con los criterios de Copenhague es la mejor baza que tenemos para la democratización de Turquía, aunque se lo deben a ellos mismos también.
Añadiría también que tenemos que analizar cómo se están implantando esas reformas realmente, no solo escritas sobre un papel en la ley, sino cómo se están implantando en la realidad.
Puesto que como Unión Europea hemos adoptado ese compromiso, creo que tenemos que cumplirlo: tenemos que ser fieles a nuestra política exterior.
Me temo que nuestra evaluación mecánica de los criterios de democratización podría al final hacer más daño que bien, y abogaría por una mayor sensibilidad, una mayor receptividad y una mayor empatía hacia Turquía a este respecto. (DA) Comisario Rehn, en mis auriculares se traducía que estaba diciendo que el camino es tan importante como el destino.
En cambio, tenemos que pronunciarnos contra cualquier parte de ese camino que nos lleve en la dirección equivocada.
Se pueden prohibir partidos políticos, hay corrupción en el sistema jurídico, se abusa de los derechos humanos y no hay una libertad de expresión ni de asociación como la existente en países como Gran Bretaña o en la mayoría de los Estados europeos.
Los criterios de Copenhague, con los que todos estamos familiarizados, son lo más importante en todo este asunto.
Esto significa que la Unión Europea también debe hacer todo lo posible para apoyar el proceso democrático en Europa.
Conocí a Dink tras el juicio de Orhan Pamuk.
También apoyo la idea de que Turquía es un país secular y unificado que, durante más de 80 años, ha mirado a Occidente.
Desde luego, el PKK tiene sus frentes políticos.
Lo que está claro es que el PKK continúa no solo como organización terrorista, sino también con sus redes de delincuencia, que se extienden más allá de Turquía por toda Europa.
El PKK es como una mafia, con una estructura que lleva a cabo actividades delictivas, obteniendo financiación y reforzando sus apoyos.
Me da la impresión de que deberíamos estar haciendo más para solucionar problemas como los que existen en nuestros propios países y ayudar a los turcos de ese modo, en lugar de criticarles constantemente. (DE) Señora Presidenta, quisiera una vez más señalar que la prohibición del Partido de la Sociedad Democrática (DTP) significa que el Gobierno turco ha prohibido un total de 27 partidos kurdos en los últimos años.
Creo que, en un país en el que los partidos son prohibidos rutinariamente, no es posible hablar de democracia.
La prohibición de 27 partidos kurdos constituye prácticamente un intento de entrar en el libro Guinness de los récords.
Los creyentes ortodoxos han sufrido discriminación y ahora probablemente tan solo quedan unos 3 000 en Turquía.
En esta Cámara se ha recopilado una lista de nombres con una posición adoptada por escrito a favor de que se abra el seminario clerical de Halki.
La última persona que pidió que se abriera el seminario de Halki fue el Presidente Barack Obama.
La prohibición del Partido de la Sociedad Democrática (DTP) no ayuda a lograr que se aplique esta iniciativa democrática.
Además, debe establecerse un sistema de partidos que permita una mejor representación del pueblo turco.
Este desarrollo debe continuar.
La decisión del Tribunal Constitucional de prohibir el partido kurdo más importante es, desde luego, inaceptable y bloquea la adhesión.
En esta situación, por tanto, la progresiva democratización de Turquía exige, sin duda, una mayor cooperación con la Unión Europea.
La OSCE, por ejemplo, informa de que Turquía está bloqueando 3 700 páginas de Internet.
Otro asunto importante es la capacidad de las mujeres de participar en la vida pública.
Las soluciones propuestas por el Gobierno turco no son satisfactorias.
Es cierto que han comenzado a reconocer el idioma kurdo, pero la Constitución turca aún contiene el artículo 42, que prohíbe la enseñanza del kurdo como lengua materna en los centros educativos.
Por otro lado, todos los partidos políticos y los candidatos que pretendan ser elegidos en las democracias deben respetar los principios básicos de la democracia y del Estado de Derecho, y deben comprometerse a perseguir sus objetivos políticos solo mediante métodos pacíficos.
Los informes de progreso sobre Turquía presentados al Parlamento Europeo son resultado de los equilibrios entre estas fuerzas.
Los sindicalistas son perseguidos y y condenados en juicios que son una farsa.
A pesar de todo ello, la Unión Europea felicita a Turquía porque es lo que exigen la OTAN y las multinacionales europeas que invierten en el gasoducto de Nabucco, así como sus ambiciones económicas y geoestratégicas para este país y en general para Oriente Próximo. (PL) Señora Presidenta, apoyo la adhesión de Turquía a la Unión Europea, pero quisiera condenar la decisión tomada en diciembre por el Tribunal Constitucional de prohibir el DTP.
Como sabemos, el partido ha estado representando los intereses kurdos en el Parlamento turco desde 2007.
Aunque lo hacía de manera simbólica, con 20 miembros, en los últimos años ha supuesto un importante testimonio al proceso de regulación de la cuestión kurda que se ha iniciado en Turquía.
En ese sentido, animaría desde luego a este Parlamento y a la Unión Europea, le pediría a la Comisión, que reanudásemos o reavivásemos todavía más los esfuerzos para retomar aquellos ámbitos de la adhesión en donde hemos visto que hay grandes avances, en aspectos relativos, por ejemplo, a la necesidad del consenso entre todos los partidos políticos y que, desde luego, eso conduzca a un llamamiento al Gobierno turco para que se resuelva satisfactoriamente la situación que está viviendo ahora mismo el partido político kurdo, el DTP. (RO) Soy un firme defensor de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Acojo con satisfacción la postura de la Presidencia española con respecto al deseo de seguir abriendo negociaciones con Turquía.
Quiero decirles que visité Turquía el año pasado como miembro de la Delegación de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía, lo que sucedió 20 años después de mi anterior visita, y los progresos que ha realizado la sociedad turca son impresionantes. (EL) Señora Presidenta, los años de violencia y terrorismo en Turquía no parecen haber llegado a su fin.
A pesar de las reformas y de los progresos realizados en Turquía, muchas leyes no se aplican.
En una resolución adoptada por el Parlamento Europeo el año pasado, se expresó preocupación con respecto a la actual situación en Turquía en relación con la libertad de expresión, y se lamentó el escaso progreso realizado en el ámbito de la libertad religiosa.
Justo después de la aprobación en diciembre de 2009 de la resolución que acabo de mencionar, la decisión tomada por el Tribunal Constitucional turco de prohibir el DTP o Partido de la Sociedad Democrática, que contaba con 21 miembros en el Parlamento turco, ha aumentado la preocupación de la Unión Europea.
El pretexto para esta prohibición han sido los supuestos vínculos del partido con el PKK kurdo. (DE) Señora Presidenta, el fallo del Tribunal Constitucional turco que prohíbe el partido pro kurdo por violar la Constitución es una señal clara que la política interior turca no está cerca de la democracia tal como la entendemos en Europa.
Esto se aplica tanto a nuestros Estados miembros como a la democracia en Turquía.
Si, como agente mundial, queremos divulgar valores no solo democráticos (y en mi calidad de socialdemócrata quisiera hacer hincapié en esto), sino también políticos, no solo en Europa sino también más allá de sus fronteras, para eso, a fin de cuentas, necesitamos a Turquía.
El Parlamento Europeo tiene que jugar un papel esencial en el desarrollo, en el análisis, en la evaluación y en la profundización de ese proceso que todos queremos que vaya lo más rápido posible.
Puedo decir que nuestra conclusión en la Comisión, en la Dirección General de Ampliación, coincide con el informe y con sus conclusiones con respecto a cómo hacer que nuestra ayuda financiera sea más estratégica, plurianual y esté más claramente vinculada con las necesidades que surgen del programa de reformas políticas en nuestros países, en este caso en Turquía.
Pero, por supuesto, el vaso aún no está del todo lleno, y todavía deben llevarse a cabo muchas reformas importantes en Turquía.
La creación de una comisión específica sobre la igualdad de género específica constituye un paso muy importante que, espero, contribuirá en gran medida a mejorar la representación política de las mujeres en todos los niveles de la sociedad turca.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (Artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (ET) Señora Presidenta, el informe de desarrollo sobre Turquía redactado por la Comisión Europea en 2009 considera que la aplicación de reformas constitucionales representa un importante desafío en los progresos del proceso de democratización.
Las conversaciones de preadhesión llevan abiertas desde el 3 de octubre de 2005.
