La seguridad nuclear 25 años después del desastre de Chernóbil (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión por Bogusław Sonik, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Seguridad Alimentaria, sobre la seguridad nuclear 25 años después del desastre de Chernóbil - B7-0312/2011).
La explosión del reactor de la central nuclear de Chernóbil produjo la contaminación de alrededor de 100 000 km2 de tierras, un 70 % de las cuales se encontraban en el territorio de Belarús.
Se evacuó de las zonas colindantes al reactor aproximadamente a 115 000 personas y después de 1986 unas 220 000 personas de Belarús, la Federación de Rusia y Ucrania tuvieron que ser desplazadas.
Según las estimaciones de otras fuentes, unas 200 000 personas han muerto ya debido a enfermedades provocadas por la radiación y otros 100 000 enfermos de cáncer podrían morir en el futuro debido al desastre de Chernóbil.
En este contexto no podemos olvidar la importancia que reviste a través de todas las fronteras del mundo la cuestión de la seguridad nuclear y, por consiguiente, debería abordarse con un espíritu de solidaridad y responsabilidad transfronteriza.
Los desastres nucleares siempre suceden por sorpresa y siempre tienen consecuencias a nivel internacional y mundial.
Hemos trabajado activamente en el frente diplomático y hemos persuadido a 32 países, entre los que hay 13 nuevos donantes, para que contribuyeran al Fondo.
Asimismo, estamos colaborando con el Gobierno de Ucrania para ultimar el plan de protección del núcleo del reactor.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, señor Oettinger, Señorías, creo que siempre es positivo hacer un balance de las actividades, y por ello agradezco a la Comisión que haya explicado de una forma tan clara todo lo que ha hecho Europa desde que se produjo el desastre, inmediatamente, a medio plazo, a largo plazo y hasta el momento.
Han demostrado que estas instituciones no son simplemente lugares de tertulia, sino que también prestan ayuda práctica.
Sigue habiendo una extensa zona inhabitable y la gente ya no puede regresar a sus hogares.
En la televisión hemos visto que las mujeres siguen sufriendo abortos 25 años después del desastre.
Por ese motivo, señor Oettinger, recae particularmente en usted la responsabilidad de explicarnos a todos lo que esta cuestión significa, especialmente a la luz de lo que ha ocurrido en Fukushima.
Más adelante hablaremos con usted de las pruebas de resistencia, es decir, los análisis de seguridad en las 143 centrales nucleares.
En este contexto debemos investigar también otros riesgos, como los accidentes de aviación, los ataques terroristas o los ataques informáticos, es decir, esta combinación de ataques en las centrales nucleares; y, además, debe usted trabajar para que todo esto no se quede en un mero gesto.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, mientras se está debatiendo en este momento en los Estados miembros pertinentes la conveniencia de proseguir con nuestro plan energético, con o sin energía nuclear, es preciso tener en cuenta que, sea cual sea la decisión que se adopte, la seguridad nuclear seguirá siendo una cuestión pendiente desde hace varias generaciones.
Obviamente, deberíamos elaborar y aplicar normas comunes sobre seguridad nuclear a nivel internacional, puesto que la contaminación radiactiva no conoce fronteras, como reveló el desastre de Chernóbil y como ha confirmado lo que todavía está ocurriendo en Fukushima.
Señor Presidente, Chernóbil ha sido un punto de referencia para la política europea durante los 25 años transcurridos desde que ocurrió este trágico desastre.
Convendría que la Comisión adoptara medidas para que sus normas se apliquen no solo en el propio territorio comunitario, sino también fuera de sus fronteras, ya que las centrales de Kaliningrad Oblast y Belarús están pensadas para abastecer al mercado europeo.
La única pregunta es si la Comisión tendrá la capacidad e imaginación necesarias para adoptar medidas satisfactorias en este ámbito.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Oettinger, es cierto que la Unión Europea ya ha hecho mucho en relación con el desastre de Chernóbil y sus secuelas.
Eso es muy importante.
Forsmark es un buen ejemplo de ello, Paks es otro ejemplo, al igual que la central nuclear de Brunsbüttel en Alemania.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, tras el desastre que tuvo lugar en Chernóbil hace veinticinco años, nuevas investigaciones de la sociedad alemana para la protección contra la radiación revelan que hasta la fecha 1 400 millones de personas han muerto debido a las consecuencias a largo plazo de esa fusión nuclear accidental.
La UE debe tomar ahora las medidas adecuadas en su reacción ante las catástrofes de Chernóbil y Fukushima.
Toda Europa aprendió bien esa lección hace veinticinco años.
Por ello, deben realizarse pruebas de resistencia y no solo en las centrales nucleares de la Unión Europea.
Por desgracia, en estos casos parece demasiado pronto para hablar de pruebas de resistencia.
Por lo tanto, la Unión Europea al completo, la Comisión y los Estados miembros deberían actuar de manera solidaria para garantizar que las centrales nucleares previstas en las proximidades de la Unión Europea se sometan a las mismas pruebas de resistencia que las centrales de la Unión Europea.
Solo entonces podremos estar seguros de que no vamos a tener que evacuar a 100 000 personas, esta vez del territorio de la Unión Europea. (LT) Señor Presidente, este debate es muy importante y, en mi opinión, tenía que haberse celebrado ya hace mucho tiempo.
Por desgracia, el accidente de Fukushima ha mostrado que, debido a los beneficios materiales, en veinticinco años el mundo no ha tratado en absoluto de evaluar la amenaza nuclear de forma objetiva.
Tenemos que saber qué medidas se tomarán si las centrales nucleares no satisfacen los requisitos de las pruebas de resistencia y otros muchos aspectos. (SV) Señor Presidente, los ciudadanos y los equipos de rescate de Chernóbil y sus alrededores se vieron muy afectados por la catástrofe, pero los efectos de esta también llegaron a regiones más lejanas.
Después de la catástrofe de Fukushima, a muchos europeos les vuelve a preocupar, una vez más, la energía nuclear.
Gracias. (PL) Señor Presidente, veinticinco años después del accidente nuclear de Chernóbil, somos aun más conscientes de las trágicas consecuencias de las catástrofes de las centrales nucleares para la salud humana, para la vida y para el medioambiente en general.
En la actualidad existen 140 centrales nucleares en funcionamiento dentro de la Unión Europea y más de 190 en el continente europeo.
No cabe duda de que tenemos que establecer rigurosas normas para las centrales nucleares a fin que puedan ganarse una aceptación del público mayor que la actual, ya que es incuestionable que constituyen una importante fuente de energía para Europa.
En segundo lugar, el dominio público y, en especial, la Unión Europea y sus Estados miembros, así como los operadores de la industria nuclear deben adoptar una ética de comportamiento de total transparencia en relación con las actividades nucleares.
Los científicos aceptan riesgos científicos hasta cierto punto, pero solo si pueden medirse.
En cuarto lugar, tenemos que supervisar la formación de ingenieros nucleares y agilizar los programas de investigación científica y, a propósito, me alegro de que el séptimo programa marco de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) se prolongue de 2012 a 2013. (RO) Señor Presidente, provengo de Rumanía, un país que produce energía nuclear y cuya población sigue abrigando temores y teniendo preguntas que continúan sin respuesta sobre la repercusión a largo plazo del accidente de Chernóbil.
Un grupo de expertos financiados por la Comisión Europea recomendó que se realizara un estudio internacional que investigara todos los efectos para la salud humana del desastre de Chernóbil.
Un acuerdo firmado por estas organizaciones hace mucho más de cincuenta años da a entender que la agencia puede impedir a la OMC el acceso a información considerada como confidencial, aun cuando esta información puede ser crucial para supervisar y comprender los efectos de los accidentes nucleares en la salud humana.
En otras palabras, una organización que se ocupa de promover la tecnología nuclear prohíbe a la OMC el acceso a información sobre la repercusión de la tecnología para la salud humana. (PL) Señor Presidente, hace dos semanas conmemoramos que había transcurrido un cuarto de siglo desde la explosión de Chernóbil, que trajo consecuencias fatales.
Por eso, una mayor expansión en este sentido resulta inevitable, como han demostrado los planes para construir otras centrales en Polonia, Lituania y Eslovaquia y, por lo tanto, apoyo el establecimiento de pruebas de resistencia y de evaluaciones de seguridad para centrales nucleares.
También deberíamos apoyar de manera activa la cooperación internacional para mejorar la seguridad nuclear y, por lo tanto, se deberían realizar pruebas de resistencia similares en centrales nucleares de Ucrania, del territorio de Rusia y de los antiguos Estados soviéticos. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señor Oettinger, Chernóbil, como Fukushima, demostró que a pesar de todas las normas que establezcamos, el riesgo residual de un error humano debe medirse y que, con esto en mente, tenemos que identificar con mayor claridad dónde radican los límites de la energía nuclear, ya que, como es obvio, ni siquiera los reglamentos más estrictos pueden eliminar este riesgo residual debido a un error humano.
El modelo centralista soviético es en gran medida responsable de esta desinformación.
Por último, señor Comisario, me gustaría animarle en lo que respecta a las pruebas de resistencia.
Por este motivo, le pido que no se deje manipular por los miembros del Consejo de Ministros y que establezca normas claras, comunes y verificables para que las pruebas de resistencia cumplan su propósito. (LV) Señor Presidente, señor Comisario, si alguien vive en una calle demasiado ruidosa, siempre tiene la posibilidad de trasladarse a otro lugar, quizás un par de manzanas más allá.
Por desgracia, como el incidente de Chernóbil de hace veinticinco años y el de Fukushima de hace solo unas semanas nos recuerdan, en lo tocante a los accidentes en las centrales nucleares, esta posibilidad de trasladarse unas manzanas más allá no existe.
Tenemos que asegurarnos de que nuestras normas de seguridad tengan vigor no solo en Europa, sino también en los países vecinos de Europa y, de hecho, en todo el mundo.
El 11 de marzo de este año se declaró una emergencia nuclear en la central nuclear de Fukushima.
Los trabajadores de las centrales nucleares necesitan una protección especial.
Señor Comisario, no debe ceder ante la voluntad de los Estados miembros que piden que se relajen estos criterios.
Al mismo tiempo, debemos trabajar también en la europeización de la política energética. - (SK) Señor Presidente, todos recordamos con claridad la terrible catástrofe de la central nuclear que tuvo lugar en Chernóbil hace veinticinco años.
Me alegro mucho de que el Parlamento Europeo esté abordando hoy el asunto de la seguridad nuclear, ya que es una cuestión fundamental, como lo es también que sin energía nuclear no podemos arreglárnoslas de ningún modo, por desgracia.
Veinticinco años después del accidente de Chernóbil hay que reconstruir el sarcófago, pero vemos lo difícil que es reunir los recursos financieros, lo difícil que es recaudar recursos financieros de los Estados miembros que, al mismo tiempo, se preocupan tanto por la seguridad nuclear.
Es posible que no nos demos cuenta en este momento de lo que se requiere en cuanto a recursos financieros de los Estados miembros, pero hasta que no comprendamos el problema seguiremos hablando de boquilla para resolver este problema. (DE) Señor Presidente, señor Oettinger, Señorías, todavía hoy, veinticinco años después, Chernóbil sigue siendo motivo de preocupación.
Después deberíamos adoptar un enfoque dinámico para llamar la atención de los organismos internacionales sobre estos principios. (FI) Señor Presidente, Señorías, han pasado veinticinco años desde el desastre de Chernóbil, pero no disponemos de una investigación global y sistemática del efecto de la catástrofe en la salud.
Una investigación así también podría mejorar el conocimiento de la humanidad sobre los efectos de la radiación en la salud. - (CS) Señor Presidente, en relación con el vigésimoquinto aniversario del desastre de Chernóbil, creo que se debería mostrar gratitud hacia los dos países, que no son muy del agrado del Parlamento Europeo.
Se les dio el mejor tratamiento y la mejor atención posibles en un momento en el que la República de Cuba se encontraba en una situación económica muy difícil. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos conocemos bien las repercusiones directas de Chernóbil.
Asimismo, haremos todo lo posible por financiar por completo las medidas técnicas necesarias en la comunidad internacional con la participación de Unión Europea.
Polonia, un país muy europeo, está a punto de tomar una decisión sobre dos centrales nucleares.
Por el momento no existen criterios de prueba, aunque ya se han juzgado -se ha juzgado que las pruebas de resistencia son demasiado blandas, decepcionantes o poco adecuadas.
Esto se aplica asimismo a las causas naturales, como los terremotos, las inundaciones o las temperaturas extremas; y las causas humanas, como los errores, accidentes, intentos o actos delictivos.
Dado que existe un número significativo de centrales nucleares en Europa, y puesto que estas centrales se encuentran muchas veces cerca de las fronteras, hay que adoptar un enfoque transfronterizo de la seguridad nuclear, coordinada a escala comunitaria.
Cinco hombres fueron detenidos en virtud de la ley de prevención del terrorismo en el exterior de la planta nuclear de Sellafield el 2 de mayo y el Gobierno irlandés aún no ha revelado si el Gobierno británico ha compartido con él toda la información sobre el incidente.
Por este motivo, los Estados miembros deben tomar todas las medidas necesarias para asegurar y mantener un nivel máximo de seguridad en las centrales europeas y un nivel máximo de protección para los ciudadanos.
El 26 de abril de 1986 una sobrecarga de energía repentina del reactor durante una prueba del sistema dañó la vasija del reactor y dio lugar a una serie de explosiones.
Conforme a los datos de las Naciones Unidas, las regiones situadas en un radio de 500 km de la central se contaminaron.
Cerca de 115 000 personas fueron evacuadas de las regiones próximas al reactor y desde 1982 alrededor de 220 000 personas se han trasladado desde Belarús, la Federación de Rusia y Ucrania.
El accidente de Chernóbil tuvo lugar hace veinticinco años, pero no ha sido hasta marzo de este año cuando se ha producido un accidente en Fukushima.
Desde luego, debemos sacar conclusiones de la historia, pero no deberíamos dejarnos llevar por la histeria en respuesta al desastre de Japón.
