Masacres en Jos (Nigeria) en enero y marzo (debate) El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre las atrocidades masivas en Jos (Nigeria) en enero y marzo.
Especialmente devastadores han sido los violentos conflictos producidos en Jos y en pueblos colindantes en enero y marzo del presente año, durante los cuales se ha informado de que cientos de ciudadanos han sido masacrados o gravemente heridos.
En enero, la Alta Representante/Vicepresidenta Catherine Ashton realizó una declaración conjunta con Hillary Clinton, David Miliband y Bernard Kouchner, expresando su profundo pesar ante la violencia y a la trágica pérdida de vidas humanas.
La UE realizó declaraciones adicionales sobre Nigeria en febrero y marzo; estas declaraciones condujeron a una diligencia diplomática con el Ministro nigeriano de Asuntos Exteriores a fin de expresar su condena por los estallidos de violencia más recientes.
La UE solicitó que el Gobierno Federal de Nigeria llevara a cabo una investigación completa de las causas de la violencia desatada recientemente y que llevara ante la justicia a sus autores.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, permítame unirme al señor Comisario a la hora de transmitir mi pésame al pueblo de Nigeria por la muerte del Presidente Umaru Yar'Adua.
Los recientes estallidos de violencia en Nigeria son emblemáticos de un problema mayor al que se enfrenta todo el país.
Es preciso reconocer la rivalidad étnica entre el pueblo Hausa y el pueblo Berom como un factor influyente en la violencia.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, nuestro Grupo se une al comisario Rehn a la hora de expresar su pésame por la muerte del Presidente nigeriano, Umaru Yar'Adua.
La violencia desatada entre la población musulmana y cristiana en Jos, Nigeria, en enero y marzo de este año, demuestra el estado tenso y explosivo de esta región.
Los 200 cristianos asesinados en la región de Jos constituyen el origen de la presente resolución.
Por supuesto, puede invocar el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú para fortalecer el diálogo con las autoridades políticas de ese país.
Podemos, naturalmente, lamentar el hecho de que este rico país -el principal país exportador de petróleo de África- sea incapaz de invertir esta riqueza en la lucha contra la pobreza.
El Presidente provisional, Goodluck Jonathan, posee todas las cualidades necesarias para combatir con valentía los problemas que acabo de mencionar.
No existe nada más terrible, especialmente cuando es seguro que muchos de estos reclusos en el corredor de la muerte son inocentes y la mayoría de ellos no tuvieron derecho a un juicio justo, y especialmente cuando en febrero de 2009 el Ministro Federal de Asuntos Exteriores nigeriano declaró ante las Naciones Unidas que su país estaba aplicando una moratiora de facto en materia de la pena capital.
en nombre del Grupo ECR. - (NL) Señor Presidente, desearía también hacer extensivas las condolencias de mi grupo hacia el pueblo nigeriano por el fallecimiento de su presidente.
Nigeria es un gran país africano con una rica historia laica, y con sus 140 millones de habitantes constituye, de lejos, el país con la tasa más elevada de población del continente.
El valor de su PIB le coloca en la segunda posición del continente, después de Sudáfrica y antes de Algeria.
Porque este país constituye un ejemplo flagrante de la incautación de los recursos africanos por parte de algunas compañías internacionales, en este caso compañías petrolíferas, y sobre todo por parte de una de ellas, que explota el 40 %del petróleo de Nigeria, en complicidad con algunos de nuestros gobiernos.
Esto no se debe únicamente a la explotación petrolífera, sino también a que, cada mes, entran al puerto 500 contenedores repletos de los más variados desechos tóxicos y se depositan en enormes vertederos a cielo abierto.
La resolución que vamos a votar nos recuerda que la situación es sumamente crítica: más de 14 000 personas han sido asesinadas en conflictos religiosos o étnicos desde el fin de dominio militar en 1999.
Se dice que se han producido más de 500 muertes en los pasados tres meses.
En este caso debemos apoyar la resolución y también lo que la señora Vergiat ha indicado.
No debemos tolerar lo que China está tratando de hacer en Nigeria ni su indiferencia hacia los derechos humanos. (IT) Señor Presidente, Señorías, la violencia no resuelve conflictos, únicamente aumenta sus trágicas consecuencias.
La actual situación de incertidumbre tras la muerte ayer del Presidente -envío mi pésame al pueblo nigeriano- desembocará inevitablemente en una lucha de poder y esta lucha contribuirá a agravar la inestabilidad en ese gran país africano.
La pasada interferencia colonial y la brutal conquista de África, aprovechándose a menudo de las divisiones comunales y tribales, han dejado un eterno legado.
Por este motivo nos estamos interesando por lo que sucedió el 7 de marzo cerca de la ciudad de Jos.
El problema en Nigeria Central no radica sólo en que las personas que se está asesinando sean cristianas, porque en enero del presente año eran los musulmanes los que eran asesinados.
En el caso de Nigeria, las divisiones religiosas se componen de una serie de otras divisiones, y algunas de estas ya se han mencionado: son de carácter económico, étnico y social.
Considero importante hacer referencia a sus propios documentos. - Señor Presidente, me gustaría expresar mi profundo rechazo ante la violencia desatada en el área de Jos y que ha ocasionado las muertes de varios cientos de personas.
Finalmente, especialmente hoy, transmito mi pésame al pueblo nigeriano por la muerte de su Presidente. (RO) Yo también deseo unirme a aquellos que han expresado sus condolencias hacia el pueblo Nigeriano con motivo del fallecimiento del Presidente Umaru Yar'Adua.
También quisiera aprovechar la oportunidad para expresar mi pésame al pueblo nigeriano en relación con el fallecimiento del presidente.
Simplemente quisiera recordar, no obstante, las palabras de un misionario católico que ha vivido y trabajado en Nigeria: el Padre Piero Gheddo, que recientemente ha señalado que tan solo hace 20 años, las relaciones entre musulmanes y cristianos en las zonas del centro y norte de Nigeria eran sin lugar a dudas difíciles y estaban caracterizadas por formas de discriminación anticristiana, pero nunca se llegó los niveles de violencia de masas que hemos visto durante la última década.
Ahora bien, el sacerdote dejó claro que, aunque la situación ha empeorado durante los últimos años, también es debido a que la influencia del extremismo islámico expresado por la ideología de Al-Quaeda se ha extendido a Nigeria, en concreto a 12 estados del norte que han adoptado la ley sharia como ley para sus tierras.
Debería recordarse que esta no es la primera vez que terribles sucesos como este tienen lugar en Jos.
La lucha entre partidarios de estas dos religiones se ha venido produciendo desde 2001.
