Informe sobre la política de competencia 2008 (breve presentación) El siguiente punto es el informe de Sophia in 't Veld, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la política de competencia 2008 - ponente. - Señor Presidente, señores Comisarios, estimados colegas -también aquellos que están abandonando la sala en este momento- este informe se aprobó por una amplia mayoría en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON) y es el fruto de un esfuerzo conjunto de todos los grupos políticos.
La ECON acoge favorablemente, en particular, el énfasis puesto en los consumidores.
Por lo tanto, me alegra que la ECON inste a la Comisión a realizar una evaluación minuciosa de las consecuencias de esta operación excepcional de ayuda estatal.
Asimismo, necesitamos que se nos aclare, señor Comisario, el impacto del uso de la ayuda estatal en el sector financiero y, en particular, sus posibles efectos perturbadores.
La Comisión Europea se comprometió, con anterioridad, a involucrar estrechamente al Parlamento Europeo en el proceso de revisión.
Señor Presidente, naturalmente, quiero dar las gracias a la señora in 't Veld en nombre de mi colega y amigo, el señor Almunia, por su informe sobre la política de competencia 2008.
La Comisión, al igual que el Parlamento, no cree que la actual crisis económica justifique relajar las normas de competencia sobre el control de las concentraciones o sobre la ayuda estatal.
El capítulo clave de este informe de 2009 se va a dedicar a la competencia en el contexto de esta crisis económica y financiera.
Señora in 't Veld, en su intervención, ha subrayado también la cuestión de las restricciones verticales, su propuesta de enmienda.
Como consecuencia, el diferencial de precios entre el ganado en Irlanda y en Gran Bretaña está entre 150 euros a 200 euros por cabeza.
