Brasil: extradición de Cesare Battisti El punto siguiente es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Brasil: extradición de Cesare Battisti.
Cesare Battisti no es un refugiado político.
Y lo digo también con una voluntad de hacer una reflexión global sobre cómo es que ese tipo de cuestiones acaban llegando a una sesión del jueves por la tarde, cuando, insisto, además, en ese contexto tenemos una situación sub iudice donde hay una resolución judicial en marcha.
Los familiares de las víctimas de Cesare Battisti -que asesinó a cuatro personas decentes y muy trabajadoras en un baño de sangre sin sentido delante de sus familias e hijos- vinieron aquí ayer con este espíritu de confianza.
Señor Presidente, Señorías, hoy estamos aquí en esta Cámara para recordar que el Parlamento Europeo y las instituciones democráticas deben proteger y apoyar a los familiares de las víctimas del terrorismo y ofrecer el sentido de justicia que la opinión pública europea demanda.
Señor Presidente, incluso Francia -donde Cesare Battisti había huido previamente- decidió en 2004 acceder a la petición de extradición de Italia, reconociendo sus crímenes y las sentencias correspondientes, porque Cesare Battisti es un criminal a quien hay que llevar ante la justicia.
Señor Presidente, no soy italiano, no soy brasileño, soy ciudadano de un Estado miembro de la Unión Europea, y no quiero que la Unión sea una Unión que haya perdido su sentido de la proporción -una Unión en la que un criminal disfrute de los mismos derechos que las víctimas de los crímenes y sus familias-.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, señor Romeva i Rueda, ayer en una conmovedora rueda de prensa celebrada en el Parlamento, los familiares de las víctimas de los asesinatos indiscriminados de Cesare Battisti hablaron con imparcialidad y dignidad para presentar una vez más la cuestión de fondo de este trágico asunto.
Por tanto, haciendo nuestro el llamamiento de los familiares de las víctimas, pedimos que Cesare Battisti sea llevado ante el sistema judicial italiano, que sabrá cómo demostrar -como ha hecho en cientos de otros casos de antiguos terroristas que ahora se han reintegrado en la vida social y civil- que recibir castigo es también reparar el daño causado, tal y como el italiano Cesare Beccaria enseñó a la civilización jurídica occidental, y no solo intimidación o maltrato, como temen las autoridades brasileñas.
Si ustedes desean hablar de Brasil, entonces sería una cuestión verdaderamente urgente demostrar nuestra solidaridad con las personas afectadas por las tormentas que han azotado recientemente el estado de Río de Janeiro, en particular, las ciudades de Nueva Friburgo, Petrópolis y Teresópolis, y que se han cobrado más de 700 víctimas mortales, han dejado sin hogar a más de 13 000 personas y han causado daños incalculables.
Es lamentable que el Parlamento Europeo no haya comentado esta tragedia ni haya pedido a la Comisión Europea que exprese su solidaridad activa al Presidente de Brasil y su disponibilidad para prestar cualquier ayuda necesaria.
Por consiguiente, sugiero que se retire la propuesta con el fin de evitar una decisión lamentable. (La oradora acepta contestar a dos preguntas con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149) (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría contestar a la compañera diputada que ha dicho que hay otros muchos asuntos urgentes que tratar y todo eso, simplemente exponiendo el hecho de que, a diferencia de otros muchos asuntos que, con bastante claridad, merecen nuestro interés, este es un asunto urgente que afecta no solo a un país de fuera de la Unión Europea, sino a uno de dentro, y también nos estamos refiriendo a ciudadanos que han sido asesinados o han quedado discapacitados y que son ciudadanos europeos. (PT) Señor Presidente, ya he dicho, y ahora repito, que este no es un asunto verdaderamente urgente.
Sabemos que las autoridades legítimas de Brasil tienen entre manos este caso y que el ciudadano italiano permanece detenido en Brasil.
Esto forma parte de los fundamentos del contrato social que sostiene todas las comunidades que son civilizadas, o que pretenden serlo. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, 31 años después del derramamiento de la sangre de las víctimas de los bárbaros asesinatos perpetrados por Cesare Battisti y su banda, esto todavía no se ha olvidado.
Hoy, junto con los familiares de las víctimas, los ciudadanos de Italia y todo el país, es el Parlamento Europeo -mostrando su extraordinaria unidad con una propuesta de resolución común- el que está pidiendo enérgicamente a otro país, que es amigo de Europa y de Italia, la extradición inmediata de Cesare Battisti, que es un criminal y un terrorista a quien se ha condenado con sentencias definitivas, con el objetivo de poner fin de una vez a este episodio difícil y doloroso que ha estado alargándose demasiado tiempo. (IT) Señor Presidente, Señorías: Por sí mismo, era un pequeño sinvergüenza o un delincuente de poca importancia, pero era listo y, como yo, también creía que podía llegar a ser político.
A finales de diciembre, después de que el Presidente Lula da Silva hiciera pública su decisión de no conceder la extradición, Berlusconi anunció que retiraría a su embajador en Brasil y seguiría luchando para conseguir la extradición de Battisti a Italia.
No estamos aquí para averiguar si Cesare Battisti es culpable o inocente.
Me gustaría mucho que ellos mostrasen la misma tolerancia hacia mí. (IT) Señor Presidente, Señorías, si usted respetase a sus compañeros diputados, señora Vergiat, desde luego no se atrevería a decir que sus compañeros diputados italianos no se interesan por los derechos humanos.
Me he tomado un interés personal por este período.
El Tribunal Supremo de Brasil ha concedido la extradición de Cesare Battisti, a quien se ha declarado culpable en unos siete juicios y a quien se ha condenado en ausencia a cuatro cadenas perpetuas por el mismo número de asesinatos, con sentencias definitivas dictadas por las autoridades judiciales italianas.
Las relaciones de Italia con Brasil en materia de cooperación penal se rigen por un tratado de extradición bilateral formalizado en 1989.
En este momento, esta Cámara debería enviar otros dos mensajes a Brasil: uno de solidaridad con relación al desastre en el que más de 700 personas perdieron la vida, y uno de gran alegría por la elección democrática de la Presidenta Dilma Rousseff.
El Presidente brasileño Lula recibió autorización del Tribunal Supremo de Brasil para extraditar a Cesare Battisti, un ciudadano italiano condenado por cuatro asesinatos, entre otras acusaciones.
El día 31 de diciembre de 2009, último día de mandato del Presidente Lula, este rehusó extraditar a Battisti a Italia.
