4. 16º período de sesiones del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 28 de febrero a 25 de marzo de 2011) ( Presidencia de la Subcomisión de Derechos Humanos. - Señor Presidente, tengo muy buenas noticias en materia de derechos humanos.
No cabe duda de que supone un gran impulso para nuestro trabajo. - Antes de la votación del apartado 8: (FR) Señor Presidente, simplemente quiero señalar que, cuando sometió a votación el apartado 8 del texto original, la traducción al francés indicaba que se trataba del apartado 19.
Señora Presidente, solamente quiero aprovechar la oportunidad para darle las gracias a los 400 colegas de esta Cámara que firmaron la Declaración escrita 81; también quiero darle las gracias a mi personal por su gran trabajo y a los servicios de la Declaración escrita por su apoyo, pero, sobre todo, quiero darle las gracias a los defensores cuya dedicación ha hecho esto posible.
