Saludamos también a los dos líderes alemanes por aquel entonces: el Canciller de Alemania Occidental, Helmut Kohl, y el Primer Ministro de Alemania Oriental, Lothar de Maizière.
Esos días fueron memorables para nuestro continente, es algo de lo que podemos estar orgullosos y nunca olvidaremos aquellos días. (La Cámara dedica una sonora ovación al ponente) Señor Presidente, señor Delors, Señorías, al mirar en derredor, veo muchas caras conocidas y familiares y me alegra verles a todos ustedes de nuevo.
Ni los disturbios en Berlín Este en 1953 y en Polonia y Hungría en 1956, ni la Primavera de Praga en 1968 consiguieron estremecer sustancialmente los cimientos del régimen comunista.
En todo caso, todo cambió en octubre de 1978 con la elección de un cardenal polaco como Papa.
Juan Pablo II fue el primer signo evidente de los aires de cambio que soplarían por toda Europa a partir de aquel momento y que, en 1989, se convertirían en una tormenta de rebelión. (Fuertes aplausos) Las huelgas de Danzig en 1980 y la creación del primer sindicato libre en el bloque del Este dejó claro que se había dado inicio a un proceso que ya no podría frenarse.
Tadeusz Mazowiecki y Lech Walesa no sólo cambiaron su propio mundo, sino también el nuestro.
Mencionaré tan solo a Andrei Sájarov y Vaclav Havel, quienes ya habían retirado piedras del Muro de Berlín mucho antes de que este cayese en 1989. (Aplausos) Quisiera hacer hincapié una vez más en nuestro respeto y gratitud hacia Hungría, el primer país que tuvo el valor necesario para abrir sus fronteras. (Aplausos) Fue una época en la que la gente actuaba en nombre del prójimo, debido a su deseo de libertad.
Los alemanes no le estaríamos haciendo justicia a nuestra unidad nacional si no la considerásemos una contribución a la unidad de Europa, a tenor de los eventos históricos que acabo de mencionar aquí. (Aplausos) Las primeras y únicas elecciones libres a la Volkskammer de Alemania Oriental, celebradas el 18 de marzo de 1990, dieron lugar a un parlamento que representaba íntegramente al conjunto de la población y expresaba la vitalidad y poder persuasivo de la democracia como forma de gobierno.
La Historia las contemplará como prueba asombrosa del hecho de que los alemanes orientales, tras liberarnos a nosotros mismos en el otoño de 1989, logramos llevar la democracia a nuestro país en la primavera de 1990.
Una admisión que sigue teniendo validez incluso ahora que la RDA ha desaparecido y que supone la obligación de buscar en todo aquello que hagamos lo que nos une en Europa.
El Parlamento de Alemania Oriental me confirió la responsabilidad de poner en marcha el proceso que diese lugar a la unidad de los dos Estados.
Las elecciones del 18 de marzo de 1990 fueron también un plebiscito sobre la cuestión alemana.
Uno de los factores decisivos consistió en aplicar de nuevo el autogobierno local que se remontaba a la reforma de Stein y Hardenberg en Prusia y que hizo posible que el pueblo participase en las elecciones locales libres del 6 de mayo de 1990.
Establecimos también los principales tratados nacionales sobre la unión económica, monetaria y social, el Tratado de Reunificación y, por último, el Tratado 2+4 junto con las potencias aliadas (me alegro mucho de ver aquí a Roland Dumas), que firmamos en Moscú el 12 de diciembre. (Aplausos) Durante aquellos seis meses conseguimos avanzar muchísimo y está justificado que nos refiramos a ello como el Parlamento más laborioso de nuestra Historia.
Por este motivo, no deberíamos olvidar nunca que Rusia es parte importante de esta casa europea y que nuestra alianza con Rusia es esencial para nuestra supervivencia. (Aplausos) Mediante la Alianza Atlántica, George Bush brindó una protección especial a nuestro derecho a la autodeterminación.
Quisiera nombrar también a Jacques Delors, que tantas cosas logró como Presidente de la Comisión Europea y que nos proporcionó una ayuda indispensable en el proceso que desembocó en la unidad alemana.
Hay otros Estados y pueblos que también defendieron nuestra libertad y que hicieron todo lo que estuvo en su mano para ayudarnos a lograr la unidad.
Ahora queremos ser, y estamos en situación de serlo, la fuerza motriz que subyace a la unidad europea y el garante de la paz en el mundo, puesto que nuestra unidad la hemos alcanzado pacíficamente, en colaboración con nuestros vecinos, algo que en gran medida le debemos a estos.
Pero el momento más emocionante fue, por supuesto, el 3 de octubre de 1990.
Se habrán dado cuenta ustedes de que no le he dado la bienvenida al Parlamento Europeo al ex Presidente del Parlamento Europeo, Hans-Gert Pöttering, ya que usted, Hans-Gert, es uno de los nuestros.
A lo largo de 1989, los pueblos de Europa se expresaron: en Polonia, los acontecimientos que comenzaron con las huelgas de Gdansk en el verano de 1980 condujeron a los Acuerdos de Belvedere, celebrados entre febrero y abril de 1989, seguidos de las primeras elecciones libres el 4 de junio de 1989; en Checoslovaquia, el pueblo conmemoró el sacrificio de Jan Palach en las llamas; en Hungría, se ofició un funeral solemne por Imre Nagy, al fin rehabilitado; en Bulgaria, el Presidente Zhivkov fue obligado a dimitir; y por supuesto, en Alemania Oriental, un número creciente de personas participó en manifestaciones pacíficas.
Fuimos testigos por tanto de un lapso de tiempo en el que la Historia se aceleró y debemos admitir que a todos nos cogió por sorpresa.
Sin embargo, regresemos por un instante a la conmoción de la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989.
El 11 de noviembre, al convocarse una reunión urgente de los miembros de la Comisión Europea, fui entrevistado en la televisión alemana, donde afirmé que los alemanes orientales eran libres de elegir y que tenían su sitio en la Comunidad Europea.
No obstante, la Comunidad Europea no podía sino aprobar y apoyar la reunificación de las dos Alemanias, lo que hizo en la reunión del Consejo Europeo celebrada el 24 de abril de 1990 en Dublín.
El 19 de noviembre de 1989, a iniciativa del señor Miterrand, tuvo lugar una sesión extraordinaria del Consejo de Europa a fin de allanar el camino para que se celebrasen consultas ordinarias entre las dos Alemanias y sus socios.
Este esfuerzo proseguirá en años venideros gracias al pago vigente del impuesto de solidaridad que, si no me equivoco, se mantendrá hasta 2019.
Señorías, veinte años más tarde, en un momento en que, además de la crisis financiera, mucha gente cuestiona la integración europea, los 27 Estados miembros afrontan una responsabilidad histórica: profundizar en integración europea o vivir el día a día como resultado de los compromisos que ciertamente pueden ser necesarios pero que no auguran un futuro prometedor. (Aplausos) Hoy, al celebrar con júbilo la reunificación alemana, ¿cómo podemos dejar de preguntarle a Alemania cuál es el futuro que contempla para Europa?
Fue esa misma moderación la que hizo que los sucesivos gobiernos alemanes liderasen la integración europea, sobre todo cuando hubo que renunciar al poderoso marco alemán, y digo poderoso porque son 10 marcos y es el símbolo del renacer de Alemania, a cambio del euro, de la moneda única.
Lo que guardo en mi memoria y en mi corazón es aquella noche del 3 de octubre, cuando el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Barón Crespo, y yo tuvimos el placer y el honor de que nos invitasen a aquella velada memorable de reunión ante el antiguo Reichstag.
