Me gustaría referirme al caso de un hombre de Ohio, Estados Unidos, quien, tras cumplir una pena de 30 años de cárcel, "cumplió" también la pena de muerte, porque tenía que seguir el proceso debido.
También deberíamos tener en cuenta el otro caso, el de una persona que cumplió una pena de 35 años de prisión y luego se demostró que era inocente.
Debemos actuar, ahora que todavía hay tiempo, y en el año 2010 todo será posible.
Este devastador seísmo, que llega tras los cuatro huracanes del año pasado, no debe hacernos olvidar la situación que ya antes del terremoto sufría este país, con un 80 % de la población en situación de pobreza.
En este contexto es esencial no sólo el envío de ayuda humanitaria, sino también que nos aseguremos de que, cuando Haití deje de ser portada, el esfuerzo continúe y que Haití se desarrolle de manera sostenible, coordinada y equilibrada. (RO) Tres años después de su adhesión a la Unión Europea, rumanos y búlgaros no disfrutan de plenos derechos como ciudadanos europeos que son.
Por consiguiente, le pediría que solicite formalmente al Gobierno español que explique al Parlamento Europeo cuál es su posición con respecto a las conclusiones del informe Auken. (EL) Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre los terribles sucesos que se han desencadenado en Italia, donde inmigrantes que trabajan ilegalmente en el sector agrícola están siendo víctimas de una oleada sin precedentes de intensa xenofobia y violencia racista.
Para ser exactos, en la localidad de Rozzano, más de 1 500 inmigrantes han abandonado sus hogares o están siendo desalojados a la fuerza por las autoridades.
Esta decisión significa la quiebra de unas 15 000 pequeñas explotaciones familiares dedicadas a la producción de tabaco, especialmente en la parte sudoriental de Polonia, que es una de las zonas más pobres de la Unión Europea.
La prioridad de nuestra labor política deberían ser las personas y la dignidad humana, y no podemos cerrar los ojos ante el hecho de que en Europa hay personas que pasan hambre.
No debemos fingir que no vemos cómo se ha empobrecido el debate público sobre el Tratado en muchos Estados miembros.
A comienzos de este año, el 4 de enero de 2010, el señor Vollebæk, Alto Comisionado para las minorías nacionales de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), emitió una importante declaración sobre la Ley estatal en materia lingüística.
Knut Vollebæk, Alto Comisionado para las minorías nacionales, ha elogiado a la República Eslovaca de la OSCE, elogió a la República Eslovaca. . (DE) Señor Presidente, la mayoría de Estados miembros de la Unión Europea también están sufriendo un terremoto devastador, que, sin embargo, no se aprecia en la superficie.
Generalmente, la proporción en estos grupos de expertos es de 80 a 20, lo que se debe rectificar sin pérdida de tiempo.
Hace un año, murieron en la guerra de Gaza más de 1 400 personas, la mayoría de las cuales eran civiles, incluidos más de 300 niños.
Europa debe intervenir también para impedir la expulsión del periodista Jared Malsin, ciudadano de los Estados Unidos, e insistir en que se le debe permitir proseguir con su labor en Ma'an, la agencia de noticias sin ánimo de lucro de Cisjordania.
La Comisión ha bloqueado el acuerdo de pesca con Guinea porque las actuaciones del Gobierno causaron la muerte de 150 manifestantes. ¿Por qué dispensamos a Israel un trato distinto?
Ya es hora de que Europa diga a Israel que nuestra paciencia tiene un límite y que debe cumplir la legislación internacional en materia de derechos humanos, incluido el derecho de la prensa libre a que el gobierno no interfiera en el ejercicio de su labor. (PT) Señor Presidente, el pasado noviembre, la Comisión Europea lanzó una campaña pública sobre la Estrategia 2020 de la Unión Europea, que seguirá a la denominada Estrategia de Lisboa, de cuyos objetivos, como ya sabemos, se alardeó mucho en su momento, pero que no se han conseguido, como bien atestigua el aumento del desempleo y la pobreza.
La consulta pública ha durado hasta finales de la semana pasada, esto es, hasta el 15 de enero, y aún estamos realizando audiencias para la nueva Comisión, cuyos miembros ocuparán sus cargos el próximo mes de febrero. ¿Qué sentido tiene, entonces, finalizar una consulta pública sobre un documento de esta importancia cuando la nueva Comisión Europea no ha entrado aún en funciones?
En el día de hoy he concedido la palabra a 32 oradores.
He recibido una lista compuesta por 72 nombres, y les pido que intervengan en el orden exacto en el que los nombres aparecen en la lista.
Anoten sus nombres lo antes posible para las intervenciones que tendrán lugar dentro de un mes. (EL) Señor Presidente, creo que la forma en que selecciona a los oradores con arreglo al procedimiento ordinario previsto en el Reglamento del Parlamento Europeo es tendenciosa.
