Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas (B7-0210/2011).
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el 25 de febrero de 2011 la Comisión adoptó una decisión de emergencia por valor de tres millones de euros sobre las operaciones de ayuda humanitaria en relación con la crisis de Libia.
El 8 de marzo de 2011, la Comisión y la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad adoptaron conjuntamente una Comunicación sobre la Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida con el Mediterráneo Meridional.
La Comisión está en condiciones de movilizar ayuda financiera adicional de fondos como el Fondo para las fronteras exteriores y el Fondo europeo para los refugiados, con un importe total de 25 millones de euros.
Las negociaciones en curso entre las autoridades de Trípoli y la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCAH) de las Naciones Unidas todavía no han dado lugar a un acuerdo sobre acceso humanitario al oeste de Libia. (EL) Señora Presidenta, agradezco a la señora Comisaria su respuesta en detalle.
Miembro de la Comisión. - En primer lugar, sobre la eficacia de la ayuda humanitaria desde el principio, desde el inicio de la crisis, el impacto humanitario más dramático hasta el momento puede dividirse en tres partes.
En tercer lugar, sabemos que en las zonas controladas por Gadafi hay necesidades humanitarias pero tenemos restringido el acceso a ese territorio.
Hemos dejado a un lado 9 millones de euros, incluso aunque las condiciones nos permiten movilizarlos.
En esa cuestión estamos poniendo un énfasis ciertamente muy fuerte sobre el comercio, el comercio con Europa, pero también el comercio entre los países del Mediterráneo. (LT) Señora Presidenta, señora Comisaria, la situación que ha surgido en el Norte de África realmente ha obligado a la Unión Europea a hacer frente a grandes desafíos.
El Financial Times citó a la señora Comisaria afirmando que la Unión Europea había evacuado con éxito a sus ciudadanos de Libia.
Para cuando se completó esta evacuación masiva, solo quedaban unas 200 personas que querían ser evacuadas.
En diciembre pasado, los servicios de la Comisión pusieron también en marcha una acción conjunta con 14 Estados miembros sobre la reducción de las desigualdades en salud en el marco del programa de salud.
En relación con los servicios nacionales de salud y el hecho de que, por desgracia, muchos Estados miembros han reducido sus presupuestos sanitarios como consecuencia de la crisis económica y financiera, ¿qué medidas tiene previsto adoptar la Comisión para que los Estados miembros no se vean obligados a reducir sus presupuestos en materia de salud?
Miembro de la Comisión. - Lo que puedo decir, en general, es que debemos abordar todos estos problemas teniendo en cuenta que estamos ante una competencia de los Estados miembros.
Sobre la cuestión planteada por el señor Chountis, lo que puedo decir es que cuando la directiva esté en vigor dispondremos de un marco jurídico claro en relación con los derechos de reembolso por la asistencia sanitaria transfronteriza.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, en cuanto a las tecnologías facilitadoras, el 30 de septiembre de 2009 la Comisión adoptó una Comunicación que presentaba una estrategia común para este ámbito.
Por tanto, creo que es importante que definamos una estrategia orientada a fomentar el despliegue de tecnologías facilitadoras esenciales en la industria europea.
El grupo recibió un mandato de un año para formular recomendaciones sobre medidas políticas a adoptar con el fin de promover el desarrollo industrial de las tecnologías facilitadoras esenciales en Europa.
El grupo está formado por 27 representantes de los gobiernos de los Estados miembros, de la comunidad investigadora, del sector europeo de las tecnologías facilitadoras, del Banco Europeo de Inversiones y de las asociaciones de pequeñas y medianas empresas.
De acuerdo con nuestras estimaciones, su volumen en el mercado mundial se sitúa entre los 950 000 millones de euros y el 1,1 billón de euros anuales, con una tasa de crecimiento anual prevista de entre el 5 % y el 46 %.
Necesitamos el apoyo del Parlamento Europeo, especialmente tras el Tratado de Lisboa y el aumento de las competencias concedidas al Parlamento Europeo, y creo, y lo digo como antiguo diputado al Parlamento Europeo, que esta colaboración entre el Parlamento Europeo y la Comisión nos llevará a lograr unos resultados adecuados también en este sector, que resulta tan determinante para el crecimiento y la competitividad de nuestra economía europea.
El primer pilar se refiere a la investigación tecnológica.
Europa debe desarrollar tecnologías más competitivas hasta la etapa de prototipos patentados.
Así que necesitamos atraer la inversión, pero, al mismo tiempo, necesitamos mejorar todos los programas de la UE que podrían servir de apoyo a este sector de gran importancia e intentar superar la brecha entre la investigación y la aplicación que resulta característica de muchos sectores productivos en la Unión Europea.
Ese statu quo se ha utilizado como punto de referencia para comparar el impacto de otras opciones posibles.
Esa situación de statu quo tiene en cuenta los nuevos planes de gestión a largo plazo, el Reglamento de control y el Reglamento sobre la pesca ilegal no declarada.
Ello debe compararse con nuestra obligación de lograr el máximo rendimiento sostenible para 2015.
Así que si seguimos en la situación de statu quo es imposible que cumplamos nuestra obligación de lograr el máximo rendimiento sostenible para 2015 En relación con el rendimiento económico de nuestras flotas pesqueras, en la situación de statu quo únicamente algunas flotas serán viables económicamente.
La realidad es que la situación es muy frágil.
No puedo sino estar de acuerdo en que nuestra situación es muy frágil.
Es por eso que necesitamos la reforma y por eso vamos a examinar la mejor manera de avanzar con el fin de lograr un equilibrio entre la sostenibilidad de las reservas y el impacto socioeconómico que tendrá la reforma.
Para estar seguros de que nuestra industria pesquera tiene futuro, necesitamos la reforma.
También quiero decir que, en el marco de nuestro nuevo sistema de financiación, tenemos la intención de asignar dinero de manera generosa, a pesar de la crisis, para estar seguros de que se aplican las mejoras en la selectividad.
En virtud de un Reglamento del Consejo, esta práctica está prohibida desde 2003 a bordo de los buques pesqueros de la UE en cualquier parte del mundo y en todos los buques que faenan en aguas de la UE.
En febrero de 2009 presentamos un plan de acción y desde entonces hemos tomado diversas medidas.
También quiero decir que la Comisión ha adoptado muchas medidas para garantizar la gestión sostenible y la protección de los tiburones en general, más allá del cercenamiento de las aletas de tiburón.
Hemos prohibido las redes de enmalle a profundidades superiores a los 200 metros para proteger a los tiburones de aguas profundas.
Por ejemplo, actualmente se estima que, en 2009, en el mercado mundial se comercializaron las aletas de entre 26 millones y 73 millones de tiburones.
Sin embargo, comprobamos que Islandia y las Islas Feroe han capturado cada una 150 000 toneladas y ello tiene un impacto directo sobre la sostenibilidad de las flotas pesqueras europeas.
Miembro de la Comisión. - Coincido con los diputados al Parlamento en que, a pesar de que existe una prohibición, no podemos estar satisfechos con esta situación.
El problema existe porque actualmente la industria permite el desembarco de las aletas y los tiburones en puertos distintos.
Quiero decir que, en este ámbito, los Estados miembros han mostrado una gran cooperación, y nuestros pescadores y nuestro sector ha tenido que hacer numerosos sacrificios para garantizar la sostenibilidad de las poblaciones.
También intensificaremos nuestros esfuerzos en el ámbito del control pesquero a través de formación, talleres y un control conjunto, en cooperación con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).
Con respecto a la vigilancia de las fronteras exteriores, la Comisión está en continuo contacto con Frontex, que ha lanzado la operación conjunta Hermes de 2011 para controlar las fronteras exteriores de la UE en la región.
Junto con Europol, Frontex también ha empezado a preparar una evaluación específica de los riesgos de la posible explotación de la inestable situación política por parte de las redes criminales y terroristas y a controlar los flujos migratorios irregulares. (EL) Gracias, señora Comisaria, por referirse a los planes y nuevas directrices de la Comisión Europea y por el compromiso personal que ha expresado en cuanto a la preparación para la nueva situación en el Mediterráneo.
Contamos con estos sistemas y vamos a alentar a aquellos de nuestros Estados miembros situados en el Mediterráneo a que participen en estos sistemas, a fin de detectar la posible contaminación de los buques.
Quiero decir que vamos a incentivar no solo a nuestros Estados miembros, sino también a nuestros vecinos mediante debates y cooperación a fin de lograr este objetivo.
Actualmente estamos trabajando con los gobiernos de los Estados miembros alrededor de los mares Adriático y Jónico: Italia, Eslovenia y Grecia, pero también otros vecinos de los alrededores, como Croacia, Montenegro y Albania.
Quiero subrayar que esta será una verdadera oportunidad para los fondos de cohesión, como Su Señoría ya ha afirmado.
Y por ese motivo le hemos pedido al Gobierno marroquí que nos facilite datos no solo con respecto a la ejecución del acuerdo en general, sino también al enfoque regional de este acuerdo y a la distribución en las distintas regiones de Marruecos.
Este es el modo en el que estamos avanzando, con gran cautela, hacia esta dirección.
El objetivo de inversión en I+D del 3 % debe realizar una contribución esencial a la hora de hacer frente a este reto.
El Consejo Europeo invitó a los Estados miembros a establecer objetivos nacionales ambiciosos y realistas, teniendo en cuenta el nivel inicial de inversión en I+D y las características estructurales clave de sus economías.
Casi todos los Estados miembros ya han establecido sus objetivos de inversión en I+D, que se concluirán en sus programas nacionales de reforma a finales de abril de 2011.
El 12 de enero de este año, la Comisión adoptó la comunicación sobre el estudio prospectivo anual sobre crecimiento.
Las partes interesadas están participando activamente en todas las fases de este proyecto de viabilidad. (EL) Muchas gracias por su respuesta, señora Comisaria.
No obstante, le recuerdo que, cuando estábamos planificando la Estrategia de Lisboa hace unos ocho años, en 2003, afirmamos más o menos lo mismo: que debíamos confiar en la innovación y en la investigación para lograr una economía más competitiva.
También contamos con el estudio prospectivo anual sobre crecimiento y ahora contaremos con los programas nacionales de reforma, donde los Estados miembros establecerán de manera inequívoca cuáles serán sus objetivos y cómo esperan alcanzarlos.
El 31 de diciembre del año pasado, la Comisión cerró 345 auditorías del 7PM, que incluían 432 participaciones en proyectos del 7PM.
El principal riesgo es que los beneficiarios incluyen en sus declaraciones de gastos algunos que no son susceptibles de ser financiados.
Asunto: Participación de las PYME en la investigación y la innovación de la UE La Comisión publicó el 9 de febrero de 2011 el Libro Verde titulado "Del reto a la oportunidad: hacia un marco estratégico común para la financiación de la investigación y la innovación por la UE".
Este aspecto es prioritario para la Comisión, como se afirma en la Comunicación para la innovación en la Unión adoptada el pasado 6 de octubre en la Ley de la Pequeña Empresa para Europa, que se adoptó en junio de 2008, y en la revisión que se hizo de dicha ley el 23 de febrero de este año.
Asimismo, el Libro Verde "Del reto a la oportunidad: hacia un marco estratégico común para la financiación de la investigación y la innovación por la UE" identificaba las cuestiones clave para apoyar la futura investigación e innovación de la UE, incluidas una serie de cuestiones concretas sobre el mejor modo de cubrir las necesidades de las PYME.
Un objetivo general del marco estratégico común es facilitar la participación en los programas de la UE y hacerla más atractiva, especialmente para las PYME.
La previsión es que el porcentaje presupuestario de las PYME se incremente del 14,3 % actual a más del objetivo del 15 % previsto en la legislación.
La "Enterprise Europe Network", una asociación entre la Comisión y casi 600 organizaciones empresariales como cámaras de comercio e industria, cámaras artesanales, agencias de innovación y agencias de desarrollo regional, proporciona un acceso más fácil al 7PM.
Miembro de la Comisión. - El 24 de enero de este año se adoptaron tres medidas concretas, con efecto inmediato, sobre la gestión de las subvenciones a la investigación de la UE en el Séptimo Programa marco (7PM), y cada una de ellas responde directamente a preocupaciones que los participantes -y los posibles participantes- han expresado en repetidas ocasiones en el 7PM.
Ello es coherente con el principio de subsidiariedad y reconoce el hecho de que las autoridades nacionales y/o locales están en mejor situación para identificar las medidas más eficaces y hechas a medida para abordar los elevados niveles de concentración en sus zonas de calidad del aire.
Los últimos datos presentados por Alemania correspondientes al año 2009 confirman que 70 de cada 80 zonas de calidad del aire siguen reflejando un exceso en los valores límite de PM.
Se concedió a la mayoría de zonas una prórroga del plazo de cumplimiento hasta el 11 de junio de este año, puesto que habían elaborado un plan de calidad del aire con un calendario claro y medidas que demostraban cómo se realizará el cumplimiento en el plazo límite de superación.
Munich es una de estas zonas.
Los Estados miembros tienen hasta finales de septiembre de 2011 para presentar los datos correspondientes al año 2010. (DE) Gracias, señor Potočnik, por su respuesta tan positiva y precisa.
Miembro de la Comisión. - Los criterios son los mismos para todos los países.
No obstante, es de la máxima importancia que se garantice a todos los ciudadanos de la Unión Europea el mismo nivel de salud y protección.
Asunto: Estrategia de la UE a favor de la biodiversidad En 2010, Año Internacional de la Biodiversidad, el Consejo Europeo adoptó una ambiciosas perspectivas para 2050 y unos ambiciosos objetivos para 2020 en materia de conservación de la biodiversidad en la UE.
Miembro de la Comisión. - La Comisión está dando los últimos retoques a la nueva Estrategia de la UE sobre biodiversidad, que proporcionará un marco de acción para atajar la pérdida de biodiversidad en la próxima década.
No obstante, puedo asegurarles que responde tanto al ambicioso mandato de la UE que estableció el Consejo el pasado año como a los compromisos globales que firmó la UE en Nagoya el pasado mes de octubre en el marco del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
El objetivo prioritario de la Estrategia Europa 2020 exige que se ponga freno a las leyes de biodiversidad y a la degradación de los ecosistemas y los servicios que contemplan.
Con respecto a la aplicación y la ejecución de la legislación de la UE en materia de medio ambiente en términos más generales, la Comisión tiene previsto presentar una nueva comunicación sobre esta cuestión a finales de este año.
Una cuestión urgente en este momento es que algunos Estados miembros -entre ellos, el mío- están intentando reducir los objetivos de la Unión Europea en materia de legislación sobre la naturaleza.
Miembro de la Comisión. - Con respecto a Nagoya y los progresos que se están realizando, puedo decirle que todo se está desarrollando bastante bien con respecto al APB, así que no hay problema.
Estamos intentando avanzar, y a raíz de los compromisos que adquirimos en Nagoya tendremos que esforzarnos más en Europa de lo que lo hacemos en la actualidad, también debido al proyecto Natura 2000 y a los compromisos que hemos adquirido.
El Comisario Cioloş, la Comisaria Hedegaard y yo mismo hemos redactado una carta conjunta que enviamos al último Consejo de Ministros de Medio Ambiente.
En Grecia se está promoviendo la construcción de 61 vertederos mediante cofinanciación.
En consecuencia, los Estados miembros deben considerar la eliminación en vertederos que se encuentra en el último puesto de la jerarquía de residuos la opción de gestión de residuos menos favorable.
Por este motivo la recogida selectiva de flujos de residuos reciclables suele ser el método más favorable de recogida de residuos.
Grecia se enfrenta a graves problemas debido a la eliminación ilegal de residuos en vertederos, y como saben, fue condenada por el Tribunal en 2005 debido al ingente número de vertederos ilegales que habían estado funcionando en su territorio.
No obstante, en diciembre de 2010, las autoridades griegas facilitaron un plan de acción según el cual todos los vertederos ilegales se cerrarán a finales del mes de junio de este año.
De manera adicional, el funcionamiento del sector de reciclado en Grecia es muy bajo, y solo se recicla el 17 % de los residuos municipales.
Realizaremos un seguimiento de las políticas nacionales de gestión de residuos mediante la evaluación de los planes de gestión de residuos de los Estados miembros.
Asimismo, también estamos supervisando detenidamente la aplicación del plan de acción griego y el proceso de cierre de todos los vertederos ilegales, incluido el plan para los proyectos financiados por la UE.
También supervisaremos la utilización de los fondos de la UE para garantizar que los proyectos que van a financiarse sean coherentes con los objetivos y requisitos definidos en nuestra legislación en materia de residuos.
Quizás pueda decirles por qué estamos a favor e incluso estamos cofinanciando algunos de los vertederos, a pesar de que consideramos que esta opción es la menos favorable en la jerarquía de residuos.
