He enviado más de 8 000 invitaciones a una amplia gama de organismos.
El séptimo programa marco es el programa de mayor alcance que tenemos globalmente en términos de investigación y la simplificación propuesta por la Comisión ha tenido una acogida muy buena.
La investigación y la innovación son dos elementos que forman la base de la Estrategia Europa 2020 para impulsar la competitividad, promover el crecimiento económico sostenible y la creación de nuevos empleos.
La investigación, el desarrollo y la innovación son absolutamente importantes para mantener la competitividad de Europa y su posición protagonista en la economía mundial.
