Situación en el sector apícola (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión acerca de la situación en el sector apícola desarrollada por Paolo de Castro, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural - B7-0564/2010).
autor. - (IT) Presidenta, señor Comisario, Señorías, la resolución que estamos a punto de votar representa el punto de vista de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la política de apoyo a la apicultura europea.
Estas son las principales peticiones a la Comisión incluidas en la propuesta de resolución: una proyecto específico tras la expiración de los programas nacionales, que tenga en cuenta los nuevos desafíos y problemas del sector, como son la mortalidad de las abejas, la volatilidad de los precios, etc.; un compromiso con la mejora necesaria de las medidas estadísticas, para conseguir un control más eficaz de las importaciones de miel de países no comunitarios y el desarrollo de la investigación; un refuerzo del papel de la política veterinaria europea; un plan de acción para afrontar el fenómeno de la amplia mortalidad de las abejas, en parte centrado en actuaciones específicas en el campo de la investigación; mayor apoyo financiero en el ámbito de la educación y formación del operador; y, por último, una revitalización del papel del sector apícola como protagonista dentro de la política agrícola común posterior a 2013.
El presupuesto para estos programas se ha aumentado de 26 a 32 millones de euros para el periodo 2011-2013.
También es importante resaltar que todos los Estados miembros han elaborado un programa, lo que muestra su interés en la apicultura y en las necesidades de este sector.
Por último, el aumento de la mortalidad de las abejas debido a diferentes factores, como la varroasis y otras enfermedades.
El asunto de la salud de las abejas es especialmente preocupante dentro de la Unión Europea, pero también fuera de sus fronteras.
Asimismo, en noviembre de 2008, la Unión Europea adoptó una resolución sobre la situación del sector apícola, que reclamaba a la Comisión la adopción de medidas específicas y la garantía de que estas acciones se llevaran a cabo de manera coordinada.
Presidenta, cuando asumí la responsabilidad de la situación del sector apícola en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de la mano del diputado alemán Reimer Böge, hace 16 años, otro diputado alemán me comentó de manera un tanto despectiva: "Ah, ya veo, las pequeñas criaturas para los pequeños países".
Esta cuestión se ha vuelto cada vez más importante a raíz de las altas tasas de mortalidad de las abejas en muchas regiones, lo que ha elevado razonablemente el tono de preocupación sobre si poseemos suficientes abejas y apicultores para satisfacer nuestras necesidades.
Estoy muy agradecida por el hecho de que esta resolución haya sido apoyada por todos los grupos de la Cámara.
Hoy han venido hasta Estrasburgo apicultores de muchos Estados miembros con sus productos, pero también con sus preocupaciones y sus esperanzas, para expresar el hecho de que necesitan de nuestra ayuda para solucionar sus problemas.
Si consideramos que de un presupuesto de más de 140 000 millones de euros, sólo se han gastado 32 millones de euros en proteger tres cuartas partes de la producción alimentaria y cuatro quintas partes de las plantas que dependen de la polinización, nadie debería dudar de que nuestra tarea más importante hoy es garantizar la continuidad y el desarrollo de esta política más allá de 2013.
El problema de la apicultura es, sobre todo, medioambiental y tiene consecuencias que podrían llegar a ser catastróficas si no somos capaces de responder a tiempo de la forma adecuada.
Sin embargo, la agricultura también es una actividad económica importante en la zonas rurales, con un gran potencial de crecimiento, ya que la producción europea está muy lejos de poder cubrir nuestras necesidades.
Así pues, me gustaría que la Comisión aclarara cuáles serán sus respuestas inmediatas a este problema, y si está pensando en incluir esta actividad en la arquitectura de la nueva PAC sobre la que estamos a punto de empezar a debatir.
Señora Presidenta, señor Cioloş, Señorías, proporcionar protección a las abejas es lo más conveniente para el sector agrícola y muchos agricultores son además apicultores.
Debemos garantizar que estos programas continúan después de 2013.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya esta resolución.
Me haré eco de los comentarios sobre el sector de la apicultura, pero le recordaría a mis colegas que la población de abejorros silvestres de toda Europa también se encuentra a una situación similar -y muy grave-.
Rendiría homenaje al trabajo del Bumblebee Conservation Trust de Escocia, que abarca la población de abejorros de todo el Reino Unido.
Señor Comisario, le corregiría en cuanto a la pregunta 4 -una excelente pregunta- sugiriéndole que la Comisión incluya las enfermedades de las abejas en la política veterinaria.
Estamos iniciando, sin duda, un periodo de intenso debate sobre el futuro de la PAC y creo que estamos ante un problema fundamental que debería seguir abordándose en el contexto de una política agrícola revisada de la UE después de 2013.
En lo esencial, el apoyo al sector de la agricultura debería reforzarse después de 2013.
Apoyemos a las abejas.
El informe admite que no puede identificar la causa principal de la caída del número de abejas, y por eso cita un gran número de posibilidades.
Hace poco he visitado a algunos propietarios de huertos de Irlanda del Norte que han sufrido el descenso de la población de abejas y me han expresado su preocupación al respecto.
La declaración más importante de este documento es la que apela a la Comisión Europea para que garantice que los programas de apoyo que existen actualmente en el sector de la apicultura se continúen y se refuercen después de 2013.
Creo que podemos rendirle homenaje esta noche.
Las organizaciones de apicultores son muy importantes en lo que se refiere al desarrollo del sector.
Todo esto debería ir acompañado de esfuerzos en forma de programas para apoyar la formación y abordar los problemas relacionados con la calidad y los estándares. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, la situación actual del sector apícola, con la mortalidad de las abejas poniendo en peligro la polinización de frutas, verduras y demás -y de ahí, nuestra alimentación en sí misma-, ilustra la naturaleza sin porvenir alguno de las acciones del hombre moderno que ignora las interacciones entre los sectores económicos y la naturaleza o que le son indiferentes.
Hemos oído hablar a todos nuestros oradores esta noche sobre la relevancia y la importancia de este sector.
El papel que juegan las abejas en la polinización de las plantas es indispensable.
Tenemos que tomar medidas ya, antes de que el coste económico y el coste de la supervivencia se haga insuperable. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, con unos 600 000 apicultores y algo menos de 14 millones de colmenas en toda la UE, la apicultura representa un área de importancia considerable del sector agrícola de la Unión.
En virtud de este papel, hay programado un aumento de la ayuda anual al sector en Europa, que va a pasar de 26 millones de euros para 2008-2010 a 32 millones de euros para 2011-2013.
El Parlamento Europeo pretende garantizar estos fondos incluso después de 2013 porque la apicultura es una de las actividades plenamente compatibles con los objetivos de sostenibilidad y diversificación que pretende alcanzar la nueva PAC.
Tenemos que estudiar cómo mejorar la diversidad biológica, y tendrá mi apoyo en eso, señor Comisario. (RO) Señora Presidenta, me gustaría empezar, al igual que han hecho otros colegas, aplaudiendo la decisión adoptada por la Comisión en septiembre sobre la aprobación de programas de apicultura nacionales de los 27 Estados miembros para el periodo 2011-2013, y sobre todo el hecho de que la aportación de la Unión Europea a la financiación de estos programas haya aumentado un 25 %, comparado con el periodo anterior.
La apicultura también fomenta el desarrollo económico de las zonas rurales.
En este sentido, quiero destacar que es importante que los programas de apoyo europeos se centren no solo en los productores de miel, sino también en los pequeños transformadores, sobre todo como parte del actual segundo pilar de la política agrícola común.
Y por último, pero no menos importante, los productos apícolas no solo se utilizan para consumo alimentario, sino que también son ingredientes de otros productos.
Así que tenemos un grave problema, porque la población a nivel global ha descendido rápidamente en los últimos 10 años.
El primer problema es el de los parásitos -la varroasis-, el cual hay que abordar y gestionar.
Creo que a los jóvenes, que ahora defienden mucho la naturaleza, se les podría animar a entrar en contacto con el mundo de la apicultura -como ha dicho la señora McGuinness, quizá primero como un pasatiempo y después algunos podrían dedicarse a ello a tiempo completo si resulta productivo-.
No es el número de colmenas, sino el número de abejas y el número de enjambres lo que importa a fin de cuentas: las cifras exactas de abejas que estimulan activamente los productos hechos de miel de los que dependemos como raza humana y que son tan beneficiosos para todos -todos y cada uno de nosotros-.
Así que elogio a mi colega, la señora Lulling, por su maravillosa iniciativa y le deseo que vaya muy bien. (DE) Señora Presidenta, no disponemos de abejas suficientes y tampoco disponemos de suficientes apicultores.
Hay dos puntos que considero especialmente importantes a este respecto.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la ponente, la señora Lulling, han presentado buenas propuestas.
Distintos factores han llevado, por desgracia, a que crezca la tasa de mortalidad entre las abejas, lo cual provoca riesgos no solo para los apicultores a la hora de planificar sus actividades, sino también para la agricultura y el medio ambiente.
Sobre todo, con vistas a la PAC posterior a 2013, pediría que se reconociera el verdadero papel de la apicultura y que la cofinanciación de la UE se incremente del 50 al 75 %. (HU) Señora Presidenta, yo también quisiera dar las gracias al ponente y a la señora Lulling por su papel en este informe sobre la situación de la apicultura y, si me permiten, quiero expresar mi agradecimiento a los merecidamente famosos en todo el mundo apicultores húngaros por compartir sus experiencias y conocimientos conmigo para que pudiera transmitir toda la información que he recibido de ellos a la comisión.
Creo que es importante fomentar y desarrollar investigaciones en esta área, así como mejorar la coordinación entre distintos proyectos de investigación en los diferentes Estados miembros para asegurar que tenemos unas abejas sanas.
Pase lo que pase, deberíamos seguir apoyando al sector de la apicultura después de 2013 y asegurarnos de que en el futuro tendremos abejas suficientes y suficientes apicultores que cuiden de ellas. (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la tasa de mortalidad de las abejas está aumentando y el número de apicultores está descendiendo.
La vida de una abeja obrera es muy corta -unas seis semanas- y muy sensible a los cambios medioambientales.
Esto significa que la producción de miel también se ha visto afectada, no solo debido a la cada vez más incierta duración y estabilidad de las estaciones, sino también debido a las crecientes amenazas de fuentes externas, como el uso de pesticidas y los ácaros, entre otros.
Señora Presidenta, Señorías, a partir de este llegamos a la conclusión de que la apicultura es, de hecho, un sector importante en sí mismo, por lo que produce directamente y por los efectos indirectos que puede tener en otros cultivos.
En cuanto a la ayuda al sector, diría que con el apoyo con el que cuenta la señora Lulling en el Parlamento y todos los demás partidarios, sería difícil decir que no.
Creo que, de hecho, podemos obtener valor añadido con la investigación sobre la salud de las abejas, aunque también desarrollando la producción y la calidad de los productos, así como fomentando el consumo de miel y productos relacionados.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (LV) He estado en contacto con organizaciones apicultoras en Letonia.
Por desgracia, nuestro trabajo y el texto de la resolución han sido objeto de críticas en los medios de comunicación letones.
Solo el 7 % de los agricultores de Europa tienen menos de 35 años y no menos de 4,5 millones de agricultores se jubilarán en los próximos 10 años.
El cambio generacional en la agricultura es una cuestión estratégica importante para el futuro de la Unión Europea y afecta a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Ya estemos hablando de un periodo de transición hasta 2013 o de un nuevo periodo de siete años, es vital que se elaboren programas lo suficientemente motivadores para desarrollar la apicultura, apoyados por los instrumentos correspondientes, incluyendo instrumentos jurídicos a nivel de la UE, la asignación de recursos económicos y el establecimiento de mecanismos de control que ayuden a supervisar el cumplimiento de los objetivos del programa de apoyo y desarrollo de la apicultura.
El texto presentado por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para apoyar al sector apícola es especialmente relevante en el contexti de la reforma de la política agrícola común posterior a 2013.
Esto es crucial para prevenir el impacto negativo que es muy posible que se produzca en nuestra producción alimentaria, ya que sabemos que el 84 % de las especies de plantas dependen de la polinización de las abejas.
Así pues, como primer paso para combatir el descenso de la población de abejas, debemos tratar de comprender mejor este fenómeno llevando a cabo más investigación sobre la mortalidad de las abejas.
En segundo lugar, y además de esto, pedimos a la Comisión que aumente su apoyo al sector apícola y que prorrogue los programas de apoyo que ya existen antes de que terminen, como está programado, en 2012.
