Coordinación de la ayuda humanitaria y de la reconstrucción en Haití (debate) El punto siguiente es la declaración de la Comisión sobre la coordinación de la ayuda humanitaria y de la reconstrucción en Haití.
El primero es la continuación de la asistencia humanitaria y, en particular, los servicios de alojamiento, saneamiento y salud.
Ahora los estamos reponiendo y fomentando la capacidad del servicio de protección civil haitiano, que de hecho se ha fortalecido como resultado de la crisis, de manera que podamos recurrir a ellos.
Con numerosos agentes en Haití, éste no es un reto trivial, pero hemos sido constantemente una voz muy potente a favor de la coordinación humanitaria dirigida por las Naciones Unidas.
También han participado empresas de la UE, así como mecanismos provisionales para la coordinación, propuestos bajo el liderazgo del Primer Ministro Bellerive y Bill Clinton.
Esta semana, firmaré cinco acuerdos financieros por un importe total de más de 200 millones de euros y también inauguraré parte del trabajo que ya hemos hecho, como la rehabilitación de la carretera que une Puerto Príncipe con Cabo Haitiano, que guarda plena consonancia con el plan de acción del Gobierno y que también respalda el enfoque de "toda la isla".
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, desearía dar las gracias a ambos Comisarios.
En segundo lugar, en relación con los compromisos que estamos contrayendo, me alegra mucho oír lo que el señor Comisario tenía que decir acerca de los 200 millones de euros que va a enviar casi de inmediato.
Los esfuerzos de reconstrucción tan solo acaban de ponerse en marcha, como ustedes nos han dicho.
Esta ayuda va a alcanzar un total de 11 500 millones de euros y cabe subrayar que el Gobierno haitiano había esperado una suma de algo menos de 4 000 millones de euros durante los dos próximos años.
El Gobierno de Haití es muy débil y la distribución de la ayuda, en buena parte, está en manos de una élite diversificada y muy extraña, y es muy importante que las organizaciones internacionales y la Unión Europea sepan a quién va a parar el dinero realmente.
El propio pueblo de Europa ha sido muy generoso cuando se trata de mostrar solidaridad pero, desafortunadamente, existe el gran riesgo de que la gente olvide o se le haga olvidar la tragedia que nuestros hermanos haitianos están sufriendo.
Aun así, como ustedes han dicho, hay una sensación de urgencia: urgencia, porque pueden producirse otros ciclones que empeorarían aún más las condiciones de vida de la gente; urgencia, en lo que se refiere a la reconstrucción de casas y edificios, como escuelas y hospitales, en un momento en el que el Gobierno haitiano está empezando a evacuar determinados campamentos; urgencia, en lo que respecta a la coordinación y la distribución de la ayuda alimentaria y la atención de manera más efectiva; y urgencia, también, en cuanto al desarrollo de un nuevo proyecto agrícola y rural sostenible para garantizar la seguridad alimentaria de Haití.
Tenemos que realizar una inversión considerable en la agricultura local si pretendemos garantizar la seguridad alimentaria.
El terremoto de Haití ha dado lugar a una oleada de solidaridad y fraternidad de una magnitud excepcional y muy justificada.
Por primera vez, la Unión Europea habló con una sola voz a través de la baronesa Ashton.
El sector agrícola tiene que ser una prioridad y debemos reforzar las capacidades de producción agrícola del país.
Tenemos una deuda climática para con los países vulnerables y debemos aprender de nuestros errores en el tratamiento de la crisis de Haití de manera que podamos responder a nuestras obligaciones mundiales crecientes en el futuro. (NL) Señor Presidente, Comisarios Georgieva y Piebalgs, después de la enorme tragedia de Haití, tenemos que mirar al futuro, como ustedes dos han señalado.
Mi segunda pregunta para ustedes dos es la siguiente: ¿qué valoración hacen del plan de acción del Gobierno haitiano y pueden ustedes garantizar que los cuantiosos fondos que se han prometido se utilizarán de manera efectiva?
También tenemos que asegurarnos de que no quede obsoleto el progreso que estamos realizando ahora en Haití aplicando otras políticas de la UE que de hecho impedirán que el progreso se produzca en Haití y en otros lugares.
Verdaderamente, tenemos que mantener una coherencia en nuestras políticas de manera que nuestro único éxito en Haití no sea el de arruinar todo nuestro progreso por culpa de otras políticas perjudiciales. (FI) Señor Presidente, la UE ha ayudado a Haití, lo cual está bien, pero este desastre ha mostrado claramente, en mi opinión, que la UE debe contar con grupos de reacción rápida para la acción humanitaria y que debemos desarrollar la gestión civil de las crisis.
Si bien esta ayuda es sin duda importante, la UE actualmente carece de la capacidad necesaria para la ayuda local y la ayuda rápida.
Esto ha sido muy útil y muy alentador para nosotros.
El día 26 de abril, en la Comisión de Desarrollo tendremos la oportunidad de debatir más detalladamente el programa de trabajo, que incluye, para 2010, el refuerzo de la capacidad de respuesta y una comunicación sobre este tema.
Esto es verdaderamente importante porque, si pasamos demasiado rápido a la reconstrucción, dejando de lado el apoyo a las personas necesitadas, corremos el riesgo de presenciar una tragedia muy grave.
Esto es algo que estamos observando muy de cerca.
Desde luego, estoy de acuerdo con ustedes en que lo que el Banco Mundial está proponiendo sobre esta coordinación en el fondo fiduciario de donantes múltiples, pero también como enfoque de la gestión de proyectos institucionales, es algo que tenemos que tomarnos muy en serio y seguir.
El apoyo del Parlamento es muy importante para la Comisión, porque Haití no es un caso al que sólo la Comisión esté prestando atención.
Estamos trabajando sobre las mismas bases y sobre un terreno bien preparado.
Tenemos un catastro de las tierras y trabajaremos sobre él, pero podría haber riesgos.
El esfuerzo de reconstrucción puede mantenerse si hay un proceso político que apoya el desarrollo a largo plazo de Haití y si la gente cree en él.
Creo que esta acción puede ponerse en marcha y podría tener éxito.
Hay muchas más personas que todavía están trabajando y tratando de hacer su trabajo lo mejor posible.
Sin embargo, el cataclismo de Haití me ha hecho parar a pensar en un país que, de hecho, se vino abajo hace mucho tiempo.
