Kirguistán ha atraído la atención de los medios de comunicación y de los políticos y yo he seguido los acontecimientos atentamente desde el inicio, haciendo dos declaraciones los días 7 y 8 de abril.
Se espera que la dimisión del Presidente, en virtud del artículo 50 de la actual Constitución kirguisa, y su salida del país reduzcan la tensión política.
Aunque el Presidente Bakiyev ha dimitido oficialmente, el gobierno provisional debe comprometerse con un plan claro de regreso al orden democrático constitucional y al Estado de Derecho.
Los representantes de todos los partidos y grupos étnicos deben poder contribuir a un nuevo borrador de constitución antes de que se someta a referéndum.
Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, me gustaría darle las gracias encarecidamente por su evaluación de la situación.
Señor Presidente, baronesa Ashton, a mí también me gustaría darle las gracias por su declaración.
No obstante, la situación de Kazajstán tampoco es precisamente la ideal.
En este contexto, necesitamos intentar nuevamente instaurar una estrategia para Asia central que abarque la economía, la democracia y la humanidad.
Señor Presidente, baronesa Ashton, sabemos que mucha gente esperaba en 2005, cuando se produjo la Revolución de los Tulipanes, que todo cambiase con la llegada de un nuevo presidente al cargo, alguien que realmente se tomase en serio las necesidades y los intereses del pueblo en lo que se refiere a la democracia y la codeterminación.
Tras los disturbios del 7 de abril se instauró un gobierno provisional, pero, aun así, parece que el señor Bakiyev no se ha rendido, a pesar de haber abandonado el país y de que ayer se produjesen nuevos disturbios, como mencionó, en el sur del país y en los alrededores de la capital.
Nuestro compromiso, Comisaria, puede y debe ser evitar que este país dé un giro hacia el fundamentalismo y un nuevo régimen autoritario.
Esta es la clave para garantizar que el país juega un papel fundamental en esta región del mundo.
Es importante que la UE adopte una posición firme en la situación en Kirguistán, un país de importancia estratégica.
Las personas que ocupaban el gobierno hasta ayer y las personas que las derrocaron son todas piezas del mismo sistema corrupto.
El pueblo de Kirguistán está formado por personas amantes de la paz e imagino que muchos de ustedes los habrán conocido a través del libro del famoso escritor Chingiz Aitmatov, que fue embajador en Bruselas hasta hace 4 años.
Si la Unión Europea quiere desempeñar un papel pacificador eficaz, necesita actuar ya. (RO) La situación de Kirguistán es motivo de especial preocupación.
Este país ocupa una posición estratégica en Asia central.
Señora Ashton, la Unión Europea debe prestar especial atención al conflicto de Kirguistán, ofrecer ayuda humanitaria e implicarse en la estabilización de la situación. (SL) Señora Ashton, estamos aquí para debatir los preocupantes acontecimientos de Kirguistán y para ayudar en lo que podamos a estabilizar la situación en el país.
Por último, Asia central es una región estratégica por razones de energía y de seguridad mundial y la capacidad operativa de la base aérea estadounidense de Kirguistán es también de vital importancia para apoyar a la ISAF en Afganistán. (PL) Señor Presidente, cinco años después de la Revolución de los Tulipanes, cuando se derrocó al Presidente Akayev, se ha producido una revolución sangrienta.
Más de 80 fallecidos es un mal indicio para la construcción de Kirguistán.
Una semana después de la caída del Gobierno del ex Presidente Bakiyev, que salió del país en avión el 15 de abril, nadie sabe nada sobre el destino político final o las futuras intenciones políticas del país.
La tensión se está extendiendo ahora a los países vecinos y la Unión Europea debe tomar nota de la prioridad y la oportunidad que se plantea en este momento, que es, ante todo, echar por tierra una posible guerra civil y ayudar al país a avanzar hacia una república parlamentaria democrática con una presidencia estable en los próximos seis meses.
La política exterior europea debería ayudar a calmar la situación.
Un aspecto crucial de esta iniciativa tiene que ver con un valor fundamental: el respeto a la diversidad cultural y lingüística.
Amadou Hampâté Bâ, un intelectual malí, dijo: "En África, cuando un anciano muere, una biblioteca arde".
Juntas, las personas que han estado en la región en los últimos días han dejado claro sistemáticamente que debemos ver la importancia de la reforma como elemento clave para lo que suceda después y estoy totalmente de acuerdo en lo que se refiere a la estabilidad política de la región.
Es fundamental para todo aquello que vayamos a hacer en el país que nos aseguremos de que existe realmente un Estado de Derecho y que se aplica en el sistema legal, por supuesto, pero también en la reforma política y constitucional que es tan necesaria.
Señor Presidente, baronesa Ashton, aplaudo el hecho de que se haya enviado al Representante Especial de la Unión Europea a Kirguistán.
