Cooperación reforzada en el ámbito de la creación de una protección de patente unitaria (debate) El siguiente punto del orden del día es la recomendación de Klaus-Heiner Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se autoriza una cooperación reforzada en el ámbito de la creación de protección mediante una patente unitaria [05538/2011 - C7-0044/2011 - 2010/0384(NLE)].
Hace unos meses adoptamos una decisión sobre cooperación reforzada por primera vez con arreglo al Tratado de Lisboa en relación con el ámbito del derecho familiar.
Simplemente existe un contraste diametral entre el principio según el cual la Unión Europea tiene 23 leguas oficiales supuestamente iguales y el hecho de que una patente puede provocar enormes costes, en particular debido a las traducciones.
En vista de ello se sigue planteando igualmente el problema de que, si queremos que las patentes se traduzcan a todas las lenguas, dichas patentes no serán de utilidad para las pequeñas y medianas empresas, pues resultan demasiado onerosas, independientemente del riesgo de los litigios que puedan existir en los distintos Estados miembros.
La Presidencia belga pidió a la Comisión que presentará una propuesta específica para el proceso de cooperación reforzada.
El Consejo nos ha perdido formalmente nuestra aprobación.
Por ello es de importancia crucial que protejamos igualmente estas ideas.
Es por este motivo que apoyo esta propuesta de cooperación reforzada y que pediré a Sus Señorías que voten a favor de ella.
A condición de recibirla se espera que el Consejo de Competitividad conceda su autorización el 10 de marzo.
Desde el principio quedó claro que uno de los elementos clave para alcanzar este objetivo sería la creación de una patente de la UE, la cual se ha retrasado durante más de 30 años.
Actualmente no existe un mercado interior en el ámbito de la protección de la patente.
El solicitante se ve obligado a trabajar con 27 ordenamientos jurídicos nacionales.
Siempre hemos preferido la creación de una auténtica patente para toda la UE que abarque el territorio de los 27 Estados miembros.
Permítanme ahora dirigirme a las diputadas y diputados españoles e italianos de esta Cámara en su lengua materna. (ES) En primer lugar, a los distinguidos diputados de nuestro socio España.
Tenemos la confianza de que, mediante la cooperación reforzada, con la creación del sistema de protección unitaria de patentes, damos un paso importante hacia una situación ideal, en la que el sistema de protección unitaria de patentes abarca a todos los países miembros y a todo el territorio de la Unión Europea. (IT) Ahora me dirijo a nuestros colegas italianos.
Es por ello que, en mi audiencia ante Sus Señorías del 13 de enero de 2010, y en muchas ocasiones desde entonces, me he comprometido --como una especie de voto-- a hacer avanzar este expediente y velar por que yo sea el último Comisario de la UE en plantear esta cuestión.
Señorías, la Comisión desea que el mayor número posible de Estados miembros participen en esta cooperación reforzada y espero personalmente que todos los Estados miembros puedan apoyar en última instancia esta propuesta que, repito, es políticamente aceptable para todos los Estados miembros y financieramente necesaria para todas las empresas.
Esto significa, Señorías, que la protección mediante una patente unitaria --como la señora Győri explicó con gran claridad en italiano y en español-- será accesible a todas las empresas de la UE, independientemente del Estado miembro en que estén establecidas.
Para finalizar, la Comisión, que lamenta que no haya sido posible aún alcanzar un acuerdo entre los 27 Estados miembros, hará todo lo que esté a su alcance para establecer rápidamente esta cooperación reforzada --tan pronto como el Consejo de Ministros nos presente su dictamen en marzo-- y presentará las propuestas de reglamento necesarias para ello, de modo que podamos ofrecer este auténtico valor añadido a las empresas europeas.
Gracias por su atención y les agradezco de antemano su apoyo a esta propuesta.
La justificación aceptada para ello es que los debates sobre una patente europea han figurado en el orden del día durante muchos años.
Por ello haríamos bien en señalar que la Comisión no adoptó la propuesta de reglamento relativo al régimen de traducción sino hasta el 30 de junio de 2010, y que el Consejo tomó nota de la falta de unanimidad y de la dificultad para alcanzar una decisión unánime en un futuro próximo en noviembre de 2010.
Por ello sentamos un precedente que podría utilizarse en todos los ámbitos del mercado interior.
Actualmente, para un inventor o pequeña empresa resulta difícil obtener la protección de la patente en toda Europa.
En la actualidad, una patente cuesta en los Estados Unidos unos 1 800 euros, mientras que una patente europea cuesta 20 000 euros, 11 veces más, algo que resulta de toda evidencia muy poco razonable.
Las recomendaciones y propuestas de la Comisión Europea también apuntan en esta dirección.
Sin embargo, habría que tener en cuenta algunas propuestas controvertidas, que son objeto de debate en esta materia --como ya se ha mencionado en esta Cámara-, a saber, las preguntas relacionadas con las traducciones de patentes que realiza la Oficina Europea de Patentes y la propuesta para que estas traducciones se hagan únicamente a tres lenguas.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la Comisión Europea ya ha intentado establecer un derecho europeo de patentes, pero fracasó en junio, cuando el Consejo lo rechazó al no haber logrado la unanimidad.
Son impulsadas por 12 Estados miembros, entre ellos el Reino Unido.
En primer lugar quiero felicitar al señor Lehne por su labor y perseverancia en este esfuerzo, y darle las gracias por la atención que ha prestado a las diputadas y diputados españoles e italianos.
La propuesta de la Comisión Europea de 1 de julio de 2010 se basa en el régimen lingüístico de la Oficina Europea de Patentes, que ha demostrado su eficacia.
Hoy se trata de si debemos permitir a los 25 Estados miembros que desean avanzar mediante una cooperación reforzada que lo hagan.
Sin embargo, debemos dejar atrás este punto muerto y avanzar dando nuestro apoyo a la recomendación del señor Lehne en este camino tan largo hacia la patente europea. (CS) Señor Presidente, el presidente estadounidense Obama, en su discurso del Estado de la Unión, pidió que los Estados Unidos reforzaran el ámbito de la innovación.
Se refirió a la innovación como "el momento del Sputnik de nuestra generación".
Me alegra que la UE envíe un mensaje claro a través de la iniciativa emblemática "Unión por la innovación" sobre la importancia de la innovación para mantener la posición económica de Europa en la competencia mundial.
Por ello siento una gran frustración al ver que algunos Estados miembros han bloqueado la creación de un instrumento clave para el desarrollo de la innovación en la UE debido a cuestiones de importancia menor, como la protección de la lengua.
Desde nuestro punto de vista, la cooperación reforzada, que votaremos mañana, es contraria a los artículos 118 y 326 del Tratado.
El procedimiento está cargado de incertidumbres que inquietan a grandes empresas tecnológicas de Digital Europe (Blackberry, IBM, Nokia, Philips, Siemens), cuyo manifiesto --a pesar del lamentable intento de bloqueo de una jefa de Unidad de la Comisión Europea-- espero que llegue a todos.
Sin embargo, la disputa por la lengua que debe utilizarse en las patentes de la UE dura ya más de treinta años.
Lamenté mucho que la Presidencia belga no pudiera llevar a buen término la Directiva sobre patentes como estaba previsto, pero espero que la Presidencia húngara se comprometa a hacer todo lo posible en los próximos meses para pasar a la siguiente fase, que es la cooperación reforzada.
Los húngaros perderíamos la lengua húngara, pero se trata de un precio pequeño a pagar en comparación con las ventajas que todos obtendríamos. (NL) Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Barnier por tener el valor de plantear esta cuestión de la manera que lo hecho, porque durante su audiencia prometió que abordaría el tema de la patente europea en esta legislatura, y le doy las gracias por ello.
Porque, en la práctica, el sistema que se propone ahora ha sido utilizado por todos los Estados miembros desde hace 35 años, y creo que podemos mostrarnos algo más prudentes en lo económico respecto a la manera en que se propone.
Lamento igualmente que el debate se haya quedado estancado hasta cierto punto en el conflicto entre lenguas, y espero --como ha solicitado expresamente el Parlamento-- que los Estados miembros que no participan en esta fase puedan hacerlo en cualquier momento.
Este continente --la Unión Europea-- necesita ser más inventivo.
Espero que nuestros compañeros españoles e italianos se unan a ella, pero no podemos esperar más, porque todo el mundo va en busca del mercado de la innovación. (PT) Señor Presidente, este proceso resulta muy revelador, tanto por la forma y el contenido de las nuevas condiciones con las que los poderes que dirigen la Unión Europea intenta afirmar y defender sus interés en una amplia serie de ámbitos.
Si se ponen en práctica estas intenciones, será otro caso, pero no el único, de ataque al multilingüismo en la Unión Europea, que avanza insidiosamente a través de la excusa de la reducción de costes. (SK) Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea intenta desde el año 2000 una cooperación reforzada entre los Estados miembros en el ámbito de las patentes.
Sin embargo, en la última ronda de negociaciones, que tuvo lugar en diciembre del año pasado, se confirmó que muchos Estados miembros abrigaban serias reservas sobre el régimen de traducción propuesto para las patentes de la UE, que se basa en el actual régimen lingüístico de la Oficina Europea de Patentes.
Creo firmemente, señor Comisario, Señorías, que el Parlamento Europeo no será un obstáculo para la cooperación reforzada entre aquellos Estados miembros que desean colaborar entre ellos. (DE) Señor Presidente, hoy hemos escuchado un gran número de buenos argumentos.
La cuestión que nos interesa en estos momentos no es cuántas personas hablan una lengua europea en el mundo ni cual es la más hermosa, sino una decisión sobre el procedimiento que el Consejo desea tomar sin demora.
Sin embargo, no nos encontramos ante el deseo de establecer un régimen lingüístico por parte de un grupo de Estados miembros dentro del Consejo de Ministros, sino ante el deseo de 25 de los 27 Estados miembros.
Creo que la forma más económica, que no tendría que traducirse a otras lenguas, sería una patente electrónica europea. (CS) Señor Presidente, respaldo desde hace mucho una patente unitaria europea, ya que aumentará el atractivo de las inversiones en innovaciones, permitirá a las empresas proteger mejor su know-how, acelerará la transferencia de conocimientos de la investigación y a la práctica, y tal vez nos proteja mejor contra la entrada de productos falsificados al mercado interior.
Es importante que las patentes sean tan económicas como lo son en los Estados Unidos, y por ello espero que el Consejo lleve a cabo nuevas simplificaciones.
Si una empresa búlgara eslovaca, letona o portuguesa desea solicitar una patente en su propia lengua, podrá hacerlo con arreglo a la propuesta objeto de examen y se le reembolsará el coste de la traducción.
En caso de litigio, la empresa recibirá una traducción manual en su propia lengua.
Podrá utilizarse el inglés, si así se desea, al igual que el portugués, el letón o el neerlandés, junto con una traducción a una de las tres lenguas.
En otras palabras, si una empresa española solicita una patente europea podrá usarla sin que se discrimine a España por no haber participado en la cooperación reforzada desde el principio.
La señora Herczog hizo una observación muy acertada, al igual que el señor Harbour y otros oradores, como el señor Schwab, al señalar que esta cuestión es importante desde un punto de vista económico.
Por último, señor Presidente, me gustaría responder a una observación del señor López-Istúriz White, a quien escuché con gran atención, y de la señora Lichtenberger.
Permítanme ahora hablar en mi lengua materna, que tampoco es una de las lenguas de la patente europea en la situación actual, y es una lengua que tan solo hablan 15 millones de personas, de las cuales 10 millones viven en Hungría.
Permítanme ahora hacer un breve paréntesis en nombre de un Estado miembro que, de cierto modo, representé hasta hace seis semanas --porque ahora no represento a ninguno de ellos--, hasta hace seis semanas representé a un Estado miembro que mantenía una opinión diferente respecto a la cuestión de la patente.
El factor que hizo que el Gobierno húngaro cambiara de opinión fue el diálogo muy serio que mantuvo con la "comunidad empresarial", con representantes de las pequeñas y medianas empresas, que le pidieron sin ambigüedades que modificara la posición renuente y más bien negativa que había adoptado anteriormente a fin de que las pequeñas y medianas empresas húngaras se beneficiaran de la patente unitaria europea y redujeran costes gracias a un régimen lingüístico eficaz.
Asimismo, como ha señalado el Comisario Barnier, creo que las empresas tanto italianas como españolas se beneficiarán igualmente de la creación del sistema europeo de la patente unitaria.
Basta recordar que incluso durante el otoño se presentaron más y más nuevas propuestas con la intención de crear este sistema en todos los Estados miembros del mercado único.
Desgraciadamente, a pesar de todos estos esfuerzos, al final 12 Estados miembros solicitaron en diciembre que comenzara la cooperación reforzada y, como ya se ha mencionado, su número ha aumentado hasta los actuales 25.
Sin embargo, permítanme señalar que ya hemos expuesto que una sola lengua es más rentable que tres, en relación con el informe Palacio.
Sin embargo, como ya se ha indicado, en este caso hacemos referencia al Convenio sobre la patente europea (CPE).
Si no podemos llegar a un acuerdo entre los 27 Estados miembros de la UE, ¿cómo podemos esperar encontrar una base común entre los 39 países signatarios del CPE?
En otras palabras, si quiero obtener un paquete de patentes en estos Estados miembros, tendré que traducirlas.
Si un Estado miembro considera que su lengua es tan importante que debe usarse en todas las patentes aplicables en Europa, deberá adoptar una línea consecuente y exigir legalmente que estas patentes se traduzcan a la lengua correspondiente.
La votación tendrá lugar el martes, 15 de febrero de 2011.
Valoro que el Parlamento Europeo haya abordado esta cuestión, y me alegro de poder participar en la votación sobre este tema.
por escrito. - Acojo con gran beneplácito que el Consejo haya acordado que 12 Estados miembros utilicen el mecanismo de la cooperación reforzada para avanzar en la creación de una patente unitaria de la UE.
Este proyecto ha estado sobre la mesa durante más de diez años y, lamentablemente, ha sido objeto de innumerables divisiones entre los gobiernos de los Estados miembros.
Actualmente, obtener una patente europea que es válida tan solo en la mitad de los Estados miembros cuesta diez veces más que en los Estados Unidos.
En esta situación, el Tratado de Lisboa concede a los Estados miembros el derecho a poner en marcha un procedimiento de cooperación reforzada.
Este es solamente el principio de los trabajos sobre la estructura de la patente de la UE y el régimen lingüístico que ha dado lugar a tantas controversias.
