Informe de 2010 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al informe de 2010 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mañana, aprobaremos la Resolución sobre el Informe de progreso 2010 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Como saben, en sus conclusiones de 14 de diciembre de 2010, el Consejo reafirmó su compromiso unánime con la perspectiva de la Unión Europea de los países de los Balcanes Occidentales.
El objetivo final de esta perspectiva es la adhesión de estos países a la Unión Europea.
Creo que esto es perjudicial, no solo para el país candidato, sino también para la UE.
La aplicación del Acuerdo marco de Ohrid sigue constituyendo un elemento fundamental de la democracia y el Estado de Derecho del país.
También hay algunos progresos sobre los que informar a este respecto, por ejemplo, en la aplicación de la Ley sobre las lenguas.
En sus conclusiones de diciembre de 2010, el Consejo señaló que estaba dispuesto a volver a esta cuestión durante la Presidencia húngara, pero desgraciadamente, en ausencia de nuevos avances importantes, la Presidencia no ha podido iniciar esta fase de momento.
Sin embargo, los actores políticos de una sociedad democrática tienen una responsabilidad especial y excepcional, por ejemplo, en la resolución de las diferencias de opinión a través de medios democráticos, es decir, del diálogo y el compromiso.
Tuve una reunión muy fructífera con el Primer Ministro Gruevski en Bruselas el 24 de marzo.
Es importante que Skopje participe activamente.
Ambas partes han reiterado su compromiso de encontrar una solución.
Espero que este año sean capaces de aprovechar estos esfuerzos, porque hallar una solución sería un gran avance a la hora de hacer que el año 2011 sea prometedor para la ampliación.
En 2011, se puede dar un nuevo impulso al proceso de ampliación en toda la región de los Balcanes Occidentales.
Es necesario adoptar un mayor número de medidas y legislación, y que además sean más eficaces, contra la corrupción, así como realizar las reformas del sistema judicial y la administración pública.
Creo que el informe impulsa las reformas, pero también exige adoptar más medidas, lo cual es lógico cuando vemos que existen verdaderos problemas en un país que posiblemente será miembro de la Unión Europea.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, tenemos ante nosotros un informe bastante equilibrado y objetivo y quiero dar las gracias a todos los colegas que han contribuido a él.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia tiene el estatuto de país candidato desde 2005 y ahora, por segunda vez, la Comisión ha recomendado que se inicien las negociaciones.
Por lo tanto, espero que las elecciones anticipadas convocadas para junio de 2011 contribuyan a resolver la situación.
Espero que se resuelva pronto el principal problema que ha impedido al país iniciar las negociaciones.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, este año, celebramos 30 años desde la adhesión de su país, Grecia, a la UE.
Asimismo, señor Comisario, creo que el proceso de adhesión se debería llevar a cabo de conformidad con el Derecho internacional y los procedimientos internacionales, y, en este caso en concreto, de conformidad con el procedimiento utilizado para encontrar una solución aceptable para todas las partes a la cuestión del nombre, bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Es una cuestión importante y debería resolverse antes del inicio de las negociaciones de adhesión.
En una carta dirigida al Presidente del Parlamento, con fecha de 22 de marzo, pedí que el informe no se sometiera a votación hasta que no se hicieran públicos los resultados de la investigación en cuestión.
Por lo tanto, pido a todos los diputados que se abstengan en esta votación, a fin de mantener la integridad y la credibilidad de la Cámara.
Por lo tanto, no se puede condenar a Grecia por ejercer en el Consejo un derecho absoluto que se le otorga de conformidad con lo dispuesto en los Tratados. (DE) Señor Presidente, señora Győri, señor Füle, fui uno de los primeros o quizá el primer ponente sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia en esta Cámara y lamento observar cómo ha evolucionado, y no ha evolucionado, la situación.
Esta permitiría que las fronteras de esta parte de Europa pasaran de ser una señal de división a una señal de unidad, como en el caso, por ejemplo, de Francia y Alemania.
La responsabilidad del futuro europeo de este país está en sus manos y se le pide que asuma sus responsabilidades. (SV) Señor Presidente, como solo tengo un minuto, voy a mencionar simplemente un punto.
Habrá muchas ocasiones para bloquear la adhesión del país si Grecia así lo desea, pero hacerlo ahora en esta situación, y con la especial ubicación geográfica de este país, es totalmente irresponsable.
No obstante, quiero pedir a los diputados griegos que demuestren buena voluntad y apoyen no solo este informe, sino también la enmienda, que vuelve a incluir de nuevo en el texto la referencia a la lengua de la Antigua República Yugoslava de Macedonia como una de las lenguas oficiales. (HU) Señor Presidente, el informe sobre el país de febrero del año pasado ya apreció enormemente los logros realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia en relación con la integración europea.
Y por lo que respecta al nombre, debo decir que, como centroeuropeo, como húngaro, creo que esta disputa entre Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia es sumamente absurda.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con el Comisario en que debe reforzarse la posición del Defensor del Pueblo.
Como todos sabemos, esta es una cuestión que no solo se refiere a este país.
Puedo asegurarle que provocarán precisamente lo contrario: animaremos al Gobierno de Gruevski a ser más intransigente, y, por lo tanto, las negociaciones sobre el nombre permanecerán en punto muerto durante más tiempo y, como consecuencia, se paralizarán aún más las perspectivas de adhesión de este país.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, tal y como se reconoce en el proyecto de resolución que hoy estamos debatiendo, y en el Informe de progreso elaborado por la Comisión en noviembre de 2010, el país ha cumplido de modo suficiente los criterios políticos.
Como ha demostrado el debate, todos estamos de acuerdo en este punto fundamental.
Como ya he dicho, estamos en una coyuntura crítica con respecto al país.
En la actualidad, toda la atención se centra en el asunto pendiente ante el Tribunal Internacional de Justicia, donde los argumentos presentados oralmente se conocieron entre el 21 y el 30 de marzo.
Como ya he mencionado, la causa de todo esto no es solo la Antigua República Yugoslava de Macedonia, sino toda la región, el patio de la Unión Europea, para el que ha llegado el momento de dejar de ser un patio y de formar parte de la UE.
Por lo tanto, la UE debería desempeñar un papel más enérgico en su resolución, quizá incluso un papel decisivo.
La Comisión debería presentar las pertinentes propuestas alternativas en esta dirección.
Debido a nuestra prolongada pasividad, todos hemos contribuido al destino incierto de todo el país, sin embargo, es un país que todavía -incluso después de tantos años- informa a la UE.
