Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, me complace informarle de que, cuando el avión aterrizó esta mañana en Estrasburgo recibí la buena noticia de que el Primer Ministro húngaro ha aceptado modificar la ley sobre los medios de comunicación para que cumpla con todos los aspectos de la legislación comunitaria que nosotros, la Comisión Europea, hemos formulado, incluidos los problemas planteados con respecto a la Carta de los Derechos Fundamentales.
El lenguaje corporal de los representantes del Gobierno húngaro me da la sensación de que esto es correcto y que se presentará en el parlamento húngaro en los próximos días.
Queda bastante claro que necesitamos un enfoque para medir el pluralismo de los medios en un sentido amplio; uno que englobe aspectos jurídicos, económicos y sociales más que tratarlos por separado como, a menudo, ha sido el caso hasta ahora.
No estaríamos en esta situación si mis compañeros diputados nos hubieran escuchado cuando, en ocasiones anteriores -en reuniones y debates de las comisiones en esta Cámara- preguntamos si era posible esperar durante un tiempo porque el Gobierno húngaro después de todo siempre se había demostrado dispuesto a tener en cuenta las opiniones de la Comisión Europea y lo contrario hubiese sido extraño puesto que Hungría preside la UE.
Ese era el texto de nuestra resolución; esa era la presión que ejercíamos sobre usted y las autoridades húngaras para que cumplieran.
Asimismo, fomentamos la aplicación de las enmiendas para tratar las áreas pendientes que nos preocupan a todos en este Parlamento mientras abrazamos totalmente el espíritu de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales y, en particular, el artículo 11, que protege la libertad de expresión.
No tenemos ningún reparo dentro de nuestro grupo en defender firmemente este principio y haremos todo lo que esté en nuestra mano para protegerlo, para los húngaros y para todos los ciudadanos de la UE.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, mis primeras preguntas son para la Comisaria Kroes.
Usted, señora Kroes, ha dicho que el Gobierno húngaro ha hecho cuatro enmiendas hasta el momento.
Debatamos las verdaderas violaciones, las que ya se han producido. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento) (DE) Si he entendido bien, dice que se restringe la libertad de expresión y la libertad de prensa en muchos países de Europa.
Lo que la Comisión quiso decir realmente es que no dejaríamos a nuestros compañeros europeos de ningún país en manos de la censura y la restricción de la libertad de expresión.
Las críticas y ataques hacia el Gobierno húngaro y, por tanto, hacia la Presidencia de la UE con respecto a la supuesta inadecuación de la ley húngara sobre los medios de comunicación a la legislación europea, se han reducido a lo que en realidad son: una tentativa instrumental y engañosa que, entre otras cosas, está totalmente basada en prejuicios ideológicos, algo más vergonzoso aún cuando se utiliza contra un país que hoy tiene la lucha por la libertad grabada en su ADN y este ha sido el caso a lo largo de su historia, que todos recordamos muy bien.
Cuando se planteó el tema por primera vez el mes pasado dije que si lo politizábamos no solo atacábamos a un Estado miembro sino que también restábamos valor a la Presidencia de la UE.
Me complace -y admitiré con entusiasmo- que el Gobierno húngaro haya respondido a las preguntas que se le han formulado extremadamente bien.
Seguimos teniendo problemas con respecto a que tenemos una Comisión que se supone que ha de salvaguardar el Tratado y posicionarse con respecto a los problemas de la ley húngara sobre los medios de comunicación.
Por ejemplo, el artículo 21 de la Constitución italiana sí garantiza la libertad de expresión pero también prohíbe directamente las publicaciones que sean contrarias a la moralidad pública.
La ley de 1948 sobre la libertad de prensa en Italia, que nadie ha cuestionado nunca, recoge la obligación no de autorizar sino de registrar cualquier publicación tal y como ocurre con la ley húngara.
Por tanto, le doy las gracias a la Comisión y al Gobierno húngaro. (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, los esfuerzos por reducir la libertad de los medios de comunicación son un fenómeno europeo general.
Como patriota, me entristece sobre todo el hecho de que fuera la ley húngara sobre los medios de comunicación la que desatase acalorados debates en el Parlamento Europeo y otras instituciones europeas.
Las críticas de la UE marcan una derrota política para la derecha húngara.
Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo tendrán que observar con atención los efectos que las leyes húngaras enmendadas tendrán en la libertad de expresión y en la libertad de prensa en Hungría.
Además, me decepciona que la Comisaria Reding, responsable de los derechos fundamentales, no haya participado en este tema, en esta polémica ley.
Le pido que se pongan a trabajar en ello cuanto antes porque la libertad de los medios y, en consecuencia, la calidad de la información de los medios ya se ve seriamente amenazada también en otras partes de Europa. (NL) Señor Presidente, me parece que todos estamos de acuerdo con que el Gobierno húngaro ha hecho lo correcto disipando todas las dudas hoy y dejando claro que hay libertad de prensa en Budapest y pluralismo mediático.
Además, la objeción sobre el partidismo político de la composición del Consejo con arreglo a esta ley es totalmente injusta.
Sin embargo, hasta el momento solo han tenido derecho a intervenir con arreglo al procedimiento de tarjeta azul en esta Cámara la extrema derecha y la izquierda.
Señor Szájer, no concedo las preguntas de tarjeta azul según el grupo político al que pertenecen.
Resulta que en este debate ciertas personas alzaron las primeras tarjetas azules pero después nos quedamos sin tiempo y dije que no habría más preguntas de tarjeta azul para nadie, ya sea de centro, derecha o izquierda.
Le pido perdón a usted y al resto pero les aseguro que no ha sido por motivos políticos. (DE) Señor Presidente, Comisaria Kroes, Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar, quiero darle las gracias señora Kroes por haber celebrado este debate con tanta prontitud y por entablar negociaciones con el Gobierno húngaro.
No obstante, quiero dar las gracias sobre todo al Gobierno húngaro por mantener la promesa que hizo en todas las audiciones, antes de los debates y al comienzo del debate, de que si había que realizar enmiendas, también las aplicaría como es debido.
La Comisión, como guardiana de esta legislación, ha cumplido muy bien su trabajo en el pasado.
El debate que celebramos hoy no hubiera sido necesario si hubiésemos confiado más en el trabajo de la Comisión como guardiana de la legislación, porque que el sistema funciona se ve en los resultados que se nos han proporcionado hoy, es decir, en las adaptaciones que se han realizado en áreas en las que la ley no se adecuaba completamente a la legislación comunitaria.
Espero que los distintos grupos políticos también pongan fin a sus juegos y retiren las resoluciones en cuestión. (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, como ya se ha dicho, el Gobierno húngaro y la Comisión han llegado a un acuerdo hoy, al contrario de lo que algunos han insinuado, sobre la enmienda de la ley húngara de los medios de comunicación; sobre el texto concreto.
En consecuencia, esta tarde estoy satisfecho pero me mantengo alerta.
Esto era necesario y han hecho bien en ocuparse de este asunto.
También me complace que una vez más esté demostrando gran respeto por la Carta de los Derechos Fundamentales, derechos que sus ciudadanos han ansiado siempre en el trascurso de la historia reciente.
Por tanto pido tanto al Consejo como a la Comisión que contacten informalmente con la Conferencia de Presidentes para que pueda producirse el intercambio de información necesario y esencial que permitirá que el Parlamento vote mañana, incluso antes de las resoluciones, la decisión de no proceder con la votación poniendo fin de este modo a los debates ideológicos. (RO) Señor Presidente, las afirmaciones que ha hecho, señora Comisaria, confirman que el Parlamento Europeo tenía razón cuando criticó duramente la ley húngara sobre los medios de comunicación.
Que el Gobierno húngaro decidiera aplicar una serie de modificaciones y reformas en un espacio de tiempo tan corto probablemente se deba a que no se prestó la suficiente atención a las posibles consecuencias de algunas de las disposiciones de la ley.
Han sido bastante claros de modo que no hay duda alguna sobre lo que está en juego; no hay duda alguna sobre lo que cada partido de esta Cámara opina al respecto.
Evidentemente nuestros amigos en este Estado miembro de la familia europea lo saben; para los que ocupan el cargo, noblesse oblige.
Hemos de reconocer que -favorezca o no nuestra causa- el partido en el gobierno tiene una mayoría de dos tercios y eso, en una democracia, es un hecho puro y duro. (Aplausos) En cuanto a la aplicación del artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales, estamos aplicando la Directiva -Directiva de servicios de comunicación audiovisual- y el Tratado y esto, obviamente, supone aplicar también el artículo 11 de la Carta.
El señor Moraes dijo que la Autoridad de los Medios no realizó una revisión judicial de las decisiones.
Si consideramos la libertad de prensa como un principio europeo básico, ese debería ser el punto de partida y el fin último de todo nuestro pensamiento sobre este tema.
Con respecto a que no se haga referencia al artículo 30 -y varios diputados lo han preguntado- sé que muchos de ustedes se han quejado de que la Comisión no ha tenido en cuenta el artículo 30 en su totalidad cuando evaluaba la ley de los medios de comunicación.
Aunque en su propuesta original para la Directiva de servicios de comunicación audiovisual la Comisión había incluido una obligación para que los Estados miembros garantizasen la independencia de las autoridades reguladoras nacionales -y sé de buena tinta que su memoria en estos asuntos es excelente- esa disposición no contó con la aprobación del Consejo y, a pesar del gran apoyo por parte del Parlamento Europeo, se cambió por el actual artículo 30 de la Directiva de servicios de comunicación audiovisual.
Las autoridades húngaras han acordado eliminar la disposición en cuestión y añadir el siguiente texto declarativo al artículo 10 de la Constitución de los Medios de Comunicación y cito textualmente: la labor de todo el sistema de los medios de comunicación es proporcionar información auténtica, rápida y precisa sobre tales asuntos y sucesos.
Pero les puedo garantizar que ambas partes han trabajado como locas y que han desempeñado su trabajo no solo como es debido sino de forma constructiva para encontrar una solución, porque es un asunto muy importante y tenemos que encontrar una solución. (IT) Señor Presidente, insto a la señora Comisaria a que, como cuestión de procedimiento, envíe esta noche los textos a los que se ha referido al menos a los presidentes de los grupos para que mañana podamos estar tan seguros como sea posible a la hora de expresar nuestro voto.
El lenguaje corporal del ministro húngaro también dice que "sí".
La Comisión analizó detenidamente la ley, hizo algunas propuestas y se han aprobado todas estas propuestas.
Quisiera dar las gracias a la Comisión por su gran trabajo, ayuda y asistencia pero también quisiera dar las gracias a todos los que han hecho comentarios justos y razonables y nos han ayudado en esta operación, que estoy convencido de que es extremadamente importante no solo para nosotros sino también para toda la UE.
De hecho, fue perjudicial para los intereses de toda Europa; fue perjudicial para la integración europea.
Solo quisiera confirmar de nuevo nuestro total respeto y para atestiguarlo quisiera simplemente hacerles saber que tenemos la firme intención de incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales a la nueva Constitución húngara.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (HU) En su propuesta de resolución, mis compañeros diputados piden que la Comisión Europea tenga en cuenta también las disposiciones de la Carta de los Derechos Fundamentales cuando examinen la ley húngara sobre los medios de comunicación y si el gobierno no enmienda la ley como es debido dentro de un plazo de tiempo establecido, iniciar un procedimiento de infracción contra Hungría.
Del mismo modo, mis compañeros también piden que la Comisión inicie, en este mismo año, un marco regulador europeo para garantizar la reafirmación de la libertad de los medios de comunicación en los Estados miembros.
Me complace enormemente observar que se está prestando cada vez más atención a las disposiciones de la Carta de los Derechos Fundamentales y, por tanto, propongo que la Comisión examine también la aplicación de la Carta y, en concreto, de los artículos 21 y 22 de la misma en el caso de la ley eslovaca sobre el idioma.
