Cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020 (breve presentación) El siguiente punto del orden del día es el informe de Nadja Hirsch, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020.
El objetivo de la Estrategia Europa 2020 es precisamente aprovechar este potencial en cuanto a trabajadores e integrarlos en el lugar de trabajo, para que también la UE pueda abordar la globalización.
La distinción entre educación y formación, al margen de su contexto en el lugar de trabajo, se difuminará todavía más en el futuro.
El segundo contexto de este informe son los objetivos comunes de 2020 que nos hemos marcado para la formación, el empleo y la reducción de la tasa de abandono.
También debemos garantizar que todos los jóvenes tengan derecho a acceder a la formación.
La votación tendrá lugar el martes, 7 de junio de 2011, a las 12.00 horas.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Durante la actual crisis económica y financiera en la que la tasa de desempleo, especialmente entre los jóvenes, ha superado el listón del 20 % a escala europea e incluso el 30 % en algunos Estados miembros, la mejora de la educación y la formación profesionales debe convertirse en una prioridad para la Unión Europea.
Asimismo, el incremento de la movilidad a escala de la Unión Europea a través de la ampliación de programas como Erasmus, Leonardo da Vinci o Juventud en Movimiento también pueden mejorar la capacidad de la UE para responder mejor a la demanda del mercado laboral europeo y a disponer de un potencial mayor de desarrollo en este ámbito.
Necesitamos una mayor coordinación a escala europea entre los sistemas educativos de los distintos Estados miembros y, a raíz de ello, cooperación sobre el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales.
Acojo con satisfacción el informe sobre la cooperación europea en educación y formación profesional.
