Las víctimas se dirigieron a nosotros, como sus representantes en Europa, para que les garanticemos su derecho a la justicia, que tantas veces resulta pisoteado en sus propios países, como es el caso de España, donde el Gobierno de Rodríguez Zapatero sigue mintiendo a los españoles sobre un proceso de negociación con una banda terrorista que aún no ha entregado las armas.
Desde este Parlamento deberíamos impulsar una Carta Europea que recogiese las legítimas reivindicaciones de las víctimas, como son no negociar con terroristas y que estos cumplan íntegramente sus condenas. (HU) Señor Presidente, Señorías, en la última semana laboral del año, quisiera darles un resumen de mi experiencia con la administración del Parlamento Europeo.
El húngaro no es una lengua oficial en Rumania pero para la comunidad húngara -un millón y medio de personas- que vive en ese país, es la lengua en la que se les da a conocer los acontecimientos que tienen lugar en el mundo que les rodea.
Lamentablemente, incluso ahora, algunos Estados miembros anuncian directamente alimentos poco saludables dirigidos a los niños y e interpretan de forma extremadamente diferente las directrices con respecto al código de conducta. (SL) Señor Presidente, hoy, quisiera que en esta Cámara del Parlamento Europeo prestásemos atención y, en cierto sentido, hiciésemos caso de la advertencia sobre el proceso de paz de Oriente Próximo que 26 hombres y mujeres de Estado de la UE, han dirigido al público mundial.
Sin embargo, aunque tienen las mismas obligaciones no tienen los mismos derechos.
Es hora de poner fin a la forma en la que la PAC separa a los Estados miembros veteranos de los nuevos y sinceramente espero que apoyen esta causa. (PT) Señor Presidente, el tornado que asoló Portugal el pasado martes causó daños enormes en la región de Tomar.
Sin embargo, es absolutamente imprescindible que se activen y pongan en práctica estos mecanismos de forma rápida, flexible y simple.
Por eso espero una respuesta clara, razonada de la Comisión Europea que elimine esta interrogación que pende sobre su estructura vertical. (IT) Señor Presidente, Señorías, durante más de un mes, los traficantes del Desierto del Sinaí en Egipto han retenido a un grupo de 250 personas, incluidos 80 eritreos, como rehenes.
Quisiera recordarle que el veredicto en el segundo juicio de Mikhail Khodorkovsky y Platon Lebedev se emitirá el 15 de diciembre por la mañana.
La UE ha invertido un total de 1,3 millones de euros en tres programas PEACE desde 1994.
En resumen, seguir financiando el programa PEACE es absolutamente esencial. (ES) Señor Presidente, en 1989 la Directiva "Televisión sin fronteras" estableció que los Estados no deben obstaculizar las retransmisiones de medios audiovisuales procedentes de otros países miembros.
Moltes gràcies. (GA) Señor Presidente, celebro el acuerdo alcanzado en la COP 16 en Cancún.
En mi propio país hay aproximadamente 22 000 personas que trabajan en el sector lácteo.
El referendo está previsto para el próximo 9 de enero.
Cada vez que la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy especulan en público, los especuladores se lo agradecen inmediatamente y especulan en consecuencia.
