Flujos migratorios y asilo, y su impacto en el espacio de Schengen (debate) El siguiente asunto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre flujos migratorios y asilo, y su impacto en el espacio de Schengen.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, la evolución en los países vecinos del sur y las consiguientes corrientes migratorias están suponiendo una seria amenaza para la Unión Europea.
Por esta razón, el Consejo Europeo hizo en marzo un llamamiento al Consejo y a la Comisión para presentar ante el Consejo Europeo de Junio un plan el aumento de las capacidades como respuesta a la emigración y al flujo de refugiados.
Las conclusiones adoptadas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 11 y 12 de abril de 2011 y la comunicación emitida por la Comisión la semana pasada constituyen pasos importantes en esta dirección.
La Presidencia ha convocado una reunión extraordinaria del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior para el 12 de mayo, con el fin de discutir la gestión de la emigración y de las corrientes de refugiados.
Estos debates ayudarán a preparar la reunión del Consejo Europeo del 21 de junio, en la que se abordarán los mismos temas.
A lo largo de los últimos meses, la UE y los Estados Miembros han facilitado aproximadamente 96 millones de euros en concepto de ayuda humanitaria urgente, y nos comprometemos a seguir ofreciendo respaldo cuando la situación lo requiera.
El Consejo también ha invitado a todos los Estados Miembros a que sigan ofreciendo su apoyo a la ACNUR, a la Organización Internacional para la Emigración, a la Cruz Roja y a todos los interlocutores relevantes, cuyos esfuerzos son primordiales para ayudar a los desplazados como consecuencia de la prolongada violencia que se está sufriendo en Libia.
Los Estados Miembros más directamente afectados por estos acontecimientos están recibiendo contribuciones en forma de fondos, equipo y conocimientos técnicos; por ejemplo, la Comisión anunció hace poco que aproximadamente 25 millones de euros procedentes de los fondos para emergencias podrían estar a disposición de Estados Miembros como Italia y Malta.
Ya se está trabajando en este sentido en el Consejo y en el Parlamento y ya se ha logrado avanzar algo, pese a la dificultad técnica y a la naturaleza políticamente delicada de este asunto.
En general, la gestión de las corrientes migratorias en la UE y en cada uno de los Estados Miembros requiere la gestión eficaz de las fronteras.
El Consejo también ve con buenos ojos la decisión de la Comisión de movilizar los fondos suplementarios que necesite Frontex para continuar con sus operaciones conjuntas planeadas.
Hemos instado a los Estados Miembros para que proporcionen más recursos humanos y técnicos de los solicitados, en apoyo del funcionamiento de la Agencia, incluido Hermes.
Los acontecimientos del sur del Mediterráneo, en particular los relacionados con los emigrantes tunecinos que llegan a Lampedusa, también han suscitado dudas acerca de la vigilancia de las fronteras interiores.
Esto, a su vez, nos lleva a la cuestión de la libertad de movimiento dentro de la Unión Europea.
Mejorar la seguridad y la gobernanza del espacio de Schengen en una época de tanta presión es una manera de acabar con esta.
Asimismo, el Consejo tendrá oportunidad de discutir cómo seguir trabajando en la revisión del mecanismo de evaluación de Schengen, de modo que se pueda asegurar una aplicación de su acervo más eficiente y uniforme.
Por supuesto, nuestra inmediata prioridad es abordar los efectos de los dramáticos acontecimientos que se están produciendo en el sur del Mediterráneo, pero también tenemos que extraer conclusiones para el futuro.
Dicho brevemente, necesitamos diseñar una estrategia a largo plazo.
Esto sería completamente imposible sin la Unión Europea.
La semana pasada, la Comisión presentó una comunicación sobre un enfoque más estructurado en materia de migración, que se refiere, entre otras cosas, a la propuesta sobre una gobernanza reforzada del sistema de Schengen.
Por supuesto, hay muchas otras propuestas, sobre el refuerzo de la agencia Frontex y sobre un sistema europeo común de asilo, por ejemplo, pero espero que tengamos otras ocasiones para debatir estas cuestiones en profundidad.
La situación actual de la migración en el Mediterráneo y las presiones resultantes han puesto de manifiesto algunas debilidades y reacciones descoordinadas por parte de los Estados miembros en la gestión del espacio de Schengen.
Debido a estas circunstancias excepcionales, necesitamos reforzar con urgencia la gobernanza de Schengen y de las fronteras exteriores.
Necesitamos una coordinación mejorada entre la Comisión y los Estados miembros; y, por encima de todo, entre los propios Estados miembros.
Ahora que los sucesos más recientes han urgido a poner sobre la mesa este asunto, la Comisión quiere aprovechar esta oportunidad, a través de la comunicación, para ocuparse de las contradicciones subyacentes desde hace mucho tiempo y a cuestiones sin resolver que han dado pie a algunos Estados miembros para actuar de manera unilateral y no necesariamente con perspectiva europea.
La Comisión ya ha adoptado medidas a corto plazo en relación con la situación en el Mediterráneo.
Además, el paquete que presentamos la semana pasada urge a una reflexión racional, que tenga en cuenta las necesidades a corto plazo en materia de refuerzo de las fronteras exteriores, así como un enfoque más amplio del en materia de fronteras exteriores reforzadas, así como un enfoque más amplio del asilo y la migración.
Estas cuestiones también deber ser consideradas a la luz de nuestra política de vecindad, del comercio con África Septentrional y de nuestro apoyo a la democratización, así como de las propias carencias de Europa en cuanto a mano de obra a largo plazo y de las iniciativas para incentivar la competitividad europea.
Se trata de una amplia gama de medidas desarrolladas sobre los cimientos de una política europea cohesionada y exitosa, que determina los mejores intereses para la Unión Europea y para sus ciudadanos ahora y de cara al futuro.
Asimismo, significa que todos los Estados miembros deben asumir sus responsabilidades de manera seria.
En lo tocante al reparto de la carga, es preciso tener en cuenta todas las presiones y todas las contribuciones, y ese es el espíritu mismo de la Unión Europea: la gestión de la crisis por medio de la solidaridad y de la responsabilidad.
La solidaridad y la responsabilidad son las palabras clave de nuestra respuesta.
Por ese motivo la propuesta de la Comisión va dirigida a desarrollar más la gobernanza comunitaria del sistema de Schengen, para mostrar que puede haber solidaridad entre Estados miembros.
Estoy convencido de que eso no solo perjudicaría trágicamente lo que Europa ha construido a lo largo de los últimos 61 años, sino que también sabotearía la viabilidad de nuestras iniciativas para desarrollar una Europa próspera e integrada para el futuro.
Ese derecho ya ha sido ejercido en el pasado para ayudar a los Estados miembros a hacer frente a circunstancias excepcionales específicas a corto plazo, por ejemplo después de ataques terroristas o en relación con el tráfico de drogas.
Esto siempre ha sido así.
No se trata de una propuesta que simplemente pretende ocuparse de los sucesos a corto plazo, pero solamente puede existir una confianza auténtica en las soluciones a largo plazo si demostramos que también podemos ocuparnos eficazmente de las cuestiones inmediatas.
Confío en que esta Cámara apoyará nuestro enfoque y nuestro trabajo.
Estamos unidos en nuestra determinación de defender los principios sobre los que se levanta nuestra Unión, en contra de cualquier tentación populista.
Cuento con el apoyo de esta Cámara para pedir a los Estados miembros que adopten las decisiones necesarias con rapidez.
Nuestras propuestas están sobre la mesa.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, como ya se ha puesto de manifiesto, el sistema de Schengen es uno de los grandes logros de nuestro proyecto europeo común.
Los ciudadanos lo advierten a diario cuando viajan por Europa.
Por tanto, en primer lugar debemos dejar claro aquí -especialmente a la vista del debate planteado en las últimas semanas- que esta Cámara garantizará de manera conjunta que este principio y la idea que hay detrás no descarrilan debido a otras iniciativas o a otros debates.
Durante las últimas semanas se ha hablado mucho sobre los más de 25 000 refugiados tunecinos que han llegado a Lampedusa, en territorio italiano.
No obstante, un país como Suecia ha aceptado anualmente a más de 25 000 personas durante años.
Si los tribunales de la Unión Europea dictaminan ahora que el reglamento Dublín II no va a resultar eficaz -en otras palabras, que los refugiados no van a ser deportados a su primer Estado de llegada- entonces debemos preguntar a la Comisión cuál será su grado de compromiso para emprender acciones contra esos Estados que obviamente no están aplicando la legislación existente.
Estamos hablando sobre unas normas mínimas en la Unión Europea.
Mi segundo comentario se refiere al refuerzo de Frontex, que ya se ha mencionado.
En tercer lugar, quiero pedirles a todos que se aseguren de que esos Estados que estaban a punto de incorporarse a Schengen, esto es Bulgaria y Rumanía, no sean dejados atrás por culpa del debate actual.
No les pedimos que rebajen las normas para adherirse, pero su cumplen las normas entonces resulta justo que Bulgaria y Rumanía también tengan derecho a convertirse en miembros del espacio de Schengen.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, no comparto la opinión de que la comunicación de la Comisión sea acertada.
No nos enfrentamos a una crisis en la Unión Europea.
Si 400 000 personas se desplazan desde Libia hasta Túnez, se trata de una crisis para Túnez.
Por tanto, no creo que lo que nos ha presentado sea bueno, señora Malmström, porque no ha citado usted el apartado 3 del artículo 78 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE).
Me habría gustado ver cómo se enfrentaban ustedes a ellos. (El Presidente interrumpe al orador.) Tan solo quiero decirle una cosa más: vivo en una frontera, en mi caso la frontera germano-holandesa-belga entre Aachen, Maastricht y Lüttich.
Señora Malmström, si puede explicarme en qué medida va a ayudar a gestionar el problema de la migración en el Mediterráneo el hecho de que yo vaya a tener que mostrar mi pasaporte la próxima vez que viaje desde Aachen hasta Maastricht -por favor, explíquemelo si puede-, le estaré muy agradecido.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, seamos claros y francos a este respecto, lo que hemos visto en las últimas semanas sobre esta cuestión ha sido vergonzoso: Italia que emite permisos temporales de residencia para refugiados procedentes de Túnez y después Francia que reacciona reintroduciendo los controles fronterizos internos, como si repentinamente la Unión Europea hubiera dejado de existir.
Eso es lo que ha sucedido y, en mi opinión, ha sido desastroso no solamente para Schengen sino también para la Unión Europea y para su imagen, porque la reintroducción de los controles fronterizos contradice la esencia de la Unión y los principios básicos del Tratado.
No llegaré tan lejos como el señor Schulz, calificándolo de problema marginal -27 000 ciudadanos tunecinos no constituyen un problema marginal-, pero tiene razón cuando dice que, en comparación por ejemplo con los 350 000 desplazados que huyeron de Kosovo durante la guerra, está claro que no hablamos precisamente de un tsunami migratorio.
La comunicación afirma que, como último recurso en situaciones verdaderamente críticas, es posible introducir un mecanismo -y, tal y como yo lo interpreto, eso significa un mecanismo nuevo- que permita una reintroducción coordinada y temporal de los controles.
Ese es el problema con la comunicación, porque, si esto significa que la Comisión propone una posibilidad adicional para la reintroducción de controles fronterizos, no contemplados en el acervo de Schengen existente, les garantizo que nuestro Grupo se opondrá a esta propuesta con todos los medios disponibles, y espero que el Parlamento en su conjunto haga lo mismo.
Si el significado que se le pretende dar es que la Comisión desea limitar la disposición actual que permite a los Estados miembros reintroducir controles fronterizos, entonces, señor Barroso, tiene usted el apoyo de nuestro Grupo al 100 %.
Todo lo que deben hacer es declarar que reforzarán la disposición existente en el acervo de Schengen.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, mi Grupo y yo acogemos con satisfacción esta oportunidad para debatir las cuestiones y los problemas que se le plantean a Europa en el ámbito de la migración y del sistema de Schengen.
Ahora es el momento de centrarnos no solamente en permitir la libre circulación, sino también en proteger mejor las fronteras de los Estados miembros y de la propia UE.
No cabe duda de que el sistema de Schengen ha sido un éxito en muchos aspectos, pero Europa se enfrenta a desafíos que sencillamente no existían en su dimensión actual cuando se creó el sistema.
No resulta injusto decir que el sistema actual se revela ahora como erróneo y mal dotado para las circunstancias nuevas que nos rodean.
Se nos dice que 25 000 tunecinos han llegado a Europa y nos ponemos a hablar de falta de seguridad. ¿Qué falta de seguridad?
Si así es como funciona la ley en Europa, creo que algo ha funcionado mal, y por ese motivo les pido ahora que dejen de decirnos que los problemas en África Septentrional representan un problema de seguridad.
El problema en África Septentrional y el problema de la guerra en Libia están generando un problema de inseguridad para las personas que viven en esos países.
Un año después, esa codecisión no ha sido concluida por el Consejo y mi trabajo como ponente sobre el reasentamiento de refugiados se ha convertido en una tarea consistente en buscar apoyos para esta codecisión.
Esto tiene el mismo significado en Bengasi, en Misrata y en el Mediterráneo: significa salvar a quienes han naufragado.
En relación con Schengen, quiero decir una cosa.
Hungría, que fue el primer país del mundo objeto de una acción coordinada para reasentar a sus refugiados en 1956, tiene unas responsabilidades muy concretas -unas responsabilidades históricas- para actuar también con motivo de esta crisis de los refugiados.
El problema es que no se está cumpliendo este Tratado, porque nuestras fronteras exteriores no están siendo controladas lo suficiente.
Por tanto, los Estados miembros deben tener nuevamente la posibilidad de proteger sus fronteras sin la interferencia de la UE.
Frontex, por ejemplo, debería enviar de vuelta barcos con los refugiados fraudulentos a sus países de origen en lugar de interpretar el papel de una especie de comité de bienvenida.
Señor Presidente, asimismo quiero protestar contra el lenguaje utilizado aquí, contra términos abusivos como "populistas", "extremistas" y similares, aplicados a personas que sencillamente desean proteger las fronteras de su país.
Confiamos en la Comisión Europea para lograr esto, y el Parlamento Europeo estará a su lado con el objetivo de reforzar Schengen; pero si hay dos enseñanzas que hemos extraído de lo ocurrido en las últimas semanas son estas.
En primer lugar, las fronteras interiores en el marco de Schengen dependen de una estrategia común, de una preocupación común por nuestras fronteras exteriores.
Si nuestras fronteras exteriores son débiles, entonces tendremos problemas en nuestras fronteras interiores, por lo que debemos analizar esto.
Por tanto la presión recayó en las fronteras interiores, por lo que las fronteras exteriores deben ser una preocupación común.
En segundo lugar, Schengen precisa de solidaridad, y la solidaridad también consiste en compartir la responsabilidad -repartir las cargas-, algo que también depende del tamaño del Estado miembro.
Por tanto, sí, 25 000 personas son pocas, apenas una gota en el océano para toda la Unión Europea, pero mil personas que llegan al Estado miembro más meridional son muchas.
Precisamente porque son una preocupación común, todos los Estados miembros tienen la responsabilidad de asegurarse de que las fronteras exteriores son sólidas.
Esto es precisamente lo que han hecho países como Bulgaria y Rumanía, y precisamente por eso hemos ayudado a Grecia, por medio de una misión de Frontex en la frontera turco-helena.
Schengen es un espacio de libre circulación de personas, pero además es un símbolo de lo mejor que ha hecho Europa en los últimos 20 años, por tanto, de la mejor Europa.
El Parlamento comparte esta opinión y, en este contexto, he de decir que nos ha decepcionado profundamente el enfoque del Consejo.
Lo cierto es que la respuesta a este flujo migratorio, tanto si se debe a lo ocurrido en África Septentrional y en el Mediterráneo Meridional como si no, es introducir una legislación que implique una política común sobre asilo y migración, en la que el Parlamento ha trabajado y que está siendo bloqueada en el Consejo. (PL) Señor Presidente, a pesar del hecho de que resido bastante lejos de aquí, en Polonia, creo que comprendo perfectamente las preocupaciones generadas por la inmigración incontrolada a Francia y a Italia.
Los ciudadanos franceses, italianos y malteses hacen frente actualmente a las facturas más elevadas debido al hecho de que los controles en las fronteras exteriores de la Unión Europea sencillamente no funcionan.
Me gustaría que no se utilizaran los cambios en el Código de Schengen como un pretexto para limitar la libertad de circulación de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Este tipo de propuestas han estado sobre la mesa durante muchos años con respecto a la frontera germanopolaca, en perjuicio de los ciudadanos polacos.
Se nos está pidiendo que revisemos la libertad de circulación de los ciudadanos de Europa y que reinstauremos las fronteras nacionales con el fin de hacer frente a la afluencia de migrantes que presuntamente ha abrumado a Europa desde que se produjo la revolución en Túnez.
Desde comienzos de 2011, más de 1 150 personas han fallecido en el Mediterráneo y 23 000 refugiados han llegado a Italia.
Entretanto, más de 700 000 personas han huido de Libia y han buscado refugio en países vecinos, donde han recibido una bienvenida muy diferente de la que habrían obtenido en Europa.
El único gobierno de la Unión Europea que tiene un Ministro de Interior perteneciente a un partido que ustedes calificarían de populista es el que ha tenido la valentía de poner en marcha la medida más humanitaria: conceder a 25 000 tunecinos el permiso para circular libremente.
Esto ha sido así porque comprobamos que no se trataba de 25 000 criminales, sino de personas que habían escapado de Túnez.
Esto demuestra una verdad: que en muchas situaciones los verdaderamente buenos somos nosotros, los malos.
Quienes afirmamos la necesidad de controlar la inmigración y las fronteras exteriores, seguimos rogando a Europa -como acertadamente ha hecho el señor Cohn-Bendit- que reparta los 50 000 o hasta 100 000 refugiados en su territorio, porque las personas que han escapado de Libia no son criminales.
La reciente y desastrosa corriente de migrantes procedentes de África Septentrional y los problemas que hemos tenido con el defectuoso Tratado de Schengen indican que la política de asilo y migración debería ser devuelta a los Estados miembros.
Los Estados miembros están teniendo problemas con decenas de miles de migrantes desfavorecidos procedentes de África Septentrional, pero la Comisaria Malmström les está impidiendo hacer nada al respecto.
El mal de la migración continúa expandiéndose de manera insidiosa.
Pero no, si se lo preguntan a la Comisaria Malmström ella les dirá que los Estados miembros no pueden luchar contra eso.
El hecho de que estemos atravesando un período difícil en lo tocante a las presiones migratorias no puede ser una excusa para debilitar uno de los principales logros de la integración europea, como es el espacio de Schengen.
Schengen es sinónimo de libertad de circulación, y esta realidad no puede y no debe ser revertida, sino protegida, reforzada y desarrollada.
Por tanto, acojo con satisfacción el reconocimiento efectuado por parte de la Comisión Europea, en su comunicación de la semana pasada, de la importancia del espacio de Schengen, y del reto de reforzarlo y desarrollarlo.
El problema no reside en las normas de Schengen, sino en el modo en que los Estados miembros las aplican sin responsabilidad o solidaridad.
Sin embargo, en un cierto momento nosotros mismos cruzamos una línea, y lo que usted parece haber pasado por alto es el hecho de que ahora hay 25 000 refugiados económicos en Italia que van a obtener visados.
Se trata de refugiados económicos que deberían ser devueltos a sus países lo antes posible.
Hemos escuchado todos los antecedentes de por qué Schengen está siendo infringido, y llevamos esperando desde 1999 a que se aprobara algún tipo de política común de migración o asilo.
Por tanto, nuestros mensajes son inequívocos.
Trabajen con nosotros y con la Comisión para garantizar que solidaridad siempre significa solidaridad, y que repartir las cargas consiste precisamente en eso.
La Comisión Europea así, debe defender la libertad de circulación interior en la UE y no adoptar poses como las del Presidente Sarkozy y la del Primer Ministro Berlusconi con propósitos electorales.
Por último, la Comisión debe investigar las acusaciones sobre 61 inmigrantes abandonados a su suerte, a pesar de haber establecido contacto con los guardacostas italianos, con un buque de la OTAN y con un helicóptero militar.
Cualquier autoridad que haya infringido el Derecho marítimo internacional y el Derecho humanitario debe rendir cuentas ante la justicia. (DE) Señora Presidenta, Señorías, creo que necesitamos ir al grano.
Debemos comprender que esa libertad de circulación -y este es, después de todo, el mensaje de la Unión Europea- es algo que no podemos sencillamente desplazar o burlar.
La cuestión a la que nos enfrentamos hoy proviene de la gestión del espacio de Schengen en 2011.
Por tanto, como sucede con todas las políticas europeas, la cooperación en el espacio de Schengen refleja la situación real a la que se aplica hoy en día, que resulta diferente de la de hace una década.
Este es el contexto en el que hay que interpretar las propuestas de los gobiernos de Italia y de Francia, y las medidas pragmáticas y necesarias subrayadas por la Comisión hoy en su comunicación sobre inmigración.
Por tanto, los otros Estados miembros deben estar autorizados a responder en tal situación, restaurando unos controles fronterizos provisionales y estrictamente reglamentados.
Esta acción será una respuesta clara a los Estados miembros que son responsables del colapso, para que controlen mejor sus fronteras exteriores.
Esas medidas se vincularán intrínsecamente a todas las demás medidas a largo plazo propuestas, para preparar así una política común de migración.
El refuerzo de Frontex y la exhibición de más solidaridad son aspectos especialmente cruciales -y termino con esto- para apoyar a los Estados miembros situados en nuestras fronteras exteriores.
La situación registrada en el Mediterráneo durante los últimos años solamente sirve para destacar los defectos del acervo de Schengen.
Espero que esa propuesta sea adoptada rápidamente con el fin de garantizar una mejor gestión de nuestro espacio de Schengen lo antes posible, y para así garantizar la seguridad de nuestras fronteras comunes exteriores. (RO) Señora Presidenta, los flujos migratorios excepcionales, como los procedentes del sur del Mediterráneo, no deben suponer una amenaza para el espacio de Schengen.
Los Estados miembros deben mostrar solidaridad en la gestión del espacio de Schengen.
El Consejo también debe ayudar a reforzar el espacio de Schengen dando su aprobación inmediata al hecho de que Rumanía y Bulgaria se incorporen a ese espacio.
Los presuntos problemas con el espacio de Schengen son falsos y nada tienen que ver con la libertad de circulación dentro de la Unión; sino a la incapacidad o a la mala fe exhibidas por algunos Estados miembros al hacer frente a problemas relacionados con la inmigración fuera de la Unión Europea.
La solución para el futuro consiste en mejorar el sistema de gestión de la inmigración en Europa, completando el proceso de crear el sistema europeo común de asilo, el marco legal para la inmigración ilegal y legal, y dar más protagonismo a Frontex. (IT) Señora Presidenta, en las últimas semanas flujos migratorios masivos han provocado ansiedad y reacciones entre los ciudadanos europeos.
Comisaria Malmström, parece que quiere usted reintroducir un enfoque comunitario, lo que resulta vital.
Para respetar los principios de solidaridad y de reciprocidad que mantienen a esta Europa con vida, necesitamos revisar todo lo que no parece compensar, revisar el acuerdo Dublín II, como ya se ha debatido en el Parlamento, y compartir las cargas que cada Estado miembro debe soportar con justicia, de modo que todos podamos ayudar a mantener vivo el sueño. (IT) Señora Presidenta, en nuestra opinión cuestionar Schengen es cuestionar Europa.
Si estamos seguros de cuál de esas dos caras preferimos, señora Malmström, entonces durante el Consejo Europeo de junio la Comisión deberá convencer a los Estados miembros para formular una política europea sobre inmigración, porque una Europa a la carta equivaldría al colapso del sueño europeo. (NL) Señora Presidenta, en junio de 2009 fui elegido al Parlamento Europeo por los ciudadanos europeos.
Tal vez la señora Comisaria podría explicarnos de nuevo cuándo está previsto que la oficina empiece a funcionar. (ES) Señora Presidenta, señora Malmström, el problema con la comunicación que ha presentado la Comisión es que es una comunicación que no es creíble en el momento actual, ni para los problemas que conlleva a largo plazo el tema aquí planteado, ni siquiera para las soluciones de emergencia que en este momento la Unión Europea tenía que haber puesto en marcha.
En su lugar, necesitamos un debate sobre las medidas para mejorar Frontex de manera que ofrezca una seguridad máxima en las fronteras exteriores de la Unión Europea -garantizando así la libertad de circulación- y un debate sobre procedimientos rápidos de asilo y la migración gestionada, sobre cooperación para tratar las causas de la migración y sobre acuerdos de readmisión.
Me alegra aceptar las propuestas de la Comisaria Malmström sobre este particular -sus propuestas son muy amplias- e invito a la Comisión a seguir el ejemplo del Parlamento, no el de ciertos representantes del Consejo. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, en una época en la que, desde un punto de vista político, los principios fundamentales de cohesión y de solidaridad en la UE están siendo atacados desde todos los ángulos, especialmente por parte de los movimientos neonacionalistas, y todos sabemos quiénes son; opino que la Comisión debe convertir en tarea diaria aplastar a quienquiera que ataque los símbolos de la unificación política europea.
No obstante, también desde un punto de vista legal, la propuesta de la Comisión entra en conflicto con los artículos 78 y 80 del Convenio.
Cuando un Estado miembro sufre una presión migratoria, el Convenio establece explícitamente que Europa debe prestarle ayuda y solidaridad.
Ustedes, la Comisión, han permitido que se celebre este debate y son ustedes quienes deben detenerlo, aquí y ahora. (HU) Señora Presidenta, señor Barroso, señora Comisaria, ministra Györi, el sistema de Schengen es una de las manifestaciones más tangibles del acervo de la Unión Europea.
Si preguntásemos a los ciudadanos europeos, éstos mencionarían la libre circulación sin controles fronterizos como algo importante para ellos en la UE.
Por este motivo resulta tan importante preservar este sistema y hacer todo lo posible para preservar la libre circulación de nuestros ciudadanos y una Europa sin fronteras.
Ese debe seguir siendo nuestro objetivo fundamental.
Los valores, nuestro acervo, han de ser protegidos especialmente cuando son cuestionados.
Me parece imposible aceptar que dos Estados miembros y que dos caballeros que buscan reconocimiento para sí hayan sido capaces de devolver a esta Cámara la cuestión de la reintroducción de los controles fronterizos.
Por otra parte, señora Malmström, le pido que actúe y que deje claro que el Acuerdo Dublín II debe ser modificado para facilitar una auténtica solidaridad europea en materia de asilo y para demostrar que este continente es una entidad cohesionada y que los países con fronteras exteriores no pueden ser abandonados a su suerte.
Ciertamente, la propia Italia puede asumir la responsabilidad por esto y debe hacerlo.
En Europa no solamente debemos proteger el dinero y a los bancos, sino también a los refugiados, razón por la que no necesitamos un nuevo reglamento de Schengen, sino más bien una política de asilo y migración que verdaderamente respete la dignidad humana.
Se han presentado varias opciones políticas y el Parlamento ya se ha pronunciado sobre ellas con el fin de guiar a la Comisión en la redacción de unas propuestas legislativas concretas.
Con respecto a la permanente falta de solidaridad, también quiero expresar mi sorpresa por el hecho de que Estados miembros como Dinamarca, por ejemplo, que han destacado por endurecer su política de inmigración, deban mostrar un alto grado de solidaridad con países que no han conseguido hacer lo propio.
Tendría sentido permitir que los países pudieran ejercer su soberanía nacional y determinar su propia política de inmigración para recoger los frutos de su trabajo. (DE) Señora presidenta, aparentemente solo 3 000 de los refugiados tunecinos detenidos en Lampedusa son auténticos solicitantes de asilo, mientras que 20 000 o más son inmigrantes económicos.
Mientras la Unión Europea siga negándose a admitir que no puede albergar a todos los inmigrantes económicos de todas las procedencias imaginables, cientos de miles más llegarán hasta aquí.
Si se adoptan medidas como las amnistías masivas para los inmigrantes ilegales o si el Acuerdo de Schengen es violado mediante el uso de visados turísticos, como ha sucedido recientemente, entonces el resultado inevitable será la llegada de muchos miles de inmigrantes más.
Obviamente, Grecia, Italia y Malta no están en posición de proteger sus fronteras exteriores y los recién llegados al Grupo de Schengen a menudo relajan sus criterios una vez conseguida la adhesión.
Las fronteras exteriores de la UE presentan más agujeros que un queso suizo y también están siendo socavadas en el interior.
Si ninguna de estas medidas produce resultados, entonces inevitablemente a algún país se le ocurrirá la idea de abandonar el Acuerdo de Schengen. (BG) Señora Presidenta, hoy necesitamos responder a la pregunta sobre cómo preservar y alcanzar un equilibrio entre nuestros valores básicos: la libertad, la solidaridad, la justicia y, por otra parte, la seguridad.
Como es natural, acojo con satisfacción el protagonismo concedido a Frontex y los recursos humanos y materiales adicionales destinados a la agencia, junto al refuerzo del mecanismo de evaluación de Schengen, pero no así los nuevos requisitos impuestos a Bulgaria y a Rumanía, ni la obstrucción de su adhesión.
Señora Győri, una vez Bulgaria y Rumanía han cumplido todos los criterios técnicos para la adhesión, lo que fue evaluado por los expertos del Consejo, explíquenos por favor cuál es la posición del Consejo sobre el calendario para admitir a estos dos países, y si este asunto está siendo debatido en el consejo.
Desde una perspectiva de política exterior, creo que nuestra política de buena vecindad debe estar vinculada al cumplimiento, por parte de los gobiernos pertinentes, de los compromisos de readmisión ante sus ciudadanos. (DE) Señora Presidenta, las fronteras abiertas son un símbolo importante para Europa.
Por supuesto, debemos contar con una protección frente a la criminalidad descontrolada y nuestras autoridades en materia de seguridad ya han encontrado unas alternativas eficaces a los controles de pasaportes.
La posibilidad de introducir controles fronterizos ya está contemplada.
Lo que necesitamos es un enfoque común, una visión a largo plazo como la que ha pedido la Comisión, para responder a las preocupaciones de los ciudadanos en materia de seguridad.
Sí, debemos mostrar nuestra solidaridad con los Estados miembros que están más expuestos a la afluencia de refugiados, pero ante todo nuestra solidaridad debe estar dirigida a las personas que escapan de la tragedia.
Comisaria Malmström, deje Schengen tal y como está.
Vuelva a leer los Tratados y los artículos 67 y 78.
El señor Jørgensen y la líder del partido, la señora Thorning-Schmidt, abogaron por esto.
No podemos ofrecer una protección creíble a las personas que solicitan asilo si en la Unión Europea no contamos con una política común en esta materia.
No podemos tener una migración legal que funcione si no actuamos también en un contexto de integración; y no podemos luchar contra la migración irregular si no tenemos una política de repatriación y de readmisión adecuada.
No se trata de una respuesta a uno o a dos presidentes o primeros ministros; esto es algo que hemos proyectado durante largo tiempo, y todo está ahí.
Es algo bien razonado y es algo que conducirá a nuevas leyes y propuestas a la luz de la reunión del Consejo Europeo en junio, cuyo tema -algo también decidido hace mucho tiempo- serán las cuestiones relacionadas con la migración.
Tenemos 25 000 tunecinos llegados a Europa.
Es mucho mejor -y por eso estamos trabajando con las autoridades tunecinas y con Italia para tratar de ayudar a esta a generar puestos de trabajo y crecimiento- que estas personas busquen un futuro mejor en Túnez, porque no son refugiados.
La Comisión ha invitado a todos los Estados miembros a una conferencia que se celebrará el 12 de mayo para debatir la reubicación y una prolongación del proyecto de Malta para ayudar a ese país con los miles de personas que han llegado allí.
En esa conferencia también participará ACNUR, por lo que intentaremos pedir a los Estados miembros que asuman una mayor responsabilidad para con los refugiados que huyen de la creciente violencia en Libia y que permanecen bloqueados en Túnez y en la frontera.
El hecho de que se pueda viajar de Finlandia a Malta, o de Portugal a Estonia, sin tener que mostrar el pasaporte es un símbolo maravilloso de la integración europea.
Así, con el objetivo de evaluar esta situación y de tomar una decisión sobre los medios necesarios, realmente necesitamos un enfoque europeo.
Los acontecimientos de la última semana han confirmado esto.
Los Estados miembros también pueden ayudarse entre sí.
Asimismo, estamos trabajando junto a ustedes en el refuerzo de Frontex.
Eso ya está contemplado y ha sucedido en algunas ocasiones; por ejemplo con motivo de un suceso importante como una amenaza terrorista.
Debemos tratar de manejarla a corto plazo, pero también a largo plazo.
Necesitamos más Europa, no menos. (Aplausos) Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, también quiero darle las gracias por este debate y por las contribuciones que he recibido de los honorables miembros de esta Cámara.
En cuanto a las propuestas específicas presentadas, el Consejo acoge con satisfacción el inicio de los trílogos entre el Parlamento y el Consejo tocantes a la Directiva sobre requisitos mínimos.
La primera es la suspensión de las transferencias en el marco del Reglamento de Dublín y la segunda es el acceso de las agencias de seguridad en el marco del Reglamento Eurodac.
Hemos convocado una reunión especial del Consejo de Justicia y de Asuntos de Interior para el 12 de mayo, en la que podremos mantener un debate orientativo.
Sobre esta base puedo decirles que nuestro punto de partida se situará en esta cuestión de gran importancia política.
Nos gustaría distinguir a los refugiados que son verdaderos solicitantes de asilo en virtud del Derecho internacional.
Debemos ayudarles para ser fieles a nosotros mismos y a nuestros valores comunes.
La cuestión de Schengen no solamente significa lo que contiene ahora la comunicación de la Comisión en estos momentos; la ampliación del espacio de Schengen está en nuestra agenda.
La Presidencia húngara separa claramente estas dos cuestiones.
En febrero ya reconocimos, durante la Presidencia húngara, que en lo tocante a los aspectos técnicos, Rumanía estaba preparada, mientras que Bulgaria aún tenía deberes por completar.
Por este motivo la Presidencia húngara se ha comprometido a colocar en la agenda las cuestiones demográficas, para determinar qué Estados miembros han tenido éxito en materia de política demográfica, en el ámbito de las políticas familiares.
Queremos mejorar la situación de las familias en la Unión Europea.
Posiblemente no cabe considerar que la reacción a los miles de refugiados que están siendo literalmente arrastrados hasta las costas del Sur de Europa sea una razón válida para que empezamos a cerrar nuestras fronteras interiores, aunque solo sea temporalmente.
El problema de migración al que nos enfrentamos en Italia y en toda Europa no puede reducirse a una simple emergencia humanitaria, aunque sea la situación más urgente a la que debemos hacer frente.
Las propuestas presentadas en la Comunicación de la Comisión de 4 de mayo, entre las que cabe mencionar en particular una posible ampliación de las "circunstancias excepcionales" en las que podrán restablecerse los controles fronterizos interiores, me deja un tanto perpleja.
Quiero expresar mi decepción al ver que la Comisión limita la cuestión de la migración en general a los problemas en el Mediterráneo y al espacio de Schengen.
La situación es crítica.
La actual crisis política en el Norte de África y los flujos migratorios derivados de la misma confirman la necesidad de abordar el problema de la inmigración y el asilo con un enfoque europeo firme.
La inmigración es un reto europeo que exige no solo una solución rápida y eficaz sino también una estrategia común a largo plazo.
Tal vez nos estamos olvidando de que, según las estimaciones más recientes de las Naciones Unidas, desde el pasado mes de marzo, 12 360 inmigrantes han salido de Libia y han llegado a Italia y a Malta, pero hay otras 700 000 personas que han huido ya de Libia y Túnez con el propósito de cruzar el Mediterráneo.
No deberíamos permitir que los Estados más expuestos a la presión migratoria corran el riesgo de encontrarse aún más aislados. , por escrito. - (HU) Uno de los principales retos a los que se enfrenta actualmente Europa es determinar la posición que debe adoptar ante las revoluciones que están teniendo lugar en sus fronteras meridionales.
La solidaridad es necesaria entre los Estados miembros, pero lo es en particular con los refugiados que llegan a Europa.
por escrito. - (PL) Durante nuestros debates sobre la necesidad de fortalecer y mejorar el espacio de Schengen, debemos considerar al mismo tiempo la nueva política de inmigración de la Unión Europea, no solo en el contexto de la situación en el Norte de África, sino también en lo tocante a los posibles sucesos que pudieran ocurrir en los países próximos a nuestras fronteras orientales.
Eso fue lo que ocurrió después de que los nuevos Estados miembros fueran admitidos en la Unión.
Los cerca de 20 000 inmigrantes eran, en su mayoría, inmigrantes económicos que buscaban trabajo y mejores oportunidades económicas.
Sin embargo, ello no debería desviarnos del problema real de buscar el mejor modo de hacer frente a la inmigración de auténticos solicitantes de asilo procedentes del Norte de África que huyen o huirán de países destrozados por la guerra.
Es evidente que tenemos que mejorar la gobernanza dentro del espacio de Schengen, tal como se establece en la Comunicación de la Comisión de 4 de mayo.
Las exigencias de protección de los intereses en las fronteras interiores ante la llegada de 25 000 refugiados no tienen precedentes, son populistas y van en contra de todo lo que representa Schengen.
El 22 de diciembre de 2007, ayudé a derribar la verja fronteriza entre Eslovaquia y Hungría.
La libertad, la libre circulación de personas y mercancías y la solidaridad con toda persona que necesite ayuda deben seguir siendo principios prioritarios en la UE.
Yo estoy en contra de las fronteras interiores y, por consiguiente, espero que se refuercen los mecanismos de control de Schengen, al objeto de prevenir las tendencias populistas de algunos Estados, prevenir la radicalización y la intolerancia y consolidar el sistema de Schengen, que es uno de los mayores logros de la actual Europa.
por escrito. - (PT) Los sucesos que están devastando la isla de Lampedusa, como resultado de las revoluciones populares en el Norte de África, han creado una crisis humanitaria debido a la llegada de más de 20 000 inmigrantes tunecinos entre los meses de enero y abril.
Se considera que el Acuerdo de Schengen, suscrito en el año 1985, e incorporado al Tratado de la Unión Europea, es una de las principales expresiones de la integración europea.
Es necesario resolver la crisis humanitaria a la que nos enfrentamos, pero con los medios legales que establecen las normas de Schengen.
La distinción entre personas que tienen derecho a la protección internacional, como los refugiados, e inmigrantes económicos reviste la máxima importancia a la hora de proteger a aquellos que realmente lo necesitan.
Existen enormes diferencias entre los Estados miembros en cuanto al modo de gestionar las solicitudes de asilo y en cuanto a los resultados de estos procedimientos.
Debido al tremendo impacto de la crisis económica y financiera y a las repercusiones de la "primavera árabe" con sus graves consecuencias en cuanto a la necesidad de controlar las afluencias de inmigrantes y el acceso a los recursos petroleros, la Unión Europea parece cada vez más dividida y más proclive a abandonar uno de sus logros más valiosos: la libre circulación en el espacio de Schengen.
Limitar la libre circulación de los ciudadanos europeos introduciendo nuevas restricciones, aunque solo sea temporalmente, e imponer a Rumanía y a Bulgaria criterios suplementarios además de los previstos por el Acuerdo de Schengen socavará la unidad europea.
El hecho de que Italia haya facilitado a estos inmigrantes documentos de viaje les permite circular libremente dentro del espacio de Schengen.
En este momento, los Estados fronterizos del espacio de Schengen deberían aceptar su responsabilidad de proteger la frontera común y adoptar medidas para proceder a la rápida devolución de los inmigrantes económicos a sus países de origen.
