Acuerdo de Libre Comercio UE/República de Corea (debate) El siguiente punto es la recomendación de Robert Sturdy, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional sobre la relativa a la celebración del Acuerdo de Libre Comercio entre la Unión Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Corea, por otra [08505/2010 - C7-0320/2010 - 2010/0075(NLE)].
ponente. - Señor Presidente, este Acuerdo de Libre Comercio es el primero de una nueva generación de acuerdos comerciales iniciados en 2007 como parte de una iniciativa europea global.
Aquí quisiera dar las gracias a Pablo Zalba Bidegain por el trabajo que ha realizado en esta parte concreta del acuerdo.
Habrá beneficios para los exportadores europeos de productos industriales y agrícolas; se beneficiarán de forma inmediata los productos químicos -aproximadamente 175 millones de euros-, farmacéuticos, las piezas de automóviles, la maquinaria industrial, etc.
La Comisión y la Asociación Europea de Automóviles han colaborado estrechamente para conseguir este acuerdo.
Por eso tomé la iniciativa de juntar en Davos a los ministros de comercio de los siete países más importantes del mundo que participan en la actividad comercial para debatir concretamente cómo podemos proceder ahora y llegar al final siguiendo el impulso que nos dio el G-20 en Seúl.
Esta ha sido y es nuestra motivación fundamental para conseguir el ALC con la República de Corea.
Tal y como se prevé en el Reglamento sobre medidas de salvaguardia, "la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe anual sobre la aplicación del ALC UE-Corea y estará dispuesta a examinar con la comisión competente del Parlamento Europeo todos los puntos que pueda suscitar la aplicación del Acuerdo". "La Comisión seguirá de cerca la aplicación por parte de Corea de sus compromisos en cuestiones reglamentarias, en particular los compromisos relativos a los reglamentos técnicos en el sector automovilístico.
La aplicación del capítulo 13 del ALC se documentará debidamente y se informará de la misma al Parlamento Europeo y al Consejo". "El Consejo conviene asimismo en la importancia de brindar una protección eficaz en caso de oleadas repentinas de importaciones en sectores sensibles, por ejemplo el de los automóviles pequeños.
El 24 de enero de 2011, Corea confirmó que se introducirían ciertos cambios en su propuesta de legislación sobre las emisiones de CO2 anterior, que se ocupa con éxito de una serie de preocupaciones expresadas por los fabricantes de automóviles europeos mientras que mantiene los ambiciosos objetivos de reducción de las emisiones de Corea.
La Comisión seguirá de cerca la aplicación de esta disposición.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el comercio internacional y las exportaciones son una importante fuente de crecimiento y empleo en Europa.
En el área de agricultura, el acuerdo facilitará el acceso de los productos agrícolas europeos al mercado surcoreano a partir del 1 de julio de 2011.
En el caso de la carne de porcino, los aranceles anuales ascienden a 240 millones de euros, y para la leche y los productos lácteos la cifra es de 100 millones de euros.
en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señor Presidente, queridos colegas, Comisario De Gucht, cuando empezó esta mi primera legislatura en el Parlamento Europeo, una de las primeras cuestiones de las que oí hablar fue, precisamente, el Acuerdo de libre comercio con Corea.
Mañana votaremos en favor de una cláusula más efectiva, más fácilmente aplicable y que realmente protegerá a la industria europea.
El Parlamento Europeo debería estar orgulloso del trabajo realizado.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Tratado de Lisboa realmente ha puesto la política comercial a un nuevo nivel.
A este respecto también quería dar las gracias a los ponentes y a los ponentes alternativos.
La política comercial no es un fin en sí misma.
Su propósito es, en primer lugar, la consolidación de empleos y el desarrollo industrial de la UE y, en segundo lugar, mejorar las condiciones de los ciudadanos en otros países del mundo.
El propósito de la política comercial ha de ser lograr estos dos objetivos.
Hay dos normas de trabajo totalmente esenciales -la nº 87 y nº 98, relativas a los convenios colectivos- que no se han aplicado o ratificado.
El artículo 314 del código penal se refiere a la obstrucción de la actividad.
Esto hace que una área importante de la política -la política comercial- sea más democrática.
El debate aquí en el Parlamento también ha demostrado que, con respecto a las cláusulas de salvaguardia, pudimos incluir preocupaciones importantes que nos habían expresado los trabajadores, empresas y asociaciones en una cláusula de salvaguardia mejorada cuya intención es la de proteger los intereses de la industria y, sobre todo, de los empleos en el futuro haciendo que las condiciones para competir sean justas e iguales y evitando las asimetrías.
No hay un solo país o zona que escape a la ambición de la Comisión Europea en lo que a acuerdos de libre comercio se refiere.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, con el ALC entre la UE y la República de Corea que se firmó en octubre de 2010, y que ha recibido el atributo por parte de la Comisión y del Consejo de ser el acuerdo más ambicioso de este tipo jamás negociado entre la UE y un estado altamente industrializado, los aranceles de protección bilateral caerán un 98 % aproximadamente en los próximos cinco años.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los ponentes que han participado porque han trabajado sin descanso y con gran competencia. . - (NL) Señor Presidente, mañana votaremos sobre el acuerdo de libre comercio con Corea del Sur.
Lamentablemente, la Unión Europea no ha podido resistirse a añadir una cláusula de salvaguardia al acuerdo comercial.
Así pues, intentar superar esto incluyendo una cláusula de salvaguardia y ofreciendo una compensación a los sectores en desventaja es una solución totalmente equivocada.
En interés de los consumidores europeos y de nuestros agricultores, cuando los flujos comerciales se liberalicen, se debe garantizar totalmente que los productos agrícolas que se importan a la Unión Europea cumplan nuestros más altos estándares de protección medioambiental, animal y de los consumidores, también en su punto de origen y durante toda la cadena de producción.
Mañana respaldaré la posición de la Comisión de Comercio Internacional, pero en lo que se refiere a los mayores esfuerzos de liberalización, pediré firmemente que también se tenga en cuenta al sector alimentario y a los agricultores. (PT) Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, me gustaría antes que nada expresar mi satisfacción porque estamos a punto de concluir con éxito nuestra primera gran prueba en el ejercicio de los poderes de codecisión que nos ha otorgado el Tratado de Lisboa en el área de los acuerdos comerciales.
Una vez ratificado el acuerdo, cosa que ocurrirá mañana, espero, debemos pasar firmemente a la siguiente fase, que es su aplicación. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, este acuerdo contiene una cláusula que no nos convence y que nunca lo ha hecho.
Es increíble todo lo que se ha conseguido en Corea respecto a la democracia, la autodeterminación y la libertad, pero también con respecto a la economía y ahora cada vez más con respecto al medio ambiente.
Se supone que existe la protección de patentes en Corea del Sur, pero ¿realmente un tribunal coreano va a fallar a favor de una empresa británica frente a una coreana?
Para que el libre comercio funcione, debe haber igualdad de condiciones y, sí, una cláusula de salvaguardia como la de Pablo Zalba Bidegain es útil, pero el otro signatario debe asegurar también que el acuerdo representa una calle de doble sentido, de lo contrario el Acuerdo de Libre Comercio que debería beneficiar a ambas partes simplemente se convierte en una calle de sentido único. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me parece un error que se haya convertido el debate sobre el Acuerdo de Libre Comercio con Corea en un callejón sin salida entre los supuestos neoproteccionistas y los acérrimos defensores del libre comercio.
También creo que es un error que la Comisión haya actuado más como una agencia de desarrollo de economías de servicios que como el gobierno político de 500 millones de europeos, que debería encontrar un equilibrio entre las consideraciones relativas al crecimiento por un lado, y al empleo y la distribución de la riqueza por otro.
Todo esto, señor Sturdy, señor Comisario, no tiene nada que ver con el neoproteccionismo.
No vamos a votar a favor de este Acuerdo. - (SK) Señor Presidente, desde el inicio de las negociaciones en mayo de 2007, el Acuerdo de Libre Comercio con Corea del Sur ha seguido un largo y difícil camino.
La solución ha sido la cláusula bilateral de salvaguardia.
Quisiera agradecer a Robert Sturdy y a Pablo Zalba Bidegain su liderazgo como ponentes, así como a todos los demás que han participado.
La eliminación de los derechos sobre los productos coreanos a cambio de un aumento de los estándares medioambientales y sociales en Corea no puede considerarse un pacto justo.
Como consecuencia, a pesar de ser responsables de solo una pequeña parte de las ventas de automóviles de la República de Corea -el 3 % en 2009- y, por tanto, de las emisiones totales de CO2 de automóviles en la República de Corea, a los fabricantes de coches de la UE se les hubiera pedido que contribuyeran de forma desproporcionada.
La reducción de la media de sus emisiones entre 2009 y 2015 habría sido del 23 %, comparado con solo el 10 % de sus homólogos coreanos, que representan un 95 % de las ventas totales de automóviles en la República de Corea.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los que han participado en este proceso legislativo -la Comisión de Comercio Internacional (INTA), los ponentes de la Comisión, el Presidente de la comisión INTA, el Consejo y mi personal de la Comisión- por lo que, diría yo, es un muy buen ejemplo de lo que debería ser el proceso de ratificación bajo el Tratado de Lisboa.
El debate entre mis ponentes a la sombra ha sido extraordinario.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía (jueves 17 de febrero de 2011).
También podríamos observar un aumento del comercio, especialmente en el sector servicios, en el que el aumento futuro del comercio se estima en un 70 % y en el sector agrícola, en el que en este momento las exportaciones de la Unión Europea a la República de Corea tienen un valor anual de 1 000 millones de euros.
Es el primero de una nueva generación de acuerdos de libre comercio que contiene un capítulo sobre desarrollo sostenible y conforme a las normativas laborales y un mecanismo de control en el que estará involucrada la sociedad civil.
