Reglamento de exención por categorías en el sector de los vehículos de motor (debate) El siguiente punto es el debate sobre: la pregunta oral presentada por Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Adam Bielan, Heide Rühle y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, a la Comisión sobre la protección de los intereses de los consumidores en las normas de competencia para el sector de los vehículos de motor en el mercado interior (B7-0209/2010) y la pregunta oral presentada por Sharon Bowles, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a la Comisión sobre el Reglamento sobre exención por categorías de vehículos de motor (B7-0210/2010).
Este Reglamento expirará el 31 de mayo de 2010.
También es necesario garantizar que las pequeñas y medianas empresas de este mercado gozan de condiciones favorables.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebró una audiencia de suma importancia sobre lo que verdaderamente preocupa tanto a los concesionarios como a los representantes de los consumidores en la que supimos por boca de ambos colectivos que las salvaguardias que se han establecido para garantizar la competencia en el mercado de ventas, y que quedaron fijadas claramente en 2002 -en respuesta muchas de ellas, tengo que decir, a motivos de preocupación planteados por este Parlamento-, han sido sencillamente eliminadas por lo que nos parece un exceso de celo por su parte a fin de simplificar asuntos y facilitarles bastante la vida a ustedes, como administración, a la hora de encargarse de esta cuestión.
Existían garantías claras que se incorporaron allá por el año 2002 -lo que no supone tanto tiempo en el ciclo de la distribución automovilística- para restablecer el equilibrio de fuerzas entre concesionarios independientes y fabricantes.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, el actual Reglamento de exención por categorías en el sector de los vehículos de motor el 1 de junio de este año y es necesario que adoptemos un nuevo reglamento antes de esa fecha.
El Colegio de Comisarios ha incluido este asunto en el orden del día de nuestra reunión del 26 de mayo.
La última tuvo lugar en la Comisión ECON el 12 de abril de este año. ¿Cuáles son las principales conclusiones que se extraen de este largo proceso de consulta?
Señor Presidente, señor Almunia, el 80 % de las piezas que componen cada vehículo nuevo lo fabrican empresas independientes.
Sin una garantía claramente definida en el nuevo Reglamento, el derecho de elección de los clientes europeos, que es fundamental para el mercado, seguirá siendo un cuento chino. (DE) Señor Presidente, en opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, también es importante, naturalmente, proteger a las pequeñas y medianas empresas.
La competencia aumentaría entre fabricantes de automóviles, pero no entre concesionarios ni entre concesionarios y fabricantes.
Además, se deberían ampliar las nuevas disposiciones de los reglamentos relativas al régimen de exención general por categorías del sector del automóvil e incluir la definición de usuario final a fin de tener en cuenta asimismo el arrendamiento financiero (leasing). (FI) Señor Presidente, señor Comisario, intervenciones anteriores han dejado patente que al Parlamento le preocupa mucho en concreto el equilibrio entre concesionarios y fabricantes de automóviles, lo que también se refleja inevitablemente en los servicios que reciben los consumidores.
Hay grandes distribuidores, con una presencia fuerte en el mercado en algunos de los Estados miembros, pero también hay muchos pequeños distribuidores a quienes satisface más lo que estamos proponiendo ahora que que lo que ha estado vigente desde el año 2002, porque han visto que determinados aspectos, no queridos por el legislador de 2002, no les han beneficiado, sino que les han creado dificultades para aguantar la competencia respecto a los grandes distribuidores.
En su resolución B7 0245/2010, el Parlamento Europeo insta a la Comisión a que aclare los asuntos que yo planteaba en una pregunta escrita a la Comisión el 16 de abril de este año, por ejemplo, el acceso de los fabricantes independientes a la información técnica, y a que explique con precisión los conceptos "piezas de repuesto de calidad comparable", "piezas de repuesto originales", e "información técnica".
