Merkies, en nombre del Grupo S&amp;D, Paul Rübig, en nombre del Grupo PPE, Jorgo Chatzimarkakis, en nombre del Grupo ALDE, Philippe Lamberts y Reinhard Bütikofer, en nombre del Grupo Verts/ALE, Evžen Tošenovský, en nombre del Grupo ECR, y Marisa Matias, en nombre del Grupo GUE/NGL al Consejo sobre cooperaciones de innovación - B7-0560/2010).
La seguridad a largo plazo es importante, pero en un mundo ideal nos gustaría contar con un instrumento que funcione correctamente y esté dotado de visión hasta 2020.
autora. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión en el documento político sobre la Unión por la innovación, adoptado el 6 de octubre de 2009 es parte integral de la Estrategia Europa 2020.
Ahora bien, quisiera señalar, y la señora Merkies ya lo ha mencionado también, que considerando simplemente los instrumentos existentes, contamos ya con el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (EIT), las comunidades de conocimiento e innovación (CCI), las iniciativas tecnológicas conjuntas (ITC) y el llamado Programa Marco de Competitividad e Innovación (PCI), todos programas ya existentes.
Si es el caso, brindaremos todo nuestro apoyo.
Ni que decir que, en esta fase, el Consejo todavía está ocupado analizando la cuestión y que se están confeccionando las conclusiones de cara al Consejo de Competitividad del 26 de noviembre.
Nuestro Consejo celebró un primer debate oficioso sobre la misma en julio seguido de uno formal el 12 de octubre, y ese debate permitió a la Presidencia confeccionar un proyecto de conclusiones que está en fase de examen en estos momentos y se incluirá, como ya he dicho, en el orden del día del Consejo de Competitividad del 25 y 26 de noviembre.
Por definición, una experiencia piloto puede iniciarse con base experimental y sin que sea necesario esperar a que se den toda una serie de condiciones predeterminadas.
Señor Presidente, señorías, estoy convencido de que la investigación y la innovación no son para Europa una opción sino una necesidad si aspiramos a encontrar una solución a largo plazo que proteja nuestro modelo social y nuestra sostenibilidad medioambiental.
Así pues, me complace la preocupación constante de este Parlamento por estos asuntos y, más concretamente, la primera intervención de este debate sobre el plan de innovación.
Me estoy refiriendo en particular a las difíciles condiciones económicas prevalecientes en varios Estados miembros de la UE, empezando por mi país, y quisiera abundar en lo que ya ha dicho mi distinguida amiga, las señora Matias.
Por ejemplo, según publicaba el otro día el suplemento sobre educación superior del Times, 82 de las 200 universidades más importantes del mundo son universidades europeas, de las que 80 se encuentran en el norte y solo 2 en el sur, en España.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señor Presidente, es un acierto que la Comisión haya lanzado su propuesta de Unión por la Innovación de manera paralela a su propuesta de política industrial, porque, ciertamente, para asegurar un crecimiento inteligente y sostenible que sea generador de empleo y competitividad la Unión Europea debe mejorar su capacidad de innovar.
Estamos de acuerdo en que, en el futuro, la Unión Europea debe utilizar mucho mejor su potencial para la innovación, cuando menos para seguir el ritmo de países que son fuertes en términos de innovación, como por ejemplo Estados Unidos y Japón, y también el de China.
Señor Presidente, la Comisión y el Consejo deben garantizar la excelencia en la aplicación, lo que no parece ser el caso habida cuenta de los escasos meses de prueba piloto programados para la primera cooperación. (ES) Señor Presidente, yo quisiera celebrar que haya innovación, atención a la innovación, y también partnership; pero también quiero decir que estamos hablando de algo que no sabemos qué es.
Y, por supuesto, incorporar a la banca con los riesgos, que los riesgos no sólo los tiene que correr el ciudadano. (RO) El artículo 27 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dispone que toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
Para que la Unión Europea desarrolle su capacidad de innovación, que es vital para su competitividad, debemos desarrollar la política de innovación y vincularla con la política industrial de la UE.
La política de cohesión puede conseguir que la innovación funcione en todos los Estados miembros y todas las regiones. (LT) La política de innovación y la materialización de los logros tecnológicos deberían convertirse en factores decisivos, no solo de la aplicación de la Estrategia Europa 2020 sino también del crecimiento y competitividad futuros de la Unión misma.
Creo que la cooperación de innovación europea constituye un gran avance hacia una política de innovación mejor coordinada que permitiría obtener resultados mucho mejores en el ámbito de la competitividad y contribuiría al progreso más rápido de toda la comunidad en el futuro. (IT) Señor Presidente, señorías, en un momento en que las finanzas públicas sufren recortes, invertir en innovación podría ser la pieza clave que permita a Europa salir de la crisis.
La pregunta a plantear es: ¿qué va a hacer la Comisión para garantizar que esta iniciativa es algo más que flor de un día? (RO) En el contexto de lograr los objetivos de la estrategia Europa 2020, una economía sostenible, inteligente e inclusiva solo se logra alentando las esferas de la investigación y la innovación.
Creo que la Presidencia ha estado trabajando con considerables restricciones en términos de plazos, ya que la propuesta de la Comisión se presentó el 6 de octubre de 2010 y ahora estamos preparando nuestras conclusiones de cara a la reunión del Consejo del 26 de noviembre.
La votación tendrá lugar el jueves 11 de noviembre de 2010.
