Conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre (debate) El punto siguiente son las declaraciones del Consejo Europeo y de la Comisión Europea sobre las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre.
Conseguí un acuerdo en torno a un texto compuesto por dos frases, que será añadido al artículo 136 del Acuerdo.
Y cito: "Los Estados miembros cuya moneda sea el euro pueden crear un mecanismo de estabilidad que será activado de resultar indispensable para proteger la estabilidad de la zona del euro en su conjunto.
Resulta importante no solamente en términos de seguridad jurídica, sino también de credibilidad de mercado.
Quiero dar las gracias al Presidente Buzek por su contribución sobre este asunto en el Consejo europeo, y por informarnos acerca de la voluntad del Parlamento para considerar este asunto con rapidez.
El Presidente del Banco Central también estuvo presente y el Consejo Europeo aplaudió la declaración realizada por los Jefes de Estado o de Gobierno de la zona del euro y por las instituciones comunitarias presentes.
Es nuestro deber común.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de la zona del euro, junto con las instituciones de la UE, han declarado que "están resueltos a hacer lo necesario para garantizar la estabilidad de la zona del euro en su conjunto".
Todas estas reuniones han mostrado que, para nuestros socios, la Unión Europea no solamente es una unión económica y un bloque comercial, sino también un aliado geopolítico.
El Consejo Europeo también decidió conceder a Montenegro la condición de país candidato.
Como saben, el Consejo Europeo de 4 de febrero estará dedicado principalmente a nuestra agenda de crecimiento.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, el año pasado la Unión Europea se enfrentó a una serie de duras pruebas y el Consejo Europeo de diciembre nos ha demostrado el grado de determinación que tenemos para adoptar las medidas necesarias para defender nuestros logros.
Aunque será un mecanismo intergubernamental, que era la única opción que podía ser considerada por los Estados miembros, es importante que se configure de una manera totalmente coherente con el Tratado y que refuerce nuestras normas de estabilidad de acuerdo con los principios y los instrumentos de la vigilancia presupuestaria.
Estas decisiones están vinculadas a un abanico de medidas más amplio que estamos adoptando como parte de nuestro enfoque para hacer frente tanto a la crisis económica como a sus consecuencias y a la necesidad de generar crecimiento con empleos.
En particular, los Jefes de Estado han pedido que se actúe con determinación para garantizar la disponibilidad de una ayuda financiera adecuada por medio de las Medidas Europeas de Estabilidad Financiera en espera de la entrada en vigor del mecanismo permanente.
El Consejo reconoció la importante función que tendrá la Estrategia Europa 2020 para llevar de nuevo a Europa hacia un crecimiento sostenible.
Este es nuestra nueva gobernanza económica en acción; una gobernanza que debe ser la respuesta integral ante la crisis.
La Comisión ha señalado esto muy claramente en el Informe Anual de Crecimiento.
Las políticas de la gobernanza económica y de la coordinación económica han cambiado, y no solamente porque los llamados federalistas así lo han querido.
El nuevo Semestre Europeo combina unas normas fiscales más estrictas mediante el refuerzo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento con una coordinación económica más eficaz.
Sin embargo, hemos de enfocar este asunto de una manera sobria y bien estudiada.
La elección es sencilla: ¿queremos crecimiento con o sin empleo?
Lo diré con claridad: la reforma estructural no equivale a reducir nuestro grado de protección social, sino que significa abrir las puertas a quienes actualmente están excluidos del mercado laboral, especialmente a los jóvenes.
Frente a una competencia internacional creciente, solamente podemos mantener nuestra economía social de mercado si nos adaptamos.
Nuestro programa Europa 2020 es básico para esto.
El mundo ha cambiado.
De modo que comprometámonos seriamente con una coordinación adecuada de las políticas económicas y con una auténtica gobernanza económica europea común para todos los ciudadanos.
Desde entonces, nuestros Jefes de Estado o de Gobierno han confirmado su profundo compromiso con la moneda europea, y el hecho de que Estonia se incorpore a la zona del euro a comienzos de este año es otra señal en esta dirección, y también que da un ejemplo muy útil sobre cómo respetar las normas a los grandes países que no las observan.
Es necesario hacer todo lo posible en 2011 para superar estos problemas y reafirmar los mercados, no superficialmente sino estructuralmente; en otras palabras, creando unas condiciones para el crecimiento y el empleo a largo plazo.
Creo que, a este respecto, todos hablamos el mismo idioma.
Esto también implica completar el mercado interior europeo, invirtiendo más en investigación y en innovación, y en una educación y una formación permanentes.
Señor Barroso, examinémoslo todo, no tengamos miedo y, como ya he dicho en varias ocasiones, tomemos dos o tres modelos de presupuesto distintos: por ejemplo, ¿cómo podemos sacar a Europa de su situación actual, dedicando un 1 %, un 2 % o un 5 %?
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, el Consejo Europeo de diciembre al menos ha supuesto un acuerdo político sobre un mecanismo permanente de resolución de crisis, pero -dada la reacción de los mercados después de Navidad, con miedos nuevos en torno a la solvencia de Portugal, España y Bélgica- una vez más tenemos que preguntar si este ha sido un caso del tipo "demasiado poco, demasiado tarde".
El propio mecanismo europeo de estabilización propuesto ha generado preguntas nuevas sobre los mercados financieros y el Mecanismo de Estabilidad Financiera existente es considerado ahora insuficiente.
Lo que hemos tenido desde 2008 es una vacilación repetida y una pelea interna entre los Estados miembros y las instituciones, y en cada ocasión una respuesta extraída dolorosamente, pero generada demasiado tarde y que constituye menos de lo necesario.
La ilustración más clara del problema es el hecho de que, ante los desafíos económicos y monetarios actuales, sencillamente no contamos con las herramientas que necesitamos.
Nuestros procesos institucionales de toma de decisiones son complejos y carentes de democracia, y nuestra estrategia de política económica está dividida y es ineficaz.
Con este panorama, me escandaliza, Presidente Barroso, el ataque frontal por parte de la Comisión contra la Europa social y también la interferencia con los mercados de trabajo nacionales, como el de Irlanda.
Señor Presidente, señor Van Rompuy, señor Barroso, me gustaría hacer dos comentarios sobre las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre pasado.
Usted ya estaba allí, señor Barroso.
En ocasiones debemos considerar qué sucede cuando decimos a los mercados: "Tenemos que cambiar los Tratados, todo debe ser hecho antes de esta fecha", y después confiar en que se haga.
Parece que estamos diciendo a los ciudadanos que podemos cambiar los Tratados, que podemos ir así de lejos entre toda la burocracia legal, pero que en última instancia no lo hacemos para que la Estrategia Europa 2020 sea tomada en serio sino para que ellos tengan empleos y crecimiento.
Me gustaría que el Consejo acelere, señor Van Rompuy.
Señor Presidente, señor Van Rompuy, el principal recuerdo que guardo de la última reunión del Consejo no ha quedado reflejado en su sumario, por lo que deseo resumir la reunión de manera diferente.
Necesitamos un enfoque que nos permita preparar a los europeos para el futuro en el contexto de un "Nuevo Pacto Verde" y establecer un nuevo rumbo en medio de esta crisis.
Algunos Estados miembros han podido encontrar otras soluciones para sostener sus economías de manera artificial: por medio de la inflación del precio de los activos, en parte, causada por una tasa de interés inadecuadamente baja y por la negativa a adoptar acciones correctoras por otros medios; o inyectando fondos públicos prestados en una escala insostenible y, en algunos casos, para cubrir el tamaño del déficit fiscal resultante.
La crisis financiera y económica hizo inevitable la intervención gubernamental a gran escala en la economía, pero no debemos confundir el paliativo con la cura.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, en la práctica el Mecanismo Europeo de Estabilidad permanente no es más que otra herramienta para proteger a los grandes bancos europeos de las consecuencias de su especulación imprudente en los mercados financieros.
Se trata de un mecanismo para hacer pagar a la clase trabajadora de toda Europa pagar por la crisis de un sistema financiero roto y de un capitalismo europeo asolado por la crisis.
Parece que eso no es posible y que ustedes no están preparados para desarrollar ese tipo de escenarios, aunque muchos economistas consideran que de hecho podrían funcionar muy bien y que pueden ser nuestra mejor alternativa.
Ningún economista estaría de acuerdo con usted sobre eso, señor Farage.
Solo en este momento tenemos encima de la mesa el semestre europeo, el paquete de gobernanza económica, el mecanismo de rescate provisional y permanente, los llamados "eurobonos" para cubrir parte de la deuda soberana que se considera segura, más un plan de choque basado en el Banco Europeo de Inversiones y en los bonos para proyectos específicos que está en la propuesta que la Comisión nos ha mandado sobre el mercado interior.
Ese diseño, en segundo lugar, tiene que ser un diseño europeo, un diseño que no parta Europa en dos -no caigamos en la Europa a dos velocidades- y un diseño que persiga con la misma intensidad dos objetivos: disciplina presupuestaria -toda la que sea necesaria- y crecimiento económico para salir de la crisis en la que nos encontramos.
Crearía un mercado tan líquido como en los Estados Unidos y daría un empujón al euro como moneda de reserva, facilitando a los bancos centrales la inversión de sus reservas aquí y lo mismo a los fondos soberanos.
Sin embargo, señor Presidente, señor Van Rompuy, ustedes se arriesgan a arrastrarnos por un camino que podría llevarnos a una situación del tipo "demasiado poco, demasiado tarde".
También aplaudo el reconocimiento, un tanto tardío, por parte del Consejo de que el artículo 122 del Tratado es completamente inadecuado para respaldar el mecanismo de rescate.
Sin embargo, al preparar la base para que este mecanismo entre en vigor, probablemente en 2013, no debemos olvidar el hecho de que en la actualidad sigamos en plena crisis.
Una vez que superemos esta crisis, es imperativo que intentemos restaurar la democracia en estos países y restauremos la voluntad de sus electorados nacionales para controlar sus propias políticas económicas nacionales. (PT) Señor Presidente, en política existen medidas razonables, medidas equivocadas y medidas inadecuadas.
Para Europa es razonable emitir deuda pública europea, aunque la señora Merkel no lo apruebe.
Es razonable que en Europa podamos mutualizar parte de nuestra deuda soberana, aunque la señora Merkel no lo apruebe.
Sin embargo, lo que resulta inadecuado son las noticias de que ya es de dominio público que el Mecanismo Europeo de Estabilidad y el Fondo Monetario Internacional podrían acabar mutualizando parte de la deuda soberana acumulada por parte de los bancos privadas a un interés del 6 % o del 7 %, en el caso de Portugal, después de que esos mismos bancos se hayan financiado a sí mismos a un interés del 1 % con el Banco Central Europeo.
El propio señor Trichet, que ha negado el peligro de que el Banco Central Europeo se declare insolvente, admite sin embargo que una de las razones que hay detrás del aumento de su capital es hacer frente al riesgo crediticio, en otras palabras a la insolvencia de los bonos adquiridos.
Sean cuales sean las discusiones internas que tienen lugar, tanto si las medidas financieras deben doblar su capital y el derecho a comprar bonos o no, tanto si el Mecanismo de Estabilidad Financiera vaya a incluir después de 2013 el recorte o se ordenará comprar eurobonos, son ideas que ningún Estado miembro descarta. Únicamente se discute la sincronización: si es necesaria o no, cuándo y cómo.
Como europarlamentario procedente de un Estado miembro pequeño, ¿puedo pedir garantías de que miembros como Malta, Chipre, Estonia o Eslovenia sean incluidos porque si están en problemas puede que no sean indispensable para la estabilidad del conjunto? (EL) Señor Presidente, debemos reconocer que, aunque no estaba preparada ni institucional ni políticamente, desde el principio Europa puso en marcha iniciativas importantes para hacer frente a la crisis.
Por tanto, necesitamos una respuesta europea integrada ante la crisis, que no sustituirá o pasará por alto las responsabilidades de los Estados miembros para mantener su palabra y para reestructurar sus finanzas públicas, pero que protegerá a estas economías de los ataques por parte de los mercados y permitirá garantizar que su trabajo da resultado.
Sin embargo, la incorporación a la zona del euro no es una mera cuestión de elección individual; tiene que ver con la solidaridad, con asumir la responsabilidad común y con contribuir activamente a la estabilidad del continente en su conjunto.
Lo que es crucial es si un país es de confianza en términos de voluntad y de capacidad para cumplir sus compromisos dentro de los plazos y para comprometerse con unas reformas estructurales significativas.
Aplaudo el hecho de que el Consejo haya podido alcanzar un acuerdo sobre el Mecanismo Europeo de Estabilidad, pero el camino práctico hacia el crecimiento y la estabilidad económicos es, en primer lugar, completar el mercado único y especialmente el mercado único digital europeo.
Es la cuestión que les planteo. (IT) Señor Presidente, señor Van Rompuy, Señorías, veo dos grandes problemas en relación con la enmienda propuesta al artículo 136; uno de ellos institucional y otro político.
El problema institucional es que el artículo 3 del Tratado sobre el Funcionamiento de la Unión Europea estipula que la política monetaria para los países cuya moneda es el euro es competencia exclusiva de la Unión, pero el artículo 2 establece que la competencia exclusiva pueda ser ejercida por los Estados miembros si lo autoriza la Unión.
La próxima cumbre de febrero será adecuada para adoptar decisiones estratégicas sobre asuntos importantes como la energía.
Señor Presidente, propongo que se considere la posibilidad de un alivio cuantitativo para la zona del euro; podría ser una solución útil y más sencilla de lo que aparenta. (FI) Señor Presidente, no cabe duda de que sobre Europa pende una espada de Damocles de doble filo: la crisis económica y el crecimiento de los nacionalismos; dos realidades que han unido sus fuerzas.
Es muy curioso que se muestre débil en estos asuntos.
Si lo serán o no, resulta imposible decirlo en estos momentos.
En ocasiones esto no resulta fácil en una Unión Europea con veintisiete Estados miembros, con una zona del euro formada por diecisiete Estados miembros -doy mi más sincera bienvenida a Estonia como nuevo miembro- y con un proceso de adopción de decisiones que no siempre es el más sencillo, en parte porque nos basamos en el principio de la democracia.
La tarea que tenemos ante nosotros es extremadamente difícil.
Señor Hughes, respeto enormemente su preocupación por la Europa social, pero seamos completamente abiertos a este respecto.
Por eso quiero decir de nuevo que algunas de las propuestas que fueron presentadas son interesantes de hecho, pero que en este momento no son capaces de generar el consenso necesario, y que la Comisión tiene que estar muy atenta a la contribución que realiza para forjar este consenso.
En Europa todos los Estados tienen exactamente la misma dignidad, y esas ideas de discriminación entre los Estados miembros son, de hecho, muy peligrosas para el proyecto europeo.
Debemos pedir a todos los Estados miembros que se encuentran en una posición más vulnerable que hagan lo posible para restaurar la confianza en sus economías por medio de una adecuada estabilidad macroeconómica, una consolidación fiscal y reformas estructurales; esto es de importancia fundamental en este momento.
Al mismo tiempo, esos países que ahora se encuentran en una posición mejor deberían ser solidarios con los otros países.
Creo que es muy importante que contemos con una respuesta sólida en lo que se refiere a la estabilidad de la zona del euro; que no nos situemos, como ha ocurrido en el pasado, detrás de la curva sino por delante de ella; que ofrezcamos una respuesta integrada que restaure la confianza en la determinación de la zona del euro y de la Unión Europea en su conjunto, y no por medio de declaraciones, sino de acciones.
Esto es algo importante, es una cuestión de credibilidad.
Las declaraciones son importantes pero con eso no basta; es importante actuar y que todos nosotros nos comprometamos al unísono con una gobernanza más estricta en la zona del euro y en la Unión Europea.
No se trata solamente de una cuestión de responsabilidad a secas o de solidaridad a secas, sino que se trata de ambas.
El desempleo está descendiendo en algunos países. ¿Quién habría pensado eso en 2008 o en 2009?
Es una explicación digna.
No obstante, fueron eficaces en términos de crecimiento y de incremento del empleo.
Por eso resulta muy importante establecer lo antes posible la gobernanza económica que fue decidida en el grupo de trabajo, que fue debatida sobre la base de seis propuestas de la Comisión al Parlamento, de modo que todos los implicados en el procedimiento de codecisión alcancen un acuerdo.
Si podemos conseguirlo mediante acuerdos entre los países de la zona del euro, no solamente tenemos que pensar sobre ello, sino dirigir nuestro trabajo hacia ello para llegar a una conclusión en las próximas semanas y en los próximos meses.
Además, a muy corto plazo nos estamos preparando para un enfoque global que permita mejorar los instrumentos creados en 2010 para superar la crisis.
La próxima reunión del Consejo Europeo tendrá lugar el 4 de febrero, y después, también en febrero, recibiremos el nuevo informe del Presidente Van Rompuy.
Sin embargo, también da pie a preguntas sobre los cimientos de nuestra unión económica y monetaria.
La naturaleza y los objetivos del proceso de integración capitalista europea están resultando cada vez más evidentes a medida que los efectos de la crisis del capitalismo en la UE se hacen mas profundos, lo que agrava la situación económica y social en varios Estados miembros, empeorando los desequilibrios.
