Irán, en particular el caso de Nasrin Sotoudeh El punto siguiente es el debate sobre siete propuestas de resolución sobre Irán, en particular el caso de Nasrin Sotoudeh.
Señor Presidente, hace exactamente una semana, la ganadora del Premio Nobel, Shirin Ebadi, publicó un artículo perspicaz en The Wall Street Journal sobre su amiga, la abogada iraní defensora de los derechos humanos Nasrin Sotoudeh, a quien se acababa de condenar a 11 años de prisión.
No podemos olvidar ni olvidaremos a Nasrin Sotoudeh, ni a sus compañeros que luchan por los derechos fundamentales en Irán.
autora. - Señor Presidente, una vez más, nos vemos obligados a hablar de los derechos humanos en Irán, después de que se haya condenado a Nasrin Sotoudeh a 11 años de cárcel.
Sobre Nasrin Sotoudeh, abogada y madre de dos hijos, pesa la acusación de haber actuado contra la seguridad nacional.
Aunque Nasrin Sotoudeh es y era una mujer fuerte, al defender la justicia, somos testigos de un régimen débil que reprime a sus ciudadanos en lugar de velar por su bienestar.
Los mulás han ahorcado a 65 personas en lo que llevamos de año.
Nasrin Sotoudeh es un ejemplo de ello: una abogada valiente defensora de los derechos humanos que ha defendido a muchas de las personas inocentes injustamente condenadas y ejecutadas por este régimen fascista.
Las condiciones de los presos iraníes en Camp Ashraf, donde están sometidos a la violencia e incluso a la lapidación, son absolutamente increíbles.
El caso de Nasrin Sotoudeh lo demuestra completamente.
Señor Presidente, Nasrin Sotoudeh nos dio motivos para hablar de ella en un debate anterior del Parlamento Europeo sobre la falta de protección de los derechos humanos en Irán, cuando, el día 4 de septiembre de 2010, se la detuvo acusada de propaganda contra el Estado, conspiración y reunión para actuar contra la seguridad nacional.
Ahora, después de un juicio, esta distinguida defensora de los derechos humanos y colaboradora entregada a su trabajo de Shirin Ebadi, ganadora del Premio Nobel, ha sido condenada a 11 años de prisión acompañados de una prohibición de 20 años de ejercer la abogacía y de abandonar Irán.
Recordemos que también se han dictado sentencias de prisión prolongada contra otros presos políticos.
A Shiva Nazar Ahari, de 26 años de edad y activista defensora de los derechos de la mujer, la han condenado a cuatro años de prisión y a 74 azotes por el mismo delito.
Después del fraude electoral que mantuvo en el poder al régimen de Ahmadinejad, miles de iraníes pagaron el precio de la libertad por su valentía a la hora de protestar contra un régimen cada vez más represivo.
A Nasrin Sotoudeh se la condenó, tras meses de aislamiento y tortura, a 11 años de prisión porque, como abogada y defensora de los derechos humanos, defendía a los opositores al gobierno de Teherán, incluida una ganadora del Premio Nobel de la Paz.
Como abogada, Nasrin Sotoudeh ha ayudado a muchos opositores a quienes se detuvo y acosó tras las elecciones presidenciales amañadas de hace 18 meses.
Ahora se la ha condenado a 11 años de cárcel y se le ha prohibido que ejerza la abogacía durante 20 años.
El Parlamento y la Comisión han actuado con decisión a la hora de poner de relieve las vulneraciones de los derechos humanos por parte del régimen brutal -casi repugnante- de Ahmadinejad.
Hoy yo apostaría, señor Presidente, a que, dentro de pocas semanas, nos volveremos a reunir en esta Cámara para hablar de otro caso diferente de vulneración de todos los derechos básicos en Irán.
La vulneración de derechos se disfrazará con alguna justificación criminal que sería irrisoria si no fuera tan trágica, como actuación contra seguridad nacional o propaganda contra el régimen, como ocurre en el caso que estamos tratando hoy.
Hoy, se nos plantea la situación lamentable de Nasrin Sotoudeh, a la que se ha condenado a 11 años de cárcel por hacer su trabajo.
Esos dos ejemplos han sido casos llamativos. (RO) Señor Presidente, la condena de una activista defensora de los derechos humanos, Nasrin Sotoudeh, refleja la fragilidad del respeto de los derechos humanos en Irán.
Desde la controvertida reelección del Presidente Ahmadinejad en junio de 2009, todas las protestas se han reprimido brutalmente, se ha detenido a miles de ciudadanos y ya se ha condenado a varios cientos.
La dura pena impuesta a Nasrin Sotoudeh, 11 años de cárcel, resulta del hecho de que, como abogada, había defendido a numerosos opositores al régimen a quienes se había detenido durante las manifestaciones que siguieron a las elecciones presidenciales.
El régimen iraní ha hecho lo mismo con la activista Shiva Nazar Ahari, el abogado Mohammad Seifzadeh y el defensor Mohammad Oliyafar.
Sin duda, esto no será fácil, pero creo que nuestra responsabilidad es intentar cambiar la situación en Irán. (FI) Señor Presidente, Nasrin Sotoudeh es una de las abogadas defensoras de los derechos humanos más reconocidas en Irán y defendió a Shirin Ebadi, ganadora del Premio Nobel de la Paz, entre otras personas.
El malestar tras las elecciones de 2009 y sus consecuencias han dado lugar a que las autoridades iraníes tomen duras medidas contra los activistas y defensores de los derechos humanos.
Es extraño que la comunidad internacional no pueda hacer nada por deshacerse de este régimen bárbaro. (PL) Señor Presidente, durante el último debate sobre las vulneraciones de los derechos humanos en Irán, que tuvo lugar en esta Cámara hace apenas cuatro meses, dije en mi discurso que a cinco ciudadanos iraníes cada día se les dice que pronto perderán la vida con la condena a la pena capital.
Nasrin Sotoudeh, de 47 años de edad, a quien se detuvo el día 4 de septiembre, a quien se torturó y a quien ahora se ha condenado a 11 años de prisión, es un ejemplo de ello.
Otros abogados iraníes se han topado también con esta represión.
Contra Shiva Nazar Ahari, cofundadora del Comité de Reporteros de Derechos Humanos, se ha dictado una sentencia de cuatro años de prisión; a Mohammad Seifzadeh se le han impuesto nueve años de prisión y la prohibición de ejercer la abogacía durante 19 años; y a Mohammad Oliyafar se le ha condenado a un año de cárcel por representar a sus clientes en los tribunales.
Se la ha condenado a 11 años de cárcel, se le ha prohibido que ejerza la abogacía y que abandone el país durante 20 años. ¿Qué ha hecho?
Desde 2009, al menos 15 abogados defensores de los derechos humanos han sido objeto de penas de prisión en Irán.
La Unión Europea se ha estado pronunciando al respecto; la Alta Representante y Vicepresidenta Ashton hizo públicas más de 10 declaraciones en 2010 en relación tanto con la situación general como con casos particulares.
Al mismo tiempo, la Unión Europea inició gestiones diplomáticas con las autoridades iraníes solicitando aclaraciones y explicaciones, y transmitiendo mensajes claros sobre la necesidad de mejorar la situación en Irán.
La Alta Representante y Vicepresidenta Ashton hizo una declaración sobre el caso de Nasrin Sotoudeh el día 14 de enero de 2011, en la que mencionaba tanto a la señora Sotoudeh como a la señora Shiva Nazar Ahari, una abogada y una periodista, condenadas respectivamente a 11 y cuatro años de prisión.
La ciudadana neerlandesa Zahra Bahrami, a la que habíamos mencionado en nuestras apresuradas resoluciones anteriormente, ha sido condenada a muerte, y contra su abogada, Nasrin Sotoudeh, se ha dictado una sentencia de 11 años de prisión "por actuar contra la seguridad nacional".
Nasrin Sotoudeh representaba a activistas defensores de los derechos humanos y de la sociedad civil iraní en sus juicios y defendía a menores de edad condenados a la pena capital.
Las autoridades iraníes consideraban que sus actividades estaban "difundiendo propaganda hostil" y la han condenado a 11 años de prisión.
Este Parlamento, cuando reclama la liberación de Nasrin Sotoudeh y otros presos de conciencia, así como el establecimiento de una comisión independiente para examinar el enjuiciamiento de los defensores de los derechos humanos, no debería ser ignorado.
