Un nuevo marco financiero plurianual para una Europa competitiva, sostenible e integradora (debate) El primer punto es el informe del señor Garriga Polledo, en nombre de la Comisión especial sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013, sobre invertir en el futuro: un nuevo marco financiero plurianual para una Europa competitiva, sostenible e integradora.
La cooperación institucional: el Colegio de Comisarios, encabezado por José Manuel Durão Barroso, con el Comisario de Programación Financiera y Presupuesto, Janusz Lewandowski, especialmente, ha prestado toda su colaboración.
Esperamos que la propuesta que ellos elaborarán el 29 de junio sea convergente con las recomendaciones recogidas en nuestro informe.
Ese es el mensaje que el señor Barroso, en nombre de la Comisión Europea, ha estado transmitiendo a los Estados miembros durante meses.
Ha cambiado y sería irresponsable no reflejar estos cambios en el modo de financiarla, en otras palabras, en la forma en la que está diseñada. (El orador interrumpe su discurso con la esperanza de continuarlo más tarde) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar las gracias al señor Garriga y a los miembros de la Comisión especial sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013 porque creo que han realizado un trabajo excelente.
Tenemos la Europa que previeron David Cameron o el Gobierno de los Países Bajos -o al menos el partido que apoya al Gobierno en la cámara de diputados neerlandesa-, una Europa de recortes aun mayores, una Europa que se aleja cada vez más del desarrollo integracionista y una Europa de renacionalización.
Hay dos opciones abiertas ante nosotros: podemos dividirnos en partes integrantes, con un tamaño que varíe desde el de Alemania, con una población de 82 millones, al de Malta, con una población de 360 000.
Al fin y al cabo, ni siquiera un Estado de 82 millones de personas, como el que represento, sobreviviría a largo plazo a la competencia intercontinental.
Eso es lo que nos hará fuertes.
No se puede decir "queremos un plan Marshall para el Mediterráneo que respalde el desarrollo de las democracias en el Norte de África" mientras, al mismo tiempo, se dice "deberíamos recortar el presupuesto de la UE".
Pero entonces también necesitamos un presupuesto de largo plazo acertado, equilibrado y desarrollado de manera racional, como se describe en este informe. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo a la "tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (NL) Señor Presidente, dada la reacción tan negativa que le provoca la posición del Gobierno neerlandés, me gustaría preguntarle a mi estimado colega si todavía reconoce, de algún modo, el derecho democrático de los Estados miembros de la UE a expresar sus propias opiniones en nombre de sus ciudadanos. (DE) Señor Hartong, por supuesto que reconozco ese derecho.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, aquí tengo la carta del representante del Gobierno de Su Majestad la Reina sobre el informe SURE.
Debo decirles que aparte de las tres o cuatro palabras que indican que el Gobierno de Su Majestad se siente decepcionado con el informe, el resto de las partes de la carta suponen una auténtica provocación: una provocación a Europa y a la Unión Europea, porque la cuestión principal que trata consiste en que no es posible aumentar el marco financiero plurianual (MFP) y en que debemos ceñirnos al MFP anterior, con las mismas cifras, los mismos recursos, como es natural los mismos reembolsos y, sin duda, el mismo reembolso para el Reino Unido.
El Gobierno de Su Majestad es, no obstante, un Gobierno que quiere tomar decisiones, que quiere reformar en el Reino Unido, pero también en la Unión Europea.
Creo que ha llegado el momento oportuno para explicar a los ciudadanos que no solucionaremos la consolidación fiscal de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea recortando este presupuesto de la UE del 1 % (PIB de la UE).
Si el Gobierno británico quiere ahorrar, puede unirse a la zona del euro, puede atribuir a la Unión Europea más competencias y responsabilidades y puede ahorrar en los puestos de las personas que trabajan en la política monetaria en Gran Bretaña.
Queremos recursos propios para reducir la presión ejercida sobre los presupuestos nacionales.
Entre 20 y 30 céntimos de cada euro de gasto nacional se destinan de inmediato a reembolsar los intereses de la deuda nacional.
La verdad es que sin financiación europea para la investigación y la innovación, nuestros países serían menos competitivos a escala mundial, y el crecimiento y el empleo se resentirían.
La verdad es que sin financiación europea para la política de cohesión, la brecha entre regiones ricas y regiones pobres se ampliaría.
La verdad es que sin financiación europea, la política de seguridad alimentaria, la política energética y la política de cambio climático no podrían satisfacer nuestras expectativas y nuestros objetivos.
Ahora que los jóvenes manifiestan su ansiedad en las calles de Atenas y Madrid, ahora que 500 millones de europeos se preguntan qué les depara el futuro, es hora de hacer las preguntas correctas y hallar las respuestas a las cuestiones a los que nos enfrentamos.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, si me permite aprovechar esta oportunidad, en nombre del Gobierno de Su Majestad, quisiera responder al señor Verhofstadt, que, como siempre, no ha captado la idea y que, como siempre, se mueve en la dirección equivocada.
En la Comisión especial sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013 hemos hablado de prioridades, pero nunca hemos actuado en consecuencia.
Así pues, aceptamos que debería incrementarse el gasto en las nuevas prioridades, pero pensamos también que era hora de examinar de nuevo las prioridades tradicionales, de modo que esta también ha sido una oportunidad perdida por el presupuesto europeo. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo a la "tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) Señor Presidente, me gustaría preguntar a mi colega si admite que la transferencia del presupuesto nacional al europeo de algunos elementos clave del gasto creará rentabilidad y economías de escala y ahorrará dinero a las tesorerías nacionales.
Sin embargo, un presupuesto innovador denota también cambios de prioridades y aun más dinero europeo.
La tercera prioridad tiene que ver con los recursos propios de la UE.
Esta es una visión del valor añadido de Europa y es la razón por la que necesitamos un presupuesto europeo.
Tenemos los objetivos para 2020 dirigidos a lograr una economía inteligente, una economía sostenible.
Por lo tanto, debemos invertir en este campo.
La tercera prioridad tiene que ver con los recursos propios de la UE.
Señor Presidente, señor Garriga Polledo, comprenderá que las expectativas de la izquierda en relación con la dimensión social de la UE sean aun más altas y que, por tanto, se sienta algo decepcionada por el hecho de que su informe no conceda una mayor prioridad a los aspectos sociales para los próximos años.
Aun así, no creo que el incremento provisional del 5 % propuesto baste para cumplir estos retos.
En particular, la introducción de un impuesto sobre las transacciones financieras es un tema que debemos atender de una vez.
No se trata solo de un útil instrumento financiero, ofrece también una mayor transparencia con respecto al modo de financiación de la UE.
El Servicio Europeo de Acción Exterior cuesta 500 millones más cada año, pese a que todavía no se ha demostrado su razón de ser.
Este Parlamento afirma que la UE está añadiendo más valor a escala internacional que la suma de los Estados miembros por separado.
Europa es tan magnífica y poderosa gracias a sus Estados miembros, de modo que gracias al trabajo conjunto, en estrecha consulta, los Estados miembros son capaces de hablar con una voz firme en la escena política internacional.
Si, también opinamos que el presupuesto europeo no consiste en la duplicación de los presupuestos nacionales, sino en conseguir objetivos comunes que estén más allá de la capacidad de los Estados nacionales y en los que los fondos europeos pueden lograr economías de escala o crear sinergias.
El presupuesto europeo debería asumir nuevas funciones como herramienta para disciplinar las finanzas públicas de los Estados miembros, pero no se le puede culpar de la mala administración de las finanzas públicas en el plano nacional.
Por ello, el paquete que se presentará a finales de junio trata de cifras, del reglamento del marco plurianual, de una nueva propuesta de un acuerdo interinstitucional y también de recursos propios.
Veremos el proyecto de la Comisión Europea a finales de este mes, cuando se presentará también en el Parlamento. (En respuesta a una voz de la sala:) Lo lamento, pero las preguntas por el procedimiento de la "tarjeta azul" no están a disposición de nuestros invitados, solo de los diputados al Parlamento Europeo.
Con estas decisiones, la Unión Europea sigue siendo el socio más importante de los países en desarrollo del mundo y eso es vital.
Pero, al mismo tiempo, ha de decirse que todas las regiones deben tener acceso la política de cohesión, tanto los Estados miembros de Europa Oriental como las potentes economías nacionales como Alemania.
Hemos llegado a un compromiso en la Comisión de Desarrollo Regional y le recomendaría a esta Cámara que incorporara el compromiso alcanzado por políticos especialistas al informe Garriga.
Señor Presidente, siempre que hablamos del presupuesto de la Unión Europea y de los fondos europeos y, en particular, sobre el futuro del marco financiero plurianual, hablamos automáticamente del valor añadido europeo.
No creo que exista un ámbito o un segmento del presupuesto de la Unión Europea en el que se ofrezca un mayor valor añadido europeo, con tan poco dinero.
Por cierto, vamos a poner fin a todos estos reembolsos específicos extraordinarios.
Este debate debería llevarse a cabo junto con los colegas de los parlamentos nacionales sin prejuicios y echando menos espumarajos por la boca de los que se hacen evidentes en algunas capitales y en algunos comentarios.
Tenemos que profundizar más que nunca en el tema del valor añadido europeo y de las sinergias necesarias entre los presupuestos nacionales y el presupuesto comunitario porque, aparte del potencial de ahorro que se pueda conseguir en el presupuesto comunitario, muchos de los recursos adicionales requeridos pueden discutirse en el contexto de un auténtico debate sobre la sinergia y el potencial de ahorro entre el presupuesto comunitario y los presupuestos nacionales.
Señor Presidente, la UE tiene que hacer frente en la actualidad a los mayores desafíos que ha afrontado en mucho tiempo.
En la Comisión especial sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013 comprendemos que pueda parecer extraño que, en una época en la que muchos Estados miembros están recortando sus propios presupuestos, estemos pidiendo más dinero para el presupuesto de la UE posterior a 2013.
Pero, al mismo tiempo, sería muy poco razonable ignorar estos retos, ceder ante la presión del euroescepticismo y claudicar en lo que respecta a las ambiciones políticas que los Estados miembros nos concedieron en el Tratado de Lisboa, por ejemplo.
Estoy hablando de ventajas injustificadas en la política agrícola, de que nuestra política anticorrupción no tiene tanto éxito como siempre pretendemos y de que la administración de la UE es, hasta cierto punto, bastante difícil de manejar -el simple hecho de que estemos hoy en Estrasburgo es una muestra de ello.
El predominio del programa Europa 2020 puede implicar la reforma de las políticas comunitarias a expensas de obligaciones mucho más importantes -aquellas consagradas en los Tratados, que hacen referencia al fomento de la cohesión económica entre los Estados miembros.
Por ello creo que el señor Verhofstadt tiene razón cuando dice que debemos estar, desde luego, preparados para asumir iniciativas conjuntas como la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, mientras que, al mismo tiempo, conseguimos ahorrar a escala nacional.
Si volvemos a caer en Europa en un modelo que defienda el retorno a la defensa de los intereses nacionales, entonces nos arriesgamos a destruir 50 años de trabajo en el proyecto europeo.
La posibilidad de un incremento marginal del 5 % en los presupuestos europeos solo se asemeja mucho a las opiniones de Su Majestad, la Reina de Inglaterra.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, mucho se ha dicho, y me gustaría añadir una nota diferente a este encuentro.
Señor Presidente, mucho me satisface, en calidad de diputado al Parlamento Europeo, poder vivir en este momento. (DE) Señor Presidente, la Comisión de Presupuestos trabaja intensamente en el próximo marco financiero plurianual (MFP) desde hace algún tiempo y el informe de mi colega es una importante contribución en este sentido.
Es totalmente comprensible que nuestros ciudadanos pierdan su orientación personal en el contexto del impacto de la crisis estructural y las demandas cada vez más exigentes de la globalización, lo que de forma inevitable les lleva a cuestionar el proyecto europeo en su integridad.
En tercer lugar, por añadidura, damos la bienvenida al hecho de que la Estrategia Europa 2020 vaya a ser el punto de referencia para el próximo MFP, lo que implica también la consideración de los plazos. (PL) Señor Presidente, cualquiera que no esté al corriente podría llegar a la conclusión de que el Parlamento Europeo se está comportando de manera irresponsable al proponer un aumento presupuestario.
Me gustaría decir con claridad que el trabajo de la Comisión especial sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013 ha sido, sobre todo, muy objetivo y serio y realista en extremo.
Debemos recordar que los Estados miembros, incluidos los que han publicado cartas, se han mostrado de acuerdo con los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Lo más importante es que se inicien las negociaciones y el Parlamento se prepare para ello. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace un año el Pleno acordó la constitución y dotó de mandato a una Comisión especial para definir la posición del Parlamento Europeo en relación con la próxima perspectiva financiera.
Por eso, permítanme expresar mi más sincero agradecimiento a los Miembros que han participado en el proceso creativo.
Sin embargo, como todos saben, los buenos resultados no solo requieren del trabajo duro de los eurodiputados, sino también de un personal excelente.
Sin duda, contábamos con él, y no solo por medio de nuestros asistentes personales y del personal de nuestro Grupo, sino también, sobre todo, gracias a una excelente Secretaría.
Nuestro llamamiento a una perspectiva financiera de siete años, que se expresa en una estructura que refleja los objetivos de la Estrategia Europa 2020, mientras que, al mismo tiempo, se respetan todas las políticas de la Unión Europea y se evita el aumento del presupuesto europeo hasta niveles poco realistas, debe considerarse razonable.
Nuestro informe contiene 174 apartados, todos ellos argumentos a favor de más Europa.
Ofrece la mejor base para convencer a nuestros ciudadanos en el debate a nivel local y entrar en serias negociaciones con el Consejo, que hoy, por desgracia, brilla por su ausencia.
También me gustaría manifestar mi gratitud a la Comisión por su activa participación.
Este trabajo de hecho nos ha permitido transitar por todas las partes del presupuesto de la UE y los distintos ámbitos políticos que nos gustaría ver reflejados en el presupuesto.
Yo creo que lo es.
Tenemos control sobre el presupuesto de la UE.
Ahora tenemos la Estrategia Europa 2020 y estamos tratando de configurar un marco presupuestario para ella.
