Proyectos de inversión en infraestructuras energéticas en la Comunidad Europea (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe presentado por Adina-Ioana Vălean, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la comunicación a la Comisión de los proyectos de inversión en infraestructuras energéticas en la Comunidad Europea y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 736/96 - C7-0125/2009 -.
Creo que este es un ámbito donde, si los Estados miembros trabajan juntos, Europa puede garantizar un suministro energético seguro, más barato y eficaz para sus ciudadanos.
Por supuesto, Europa no puede interferir en el flujo de gas fuera de sus fronteras ni resolver estas disputas, pero lo que sí podemos hacer es asegurar que nuestra infraestructura está en condiciones de hacer frente a la escasez de suministro o fallos, y que el mercado sea más transparente y eficiente.
Un reglamento sobre la seguridad del suministro de gas es actualmente objeto de debate en el Parlamento y la votación de mañana sobre el Reglamento relacionado con la notificación de las inversiones en infraestructura energética contribuirá a hacer que el mercado sea más transparente y predecible.
En este contexto, creo que sería una lástima perder la oportunidad que ofrece este nuevo instrumento, al no aplicar la base jurídica adecuada proporcionada por el nuevo artículo 194 del Tratado de Lisboa.
El presente Reglamento no es sólo una herramienta de recopilación de información, sino que también puede dar una idea general de las inversiones en infraestructura energética, como base para la elaboración de políticas.
Señora Presidenta, señora Vălean, Señorías, la crisis del gas a principios del año pasado nos demostró lo importante que es que Europa cuente con una infraestructura de energía in situ que no sólo promueva el funcionamiento del mercado interior, sino que también permita la solidaridad entre los Estados miembros y las regiones afectadas en el caso de que se plantee alguna crisis.
Esto me lleva al siguiente punto, señora Vălean, que es de interés para usted y para toda la Cámara, a saber, el nuevo artículo 194 del Tratado de Lisboa y su aplicación.
Sin embargo, el acto jurídico al que el debate de hoy se refiere sólo está relacionado con la recopilación y evaluación de información en el sector de la energía y, por lo tanto, se basa, según la interpretación de la Comisión, en los artículos 337 y 187 del Tratado Euratom.
Este análisis debería complementar a las estrategias nacionales y regionales y ayudar a consolidar la seguridad energética mediante la identificación de lagunas y riesgos potenciales en términos de infraestructura e inversión, con el fin de garantizar un equilibrio entre la oferta y la demanda en el sector energético.
Creo que la propuesta de la Comisión contiene una serie de puntos que no están claros, pero que creo que se han resuelto a través de las enmiendas presentadas, como la cuestión de la publicación de datos sobre la energía enviados por los Estados miembros.
Otro aspecto particularmente importante es la cuestión del control en terceros países de las inversiones europeas, que tiene un impacto en el mercado energético europeo.
Creo que debe informarse, como parte de este Reglamento, de las inversiones realizadas en terceros países por los gobiernos y las empresas nacionales, que tienen un impacto significativo en el mercado de la energía.
Lo importante es que el elemento de competencia en el mercado común de productos y servicios, que está influido principalmente por el costo de la energía en cada Estado miembro, y la necesidad de mantener el secreto comercial, no debe ocultar o alterar los procesos de integración.
La eficiencia energética es crucial tanto para los puestos de trabajo como para el crecimiento de Europa y, además, es esencial si queremos alcanzar el objetivo de los 2 °C.
Los dos requisitos principales en este contexto son las redes inteligentes de energía y un mercado interno libre y que funcione bien en términos de energía.
Como se ha mencionado anteriormente, los objetivos de la propuesta son increíblemente importantes -tan importantes que se les ha dado un fundamento jurídico específico en el artículo 194 del Tratado de Lisboa, en el que se enumeran casi literalmente-.
Por estas razones, podemos considerar el proyecto de Reglamento del Consejo relativo a la notificación de los proyectos de inversión en infraestructura energética, como un paso natural y necesario en la extensión de la política energética de la UE, en respuesta a los acontecimientos actuales en el ámbito del abastecimiento energético en la UE.
Las propuestas de enmienda incluidas en el informe sobre este punto del programa mejoran la redacción del Reglamento y, por tanto, creo que deberíamos apoyarlas. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en el excelente informe de la señora Vălean se destacan algunos puntos delicados con los que estoy de acuerdo.
Por esta razón, la Comisión debería estar obligada a debatir acerca de sus análisis con los Estados miembros y con los operadores de los sectores, un compromiso que la Comisión asumió ante nosotros.
También debemos evitar de forma satisfactoria la duplicación de la labor que tienen que desempeñar los operadores, las autoridades nacionales de reglamentación y los Estados miembros con el fin de definir los planes nacionales destinados a proteger la seguridad del suministro, con especial referencia a la infraestructura del gas, y también para garantizar que, si los operadores deciden cambiar sus planes de inversión, que no sean penalizados de ninguna manera.
El Tratado de Lisboa refuerza las competencias de la Unión Europea en el ámbito de la política energética.
La seguridad energética de la UE y la solidaridad entre los Estados miembros en situaciones de crisis de la energía son vitales para la política energética de la Unión Europea.
Sin embargo, creo que el presente Reglamento debe aplicarse también a las empresas europeas que invierten en proyectos de infraestructura energética en terceros países y que se encuentren directamente vinculadas a las redes de energía de uno o varios Estados miembros o que tengan un impacto significativo sobre ellos.
Según un informe elaborado por Exxon Mobil, una de las corporaciones más grandes del mundo en términos de combustible, la demanda mundial de energía va a aumentar alrededor de 1,2 % anualmente, por lo que para el año 2030, la demanda habrá aumentado en un 35 % aproximadamente.
Una consecuencia de la creciente necesidad de Europa en materia de gas será una mayor dependencia de las importaciones de este recurso, partiendo de un 45 % en 2005 hasta llegar a un 70 % en 2030.
Se debe dar prioridad a aquellos proyectos que se concentran en las necesidades transfronterizas y que contribuyen al desarrollo de nuevas tecnologías que son de importancia fundamental para las futuras necesidades energéticas de Europa.
Hace poco me enteré de que había 45 grupos diferentes realizando investigaciones sobre la bacteria salmonela.
Ahora bien, si esto es posible con la bacteria salmonela, también se podría contar con 450 grupos realizando la misma investigación sobre las energías renovables, por ejemplo, la energía eólica, energía solar, la energía mareomotriz y energía de las olas.
Por último, me gustaría hacer hincapié en que las inversiones y la implantación de soluciones TIC en el sector de la energía son fundamentales para el desarrollo de una economía de alta eficiencia energética y bajo nivel de emisión de carbono. (SK) El Tratado de Lisboa, que ha reforzado las competencias de la UE en el ámbito de la política energética, debe explotase de forma activa con el fin de superar las dificultades y evitar posibles problemas en el mercado energético.
Por las razones anteriormente mencionadas, estoy de acuerdo con la opinión de que es necesario recopilar información detallada y suficiente sobre las inversiones previstas a fin de que la UE pueda tomar decisiones informadas sobre la política energética, basándose en una imagen integrada y sobre la situación que prevalece en todos los Estados miembros. (PL) La garantía de suministro de energía estable y permanente se ha convertido en una prioridad para los gobiernos de los Estados miembros de la Unión, así como para toda la Comunidad.
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría darles las gracias por sus sugerencias importantes para realizar mejoras.
Esto es importante en los casos en que sólo hay una empresa que opera a nivel nacional en un sector de la energía determinado.
ponente. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario y a sus colegas por haber realizados aportaciones tan interesantes al debate.
Y el presente Reglamento no pretende diseñar una política sobre energías renovables ni sobre el gas.
Por último, me gustaría decir a mi colega, Lena Ek, que sólo espero que los datos agregados que obtengamos como resultado de este Reglamento nos ayuden a ser más inteligentes en las cuestiones energéticas y que sean de nuestro interés general.
La votación tendrá lugar el jueves 25 de febrero de 2010.
Esto incluye los datos sobre las infraestructuras del petróleo y el gas natural, así como de las fuentes renovables de energía.
Por otra parte, también es importante controlar las inversiones europeas en terceros países que tienen un impacto importante en el mercado energético de la UE.
Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de Reglamento relativo a los proyectos de inversión en infraestructura energética en la Comunidad Europea es un instrumento importante para promover una política energética eficaz a nivel europeo.
Los proyectos de inversión en infraestructuras energéticas son cruciales si se establece un mercado competitivo y libre en materia de energía.
No pasa un día sin que algún Estado miembro o alguna gran empresa presente planes importantes de inversión en el sector de la energía.
Creo que es importante que los requisitos de la propuesta respecto a la notificación de las inversiones no supongan una carga administrativa excesiva para las autoridades de los Estados miembros.
Merece la pena recordar a este respecto que, incluso ahora, las directivas de la UE para el mercado interior de la electricidad y el gas natural solicitan la elaboración de planes de inversión a 10 años.
No debemos olvidar que, en los nuevos Estados miembros, la calefacción urbana juega un papel importante a la hora de prestar servicios a la población.
En el contexto de la nueva política energética destinada a garantizar el suministro de energía, aliviar el impacto del cambio climático y asegurar la competitividad, las inversiones en infraestructuras de energía tienen un papel vital que desempeñar.
La introducción de un sistema de notificación de los proyectos de inversión en el sector de la energía en cada Estado miembro permitirá a la Comisión obtener una imagen completa de cómo se está desarrollando la infraestructura energética de la UE, orientando al mismo tiempo a los países para resolver las cuestiones más débiles y problemáticas.
