Estadísticas europeas sobre el turismo (debate) El siguiente punto es el informe (Α7-0329/2010) del señor Brian Simpson, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, relativo a las estadísticas europeas sobre el turismo - C7-0085/2010 -.
La propuesta de la Comisión relativa a las estadísticas sobre el turismo nos ha dado una buena oportunidad para revisar el marco legal existente en materia de recopilación de datos estadísticos sobre el turismo en Europa.
Esto es especialmente importante en un momento en el que todas las miradas se centran en el desarrollo de una estrategia para la política turística europea, gracias a las nuevas competencias de la UE en este ámbito.
Por todos estos motivos, el enfoque que he adoptado, apoyado por los ponentes alternativos, para la formulación de la postura del Parlamento ha sido el de apoyar firmemente el objetivo de mejorar la exhaustividad, relevancia y la comparabilidad de las estadísticas disponibles en este ámbito, actualizando las estadísticas para que reflejen las nuevas tendencias existentes en el sector turístico, como por ejemplo, el aumento de los viajes más cortos y del uso de Internet para efectuar las reservas.
El objetivo de la propuesta de la Comisión era actualizar y optimizar el marco legal actual sobre las estadísticas europeas sobre el turismo.
Tras un diálogo tripartito celebrado el 12 de enero de 2011 y tras los debates posteriores, tal y como usted, señor ponente, ha mencionado, se acordó un texto de compromiso entre el Parlamento y el Consejo.
Si bien es técnico, describe el turismo, un sector que constituye un importante objetivo económico para nosotros en Europa.
Existen más de 500 000 establecimientos de alojamiento relacionados con el turismo o el agroturismo, que ofertan más de 6 millones de camas.
El centro de atención debe ser, por lo tanto, la diversidad. (PL) Señor Presidente, me gustaría señalar que, desafortunadamente, el Parlamento Europeo pocas veces se preocupa de los asuntos relativos al turismo.
Europa tiene mucho que ofrecer a sus visitantes, tanto a aquellos procedentes de la Unión Europea, como a los que vienen de fuera.
La votación tendrá lugar el miércoles 6 de abril de 2011.
Por consiguiente, es necesario actualizar y optimizar el marco legal para las estadísticas europeas sobre turismo, y debemos reforzar el sector turístico de la UE mediante propuestas e iniciativas específicas que complementen los programas de los Estados miembros.
por escrito. - Parece apropiado que votemos sobre un informe sobre turismo el día 6 de abril, conocido como el Día del Tartán.
