La estructura técnica debe ser capaz de proporcionar datos precisos en tiempo real y previsiones constantes, que pueden ser facilitados mediante la tecnología actual.
Creo que estos son los puntos fundamentales que es necesario resolver para que podamos estar preparados para gestionar con éxito una situación así en el futuro.
En caso de que esto ocurra, ¿los Estados miembros lo coordinarán en el plano de la UE en el futuro?
El Eyjafjallajökull -probablemente todos conocen este volcán ahora- erupcionó el pasado año y provocó la paralización de una parte importante del tráfico aéreo.
Fue realmente un caos -el señor Simpson ya lo ha dicho-.
El 4 de mayo también se mencionó en el Consejo de Ministros de Transportes que necesitamos un sistema de transporte europeo unido.
Otro punto que todavía no se ha mencionado, pero que considero importante en este contexto es el siguiente: esta crisis de las cenizas y los consiguientes problemas que provocó al sector del transporte aéreo afectaron a 10 millones de pasajeros y, por supuesto, también a muchas empresas.
Algunos pasajeros se quedaron tirados y no pudieron continuar sus viajes.
Eso, a su vez, significa que tomar decisiones, así como su preparación, exige posiblemente un proceso diferente al necesario para otros modos de transporte.
Finalmente, el tercer punto que quiero señalar es la lección que podemos aprender de esta crisis, en concreto que en la Unión Europea existen varias "islas", por así decirlo, que no están conectadas por diferentes modos de transporte a otros Estados miembros de la Unión Europea.
Antes de operar en un espacio aéreo contaminado con cenizas volcánicas, la línea aérea debe elaborar una evaluación de los riesgos para la seguridad que deberá ser aceptado por su autoridad supervisora.
Esto se debe reflejar en la evaluación de riesgos para la seguridad.
Para garantizar acciones integrales y coordinadas, la Comisión, junto con Eurocontrol, estableció una Célula de Coordinación de Crisis de la Aviación Europea, tras la reunión del Consejo de Ministros de Transportes del 4 de mayo de 2010.
La crisis de las cenizas volcánicas puso de manifiesto la importancia crucial del cielo único europeo.
Señor Presidente, señor Hahn, naturalmente considero que su respuesta es la respuesta de la Comisión y tampoco espero que usted entre en las preguntas específicas formuladas hoy por la Comisión de Transporte y Turismo.
Una cosa está clara: más de 100 000 vuelos fueron cancelados y 300 aeropuertos y más de 10 millones de pasajeros se vieron afectados.
A pesar de que no soy miembro de la Comisión de Transporte, me gustaría mencionar que no solamente necesitamos un cielo único europeo, sino también una infraestructura única europea en relación con esto.
Eso provocó considerables pérdidas económicas y, sobre todo, como los oradores anteriores han señalado, más de 10 millones de personas, no todos ellos turistas, tuvieron que aplazar sus viajes y encontrar otros medios de transporte.
Con respecto al segundo elemento, como en la crisis financiera y en los debates que estamos celebrando sobre el método comunitario en comparación con las operaciones intergubernamentales, aquí, en materia de transporte, las operaciones intergubernamentales o una respuesta fragmentada de los 27 Estados miembros no son lo que resolverá las dificultades que hemos encontrado y que pueden volver, sino más bien un método verdaderamente comunitario.
Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias a la Comisión -algo que no hago a menudo- por haberse concentrado constantemente en la seguridad, incluso frente a las protestas de algunas líneas aéreas, que intentaron quitar importancia al problema, porque estos problemas tienen un impacto financiero.
En general, esta crisis provocada por las cenizas volcánicas ha demostrado lo vulnerable que es en estos momentos nuestro sistema de transporte aéreo altamente equipado -eso es algo que resulta obvio para todos nosotros ya en nuestros aeropuertos-.
Como se ha mencionado, más de 100 000 vuelos fueron cancelados, decenas de millones de pasajeros en viajes de negocios o de vacaciones no pudieron viajar según sus planes, las mercancías y las cargas sufrieron retrasos o no fueron transportadas, las empresas se vieron afectadas y nuestros aeropuertos y transportistas europeos sufrieron pérdidas económicas catastróficas.
El papel de las autoridades consiste en auditas el sistema de gestión de seguridad de las líneas aéreas, al objeto de garantizar que cumpla con las normas de seguridad necesarias.
Este es el procedimiento que aplican los Estados Unidos y otros países que han tenido que hacer frente a erupciones volcánicas sin importantes alteraciones del tráfico aéreo.
Un liderazgo unido, claro y decisivo es esencial y necesitamos que la Agencia Europea de Seguridad Aérea garantice que los Estados miembros de la Unión Europea adapten sus procedimientos actuales para garantizar que los operadores de líneas aéreas asuman la responsabilidad y reciban ayuda para tomar esas decisiones en el futuro.
Esta crisis tuvo un impacto particular sobre los Estados miembros orientales de la Unión Europea, que permanecieron separados de parte de Europa Occidental y que, a diferencia de los demás Estados miembros de la Unión Europea, no tuvieron una oportunidad suficiente de elegir modos de transporte alternativos.
En el momento de la crisis de las cenizas volcánicas, se estimaba que los costes superaban los 200 millones de libras esterlinas al día solamente en los vuelos del Reino Unido.
Por tanto, al objeto de evitar esto, debemos tener una cooperación mucho mayor y un mejor conocimiento de las buenas prácticas, para poder tener un plan establecido para prevenir futuros trastornos, como el tremendo impacto sobre la economía.
El Reglamento (CE) nº 1070/2009 relativo a la mejora del rendimiento del sistema europeo de aviación exige a los Estados miembros tomar las medidas necesarias para garantizar la aplicación de los bloques funcionales del espacio aéreo para el 4 de diciembre de 2012.
Más de 10 millones de personas se vieron afectadas y las cancelaciones provocaron importantes costes económicos para miles de pasajeros.
La mayor frustración que los pasajeros afrontan en situaciones como esta es la de intentar obtener información, intentar ponerse en contacto con las líneas aéreas.
El caos provocado en los viajes por las malas condiciones climatológicas de diciembre de 2010 también demuestra esto.
El Comisario Kallas tomó la decisión correcta, de acuerdo con los ministros de transportes de la UE de los Estados miembros.
Esa decisión se debe tomar en el plano político.
En el futuro también debe ser así. (PL) Señor Presidente, esta situación ha demostrado, de hecho, que Europa no estaba preparada para esta crisis.
Supuso un paso en la dirección correcta. (HU) Señor Presidente, la erupción volcánica nos obliga a replantear las prioridades del transporte.
Señor Comisario, usted ha dicho que hay un primer ejercicio de crisis, vinculado a las cenizas volcánicas, programado para los días 13 y 14 bajo la coordinación de Eurocontrol, la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) y la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA), pero es fundamental que la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) ejerza un liderazgo real para coordinar las medidas de seguridad en el plano europeo.
Como ha dicho la señora Foster, muchos de nosotros nos dimos cuenta de lo mucho que dependemos del tráfico aéreo moderno.
Por otra parte, las pérdidas económicas que sufrieron tanto las líneas aéreas como otras empresas como resultado de los vuelos que no salieron y de los pasajeros que se quedaron tirados fueron importantes.
Creo que es la situación suprayacente la que precisa nuestro apoyo. (PL) Señor Presidente, lo diré una vez más: 100 000 vuelos cancelados, 10 millones de pasajeros que no llegaron a su destino, 2 000 millones de euros de pérdidas para las líneas aéreas.
Mientras tanto, el tráfico aéreo en Europa continúa aumentando año tras año.
Muchas gracias. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las cenizas volcánicas del pasado año nos mostraron de forma impresionante dónde residen nuestras debilidades.
Por tanto, surge la cuestión de cómo deberíamos afrontar estas situaciones en el futuro.
Por una parte, mejorar la coordinación entre las autoridades y las partes interesadas, abordando finalmente la reforma de Eurocontrol, que, por supuesto, no es un organismo que informa directamente a las instituciones europeas, sino que fue, en cualquier caso, crucial para la gestión y para la falta de gestión efectiva de esta crisis.
Por otra parte, debemos conseguir un progreso decisivo para conseguir el cielo único europeo, desarrollando todos los bloques funcionales del espacio aéreo más rápidamente, para reducir la fragmentación en la gestión del espacio aéreo y garantizar su gestión más efectiva.
También puede ser necesario -otros diputados han dicho lo mismo- presentar un plan de emergencia para ofrecer medios de transporte alternativos, si se produjese una situación similar de nuevo. (FR) Señor Presidente, quiero darle las gracias a los diputados que han hablado anteriormente para poner de manifiesto todas las carencias de la integración del transporte aéreo europeo en relación con el uso del espacio aéreo, las estructuras en tierra y las redes comerciales.
Más de 10 millones de pasajeros se vieron directamente afectados, dado que se cancelaron 100 000 vuelos en toda Europa.
Tuve que realizar travesías marítimas, viajar en ferrocarriles, taxis y vehículos para llegar aquí a Estrasburgo, lo que me llevó más de 24 horas sin dormir.
Dicho esto -y ese fue el caso en abril del pasado año-, las acciones emprendidas en este sentido no pueden reducir los niveles de seguridad por los que se conoce a la industria de la aviación en todo el mundo.
Las situaciones de crisis no son nuevas para la Unión europea y la respuesta de la UE a esta crisis fue oportuna y eficiente.
Esto será beneficioso para todos los ciudadanos de Europa.
Tenemos la intención de revisar los derechos de los pasajeros aéreos en 2012.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - El cierre de grandes sectores del espacio aéreo europeo en abril y mayo del pasado año, debido a la erupción volcánica de Islandia, causó graves perturbaciones del tráfico y daños económicos, afectando a 10 millones de pasajeros directamente.
La erupción volcánica de Islandia del pasado año provocó graves alteraciones del tráfico aéreo en Europa.
Provocó importantes pérdidas económicas y afectó directamente a 10 millones de pasajeros.
Al objeto de prevenir otras alteraciones en el tráfico aéreo, hay una necesidad urgente de pensar en medidas para la gestión de crisis.
Además, es fundamental definir el papel y la función de las diversas instituciones en la gestión de crisis, para que exista una coordinación concertada, al objeto de evitar mayor pérdidas para los diferentes actores.
Este evento muestra que es fundamental desarrollar la integración del espacio aéreo europeo a través de la iniciativa del cielo único europeo.
