Estrategia energética del Banco Mundial (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral formulada a la Comisión por Eva Joly, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la estrategia energética del Banco Mundial para los países en desarrollo - B70012/2011).
Solamente las energías renovables pueden aportar una solución a estos problemas.
La política energética del Banco Mundial carece de transparencia.
El objetivo primordial sería tratar los derechos de propiedad intelectual de una manera que permita el acceso a la tecnología a precios asequibles.
Señora Keller, dado que usted ha tratado el tema más profundamente que la mayoría de nosotros, ¿hay algún punto en particular que le haga ser optimista acerca de que lo que vamos a decidir podría realmente traducirse en un cierto progreso o de que el Banco Mundial apunta ahora por fin en la dirección correcta?
En primer lugar, quiero insistir en que la estrategia energética del Banco Mundial es muy bienvenida, porque este organismo desempeña un papel muy especial en el mundo, en particular por lo que respecta a las cuestiones de desarrollo.
Mi comentario es que deberíamos abordar este tema con total seriedad.
Es cierto que, a pesar de que llevamos debatiendo el tema durante 20 años, una inversión sustancial en el sector energético o en la provisión de servicios energéticos no ha llegado a cientos de millones de personas, en particular en el África subsahariana.
Todo lo que haga el sector energético debería ser analizado a la luz de las consecuencias que tiene sobre el cambio climático.
Con respecto a la orientación, esperaría que el Parlamento tenga en cuenta el Libro Verde sobre la política de desarrollo de la UE, en el que el acceso a las energías renovables en los países en desarrollo constituye uno de los pilares centrales de la nueva política de desarrollo de la UE.
Por tanto, en previsión de los precios, yo siempre defendería que las energías renovables son definitivamente las que deberían protagonizar cualquier política energética en cualquier parte del mundo.
Nuestro conocimiento de las tecnologías renovables hoy en día ofrece una buena garantía de que realmente podríamos marcar una diferencia en estos países.
También pienso que hay mucho potencial por explotar.
Si la UE es capaz y ustedes debaten un informe sobre el Libro Verde relativo a la política de desarrollo de la UE, el Parlamento debería respaldar firmemente el impulso de la política de desarrollo de la UE en esta dirección.
El Banco Mundial, bajo la dirección de Bob Zoellick, se mantiene sumamente activo en el debate, por lo que parece que el Banco Mundial es un activo y no algo que debamos temer.
Por lo que respecta al sector de la energía, no existe ningún proyecto en el ámbito de los combustibles fósiles.
Creo que la UE ya ha dado algunos pasos en la dirección correcta, aunque realmente podríamos hacer más para ofrecer un verdadero liderazgo al mundo, entre otras cosas abordando la estrategia energética del Banco Mundial.
Creo que deberíamos tener la valentía de decir exactamente lo que ha dicho el Comisario Piebalgs, es decir, que el Banco Mundial tiene una estrategia energética muy deliberada.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero darle las gracias a la señora Keller por su excepcional trabajo en este informe.
Es un hecho que la financiación para fuentes de energía renovables se ha incrementado en un 300 %.
En cuarto lugar, y aquí tengo que darle las gracias al Comisario Piebalgs por haber abordado ya una de mis preocupaciones en su respuesta a la señora Keller, el Banco Europeo de Inversiones ya tiene en cuenta todos estos factores.
También estamos averiguando que supuestamente se producirá un posible cambio en la estrategia energética del Banco Mundial a mediados de 2011, pero también sabemos que es en los sectores energéticos donde podemos combatir la pobreza de forma muy específica y ayudar a sacar a la gente de la pobreza.
También tenemos la promesa de que este predominio dejará de serlo para 2015 y que se producirá una reducción gradual de la financiación de estos proyectos basados en combustibles fósiles.
La hipocresía de este debate es totalmente increíble.
No obstante, estoy de acuerdo con la idea de que vale la pena respaldar particularmente los proyectos locales que cubren pequeñas áreas, que vale la pena respaldar los proyectos de bajas emisiones y que vale la pena respaldar ideas relacionadas con las fuentes de energía diversificadas y que evitan la dependencia energética.
Nos gustaría que el Banco Mundial invirtiese en energías renovables y en una mayor eficiencia energética, pero debemos tener siempre en cuenta el objetivo fundamental, es decir cómo se supone que el acceso a la energía ayuda a las personas a salir de la pobreza.
Al mismo tiempo, sé que el Comisario Piebalgs insiste mucho en el desarrollo de los proyectos energéticos en los países en desarrollo, y puedo confirmar que esto se debate en el Libro Verde y que el Parlamento Europeo debería apoyar esta estrategia. (RO) Señor Presidente, actualmente hay 1 400 millones de personas en el mundo que no tienen acceso a la electricidad, el 85 % de ellas en zonas rurales.
Conseguir este objetivo para 2015 significa que 395 millones de personas tendrán acceso a la electricidad y 1 000 millones de personas tendrán acceso a instalaciones higiénicas para preparar los alimentos.
Las áreas rurales son un caso especial por lo que respecta a los requisitos de energía.
El 11 de febrero de 2011, un informe del Banco Mundial demostró que la producción de energía local a partir de fuentes renovables a un bajo coste de producción es una solución económica más viable a largo plazo.
Creo que el Banco Mundial debería respaldar los proyectos relacionados con impulsar la eficiencia energética y la producción de energía local a partir de fuentes renovables, así como amplios proyectos que impliquen la electrificación y establezcan interconexiones entre diferentes países. (LT) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría darle las gracias a la ponente por haber planteado en el momento oportuno una cuestión realmente importante.
Creo que hay mucho por hacer en el campo de la cooperación al desarrollo, en particular con respecto a la ayuda técnica.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, esto es muy importante para nuestro debate, aunque sea a estas horas de la noche, porque creo que la estrategia energética del Banco Mundial representa una oportunidad.
Si analizamos también lo que dice la Agencia Internacional de la Energía sobre la pobreza energética, sobre la energía renovable, es ciertamente un enorme desafío, pero el Banco Mundial, junto con nuestro liderazgo, podría hacer el cambio necesario.
Nosotros también podríamos realizar nuestra contribución al Banco Mundial, que está muy abierto a nuevas ideas.
Yo diría que deberíamos seguir prestando atención al acceso a la energía, porque el acceso a la energía también significa energía sostenible y eficiente.
Tenemos instalaciones de energía: 200 millones de euros.
No se puede hacer demasiado en materia de energía con 200 millones de euros.
La votación se celebrará el jueves, 17 de febrero de 2011.
