Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por invitarme a hablar de Albania esta tarde.
Los acontecimientos ocurridos en Tirana el viernes 21 de enero de 2011 fueron trágicos.
El tono en Tirana debe cambiar.
Sus mensajes en nombre de la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, Cathy Ashton, y yo mismo fuimos claros: en primer lugar, detener la violencia e investigar correctamente los acontecimientos del 21 de enero.
En cuarto lugar, comenzar la importante tarea de aplicar las 12 prioridades perfiladas en la opinión de la Comisión de 2010.
El Gobierno y la oposición deben hacerlo juntos.
Las reacciones de los líderes políticos y del público en general a la visita de Miroslav Lajčák fueron alentadoras y positivas respectivamente.
Los dos líderes albanos acogen con satisfacción la atención que se les presta, pero están atascados en su propio estancamiento interno, y ni la buena voluntad ni la ayuda de la Unión Europea pueden sustituir el diálogo entre los líderes.
Albania tiene sobre la mesa lo siguiente: una perspectiva europea de conformidad con las conclusiones del Consejo y basándose en los criterios de Copenhague; una identificación clara, en la opinión de la Comisión de 2010, de las 12 prioridades cuya aplicación efectiva permitiría al país comenzar las negociaciones de adhesión con la Unión Europea.
Estas 12 prioridades incluyen, entre otras cosas, la mejora del funcionamiento de las instituciones democráticas y el diálogo político, el Estado de Derecho y la reforma del poder judicial, la lucha contra el crimen organizado y la protección de los derechos humanos.
Estas 12 prioridades y los criterios de Copenhague no son solamente un ejercicio para los políticos.
Debemos convertir estas prioridades en un marco europeo para abordar los actuales desafíos políticos del país.
Por esta razón, envié una carta al Primer Ministro Berisha una semana antes de las manifestaciones de enero, en la que presentaba un plan de trabajo sobre estas 12 prioridades, al objeto de ayudar a Albania a salir del estancamiento que padece.
Este foro no puede ser sustituido por los acontecimientos en las calles y, en particular, no de la forma que el señor Rama intentó hacerlo el 21 de enero.
El partido socialista debería asumir su papel como oposición parlamentaria.
La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) y la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos (OIDDH) de la OSCE han elaborado recomendaciones para mejorar las condiciones básicas de las elecciones.
También es importante que los socialistas se impliquen en este ámbito.
He oído que el señor Rama había acordado, mientras estuvo aquí en Estrasburgo, participar en las elecciones locales del 8 de mayo.
Esto nos ha permitido realizar una contribución conjunta para garantizar un futuro positivo para Albania.
El pasado año, este Parlamento adoptó una resolución pidiendo a todos los actores políticos albaneses que encontrasen una solución política negociada a la crisis y que alcanzasen un consenso nacional mínimo.
Resulta inadmisible que el ejercicio del derecho a reunirse y a protestar en un país invadido por la corrupción sea descrito como un golpe de estado.
Queremos pedirle al Comisario Füle y al Director ejecutivo Lajčák que hagan todo lo posible para garantizar la ayuda internacional y la supervisión internacional de estas elecciones, al objeto de garantizar que sean libres y justas o, al menos, que podamos valorar su grado de libertad y justicia.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, hoy he tenido un día muy interesante por lo que se refiere a Albania.
Se me ocurre que la clase política en Albania está más preocupada por sí misma que por su pueblo.
Y no dejemos que olviden que es su responsabilidad, en primer lugar y sobre todo, prever el bienestar de los ciudadanos y no negarles un futuro europeo, porque está totalmente claro que la crisis política impide cualquier tipo de progreso.
Las nuevas elecciones se celebrarán en mayo y los preparativos están en marcha.
Espero de corazón que los ciudadanos albaneses consigan finalmente un gobierno responsable y un parlamento responsable, con políticos que den prioridad al bienestar de sus ciudadanos con respecto a su propio prestigio e intereses.
Deberíamos poder esperar que este Gobierno haga todo lo posible para evitar que los acontecimientos de enero se repitan.
También debe hacer todo lo posible para evitar que se repita la violencia de enero, cooperando plenamente para celebrar unas elecciones apropiadas y justas en mayo, participando en el debate parlamentario, preferiblemente con respecto al contenido, de una vez por toda, como, por ejemplo, con respecto a los elevadísimos niveles de desempleo de Albania.
Yo tenía muchas esperanzas en noviembre, cuando el Comisario Füle puso la pelota en el tejado de Albania al afirmar: no más progreso hasta que resuelvan esta cuestión.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, si Albania quiere progresar hacia su objetivo final de la adhesión de la UE, sus líderes políticos deben implicarse de forma más constructiva, democrática y madura.
Los líderes de la OTAN deben plantearse ahora si la adhesión de Albania fue demasiado precipitada.
Aparte de mi propia preocupación por la inestabilidad política albanesa y por cómo afectará a las aspiraciones europeas del país, también soy escéptico acerca de las prioridades estratégicas de Albania.
Señor Presidente, señor Comisario, esperaba que, un año y medio después de las últimas elecciones parlamentarias en Albania, el estancamiento político se hubiese resuelto.
Una vez más, me gustaría expresar mi pesar por las víctimas de la manifestación del 21 de enero.
Sin embargo, no ocultaré el hecho de que me preocupan las inminentes elecciones locales de mayo.
Creo que, si los líderes políticos de Albania insisten en este tipo de prácticas y este tipo de planteamientos, el estancamiento y la crisis empeorarán, imposibilitando que el país afronte graves problemas además del problema político: problemas que surgirán -si no han surgido ya-de la crisis económica que ha afectado a los países vecinos de Italia y Grecia, dado que el dinero enviado desde estos países está, en cierta medida, ayudando a la situación económica de Albania.
Por consiguiente, una solución al estancamiento político, la responsabilidad política y el diálogo político son lo que ayudarán a los líderes políticos a encontrar una rápida solución a los problemas que afronta Albania.
Ambos tienen más de treinta años y ambos han decidido permanecer en Albania: podrían ganar mucho más en el extranjero, pero se quedan.
Sin embargo, ¿qué pueden hacer con el estancamiento político de su país de origen?
No obstante, confío en que querrán hacer lo posible para satisfacer las esperanzas que muchos respetables ciudadanos albaneses han depositado en Europa y en usted, como Comisario responsable.
El hecho de que los socialistas estén acusando al Gobierno de fraude electoral y corrupción, exigiendo su dimisión y las elecciones anticipadas con respecto a la fecha señalada de 2013, así como el hecho de que el Primer Ministro Berisha no desee dimitir y esté acusando a la oposición de intentar llegar al poder por la fuerza, indica que las negociaciones con la Unión Europea están condenadas al fracaso de inmediato.
La Unión europea considera fundamental que los países candidatos redoblen sus esfuerzos en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
Esto no solamente es importante para la UE, sino que también es beneficioso para la sociedad de los países en cuestión, por no mencionar cómo puede contribuir a mejorar la imagen de los países candidatos.
No deberíamos permitir que estas tensiones y esta crisis política continúen.
Lo que necesitamos ahora es enviar el mensaje común de que queremos a Albania como país candidato, pero que los líderes políticos de ambos bandos deben demostrar su voluntad de resolver los problemas políticos, respetando plenamente el Estado de derecho, la constitución y sobre la base de las instituciones democráticas.
Condenamos firmemente la violencia que se produjo en las calles de Tirana durante las manifestaciones del 21 de enero.
Albania espera las elecciones locales de mayo de este año.
Nada podría ser peor para la evolución de Albania que las acusaciones vertidas por una parte de esta Cámara contra la otra, que son similares a las que se están produciendo entre los dos principales grupos políticos, el Gobierno y la oposición, en Albania.
Ambos bandos, ambos grupos políticos -el Gobierno y la oposición- deben comprometerse a buscar una forma de salir de la crisis.
No obstante, me siento muy decepcionado cuando veo lo que ha salido de esto y lo que no.
Debo decir que la clase política en Albania no es capaz de satisfacer los deseos y las ideas del pueblo.
Sin embargo, es fundamental que le digamos a ambas partes que deben sentarse juntas e intentar garantizar al menos que las elecciones locales sean transparentes y abiertas.
También debemos pedir a ambas partes que muestren su disposición para aplicar los requisitos elaborados por la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos (OIDDH) de la OSCE para estas elecciones, sea mediante legislación o acciones prácticas, para la celebración de unas elecciones verdaderamente justas y transparentes en el futuro.
No obstante, no queremos que Albania esté aislada.
Queremos que tome la carretera hacia Europa. (BG) Señor Presidente, quiero empezar diciendo que la sociedad albanesa y el pueblo albanés son un caso especial, pero les ruego no me malinterpreten.
Por ejemplo, creo que deberíamos contactar no solamente con los líderes de los dos principales partidos políticos en conflicto, sino también con los líderes no oficiales de la sociedad albanesa.
Aquí se han dicho algunas cosas correctas acerca de la sharia y la Conferencia Islámica, pero debemos tener en cuenta que los albaneses son tolerantes con las tres religiones principales de su país, incluyendo la iglesia ortodoxa oriental y la iglesia católica.
También me satisface que el debate de hoy no se haya quedado en peleas entre los grupos políticos que están en conflicto en Albania.
No obstante, este proceso de violencia verbal convertido en violencia real en las calles es algo que podría comprometer la adhesión de Albania a la Unión Europea.
Los socialistas albaneses, liderados por Edi Rama, acusan al Primer Ministro Sali Berisha no solamente de fraude electoral, sino también de ser responsable de la extendida corrupción y del deterioro de las condiciones de vida del pueblo.
En una concentración de protesta organizada por la oposición en la capital de Albania, Tirana, el 21 de enero, se reunieron más de 20 000 manifestantes para exigir la dimisión del Gobierno de Sali Berisha.
La brutalidad de la intervención policial, unida al hecho de que Sali Berisha concedió a todos los miembros de las fuerzas de seguridad que trabajaron para contener la manifestación una recompensa extraordinaria que equivalía al sueldo de un mes, demuestran claramente el hecho de que el líder albanés está comprando el favor de las fuerzas de seguridad e intentando conseguir su apoyo y ponerlas en contra del pueblo albanés.
Las elecciones de 2009 fueron las mejores de las que se han celebrado hasta la fecha en Albania y se basaron en la legislación electoral, que, por increíble que parezca, se adoptó por consenso entre los socialistas y los demócratas.
No la clase de gobierno que tenemos en mi país ni en el suyo.
También quiero subrayar la contribución realizada por el señor Lajčák al intentar identificar soluciones para superar la dramática situación.
Es importante ejercer presión sobre ambos bandos, para que los dos bloques alcancen finalmente una solución.
Hasta ahora, solamente uno de los bandos ha demostrado cierta disposición para aplicar tanto la resolución del Parlamento Europeo como las 12 propuestas que mencionó usted antes, señor Comisario.
Le pido a la Comisión que se mantenga firme y comprometida con respecto al acuerdo basado en la resolución del Parlamento Europeo y en las 12 condiciones que ha mencionado, teniendo en cuenta que sin un acuerdo completo por parte de ambos bandos, el proceso de integración europeo de Albania podría quedar totalmente congelado. (IT) Señor Presidente, quiero darle las gracias al señor Comisario por el plan de trabajo que ha presentado para Albania esta tarde y que apoyo firmemente.
Estoy totalmente convencido de que este país tiene y futuro europeo y, por tanto, debería ser un candidato para la adhesión.
El derramamiento de sangre del 21 de enero hizo retroceder a Tirana varios años.
Durante nuestra última visita al país, en noviembre de 2010, en calidad de Delegación para las Relaciones con la Europa Sudoriental, y el 3 y el 4 de mayo de 2010, en calidad de Comisión Parlamentaria de Estabilización y Asociación, junto con otros colegas, pude ver las dificultades de Albania con mis propios ojos.
El alcalde Edi Rama se presentará a las elecciones por el distrito de Tirana, por lo que pronto tendremos la oportunidad de comprobar y valorar la situación política y el nivel de democracia, dado que, naturalmente, estaremos presentes allí.
Quiero darle las gracias al señor Comisario por el trabajo que ha realizado y que continuará realizando, porque nuestra presencia en Albania es importante. (EL) Señor Presidente, he venido siguiendo los acontecimientos de Albania con gran preocupación.
No obstante, el Gobierno electo debería escuchar el mensaje que le está lanzando el pueblo de que el país necesita una gobernanza sólida.
La Unión Europea debe hacer todo lo que pueda para ayudar a garantizar que prevalezca la calma y la prudencia.
Todos nosotros debemos participar en este proceso.
Mi deseo para Albania es que consiga su objetivo de tener un país estable que forme parte de la familia europea.
No obstante, está claro que si los dos principales partidos del país persisten en su testarudez, este objetivo nunca se conseguirá.
Es una lástima, pero es una realidad.
No obstante, Albania también debe hacer su parte y para que esto ocurra todas las partes implicadas, incluyendo el Gobierno y la oposición, han de adoptar una política diferente, una que abarque la política basada en el diálogo, en la madurez y en la responsabilidad hacia el pueblo albanés; una política que no busque dividir, sino unir.
Nosotros estamos aquí para decirles que la decisión sobre si Albania va a encontrar su lugar dentro de la familia europea está en sus manos. (SV) Señor Presidente, aunque la crisis de Albania se ha prolongado durante mucho tiempo, hasta ahora no había comenzado a intensificarse y, en estos momentos, la UE ha actuado de inmediato y de forma correcta.
Por tanto, debería existir solidaridad entre los países de la región de los Balcanes y su interés común debería ser mantener y promover una mayor integración regional y estabilidad política. (RO) Señor Presidente, la tensa situación que se produjo en Albania a finales de enero pone de manifiesto la importancia de mantener ciertos límites en el debate político.
Las elecciones celebradas en 2009 fueron justas y los partidos políticos tienen la obligación de respetar la voluntad del pueblo.
Los partidos políticos juegan el papel de bandos enfrentados y están empujando al país a una espiral descendente.
La Unión Europea alcanzó con todos los países de los Balcanes Occidentales el compromiso de que entrarían en la Unión Europea.
Albania necesita urgentemente aplicar las 12 prioridades fundamentales de la opinión.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La crisis que atraviesa Albania, que está afectando a la estabilidad geopolítica de los Balcanes, está generando una gran preocupación y alarma.
El estancamiento político entre el Gobierno y la oposición está comprometiendo las perspectivas europeas de Albania y el Presidente Sali Berisha no tiene ninguna intención de dimitir.
La Comisión debería explicar cómo tiene previsto salvaguardar los derechos de los griegos y de otros minorías en Albania, mediante el buen funcionamiento democrático del sistema, y reforzar Frontex en la frontera entre Grecia y Albania, dado el riesgo de una llegada masiva de inmigrantes a Grecia por el malestar político.
