El próximo punto en el orden del día es la declaración de la Comisión sobre la situación en Haití un año después del terremoto: ayuda humanitaria y reconstrucción.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, yo también quisiera transmitir mi pésame a los familiares de las víctimas.
Después del terremoto la UE prometió destinar más de 320 millones de euros exclusivamente a ayuda humanitaria, de los cuales la Comisión puso a disposición 130 millones para el 2010, el año pasado.
Quisiera poner énfasis en que en Haití no solo hemos ayudado a aquellas personas que necesitaban asistencia inmediata, sino que también hemos ayudado a sentar los cimientos de una recuperación a largo plazo.
Como parte del compromiso de toda la UE, en un principio se anunció un compromiso de 460 millones de euros, aunque posteriormente se consideró necesario aumentar la cantidad a 522 millones.
Debemos ser conscientes de que la situación allí, que ya era complicada antes del terremoto, ha empeorado sustancialmente y de que sus consecuencias son aún mucho más complejas debido al huracán Tomás, la epidemia de cólera y la inestabilidad política.
Entre los factores que debemos tener en cuenta destacan, en primer lugar, el hecho de que se prevé que la ayuda a la reconstrucción dure de tres a cinco años y que se hagan diversos desembolsos a lo largo del programa: el año 2010 se dedicó a comprometer fondos y a comenzar con los preparativos de los programas, incluyendo los estudios técnicos y las ofertas pertinentes.
Pero creo que debemos seguir luchando por conseguir la estabilidad en lo que respecta a la ayuda humanitaria y al sistema democrático de Haití porque es una condición necesaria para que los esfuerzos de la UE y la comunidad internacional den sus frutos.
Es indispensable que ayudemos a las futuras autoridades haitianas durante todo el proceso de reconstrucción a organizar sus instituciones para instaurar el equilibrio a todos los niveles y una auténtica democracia.
En segundo lugar, debemos hacer todo lo posible por evitar que se prorrogue el periodo provisional, lo cual ocurrirá el 7 de febrero con el fin del mandato del Presidente Préval.
Por último, creo que esta evaluación debe marcar un punto de inflexión en cuanto a los esfuerzos emprendidos en la reconstrucción, pues se han visto socavados por la ineficacia, los retrasos y los conflictos de intereses de los países de la zona.
También sabíamos que, además de las múltiples víctimas civiles, el terremoto ha afectado al núcleo del Estado, tan significativos fueron los daños causados por este desastre natural.
En Haití un millón de personas han perdido sus hogares, 230 000 personas han muerto y 300 000 han resultado heridas.
Pero solo se han retirado el 5 % de los escombros y solo se ha reconstruido, de una forma u otra, el 15 % de los edificios.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señora Presidenta, hace apenas un año Haití y su pueblo sufrieron una horrible catástrofe.
Rindamos homenaje al valor del pueblo haitiano y al movimiento de solidaridad popular internacional con las víctimas.
Señora Presidenta, un año después del terrible terremoto de Haití, la reconstrucción del país está resultando extremadamente lenta.
Quiero que quede constancia de que cuando visitamos el país me di cuenta de que el pueblo haitiano es muy orgulloso.
Y si para conseguirlo, tenemos que visitar este Parlamento diez veces más, pues que así sea. (RO) Señora Presidenta, el 12 de enero de 2010, Haití quedó devastado, como ya han mencionado muchas de Sus Señorías.
Sé que la situación no es fácil, pero necesitamos esa interlocución, legítima, para acelerar la mejora de la situación de Haití.
Necesitamos acabar, no solo con la pobreza, sino también con la dependencia. (PL) Señora Presidenta, hace un año se produjo una terrible catástrofe en Haití, un tremendo terremoto que causó la muerte de 200 000 personas y por el que 300 000 personas perdieron sus hogares.
Los europeos nos hemos comprometido con Haití a corto plazo y creo que debemos seguir dando prueba de nuestra solidaridad. (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, Señorías, el terremoto ha sumido a Haití en una de las peores crisis humanitarias de la historia: miles de muertos y heridos, millones de personas sin hogar y graves daños.
La comunidad internacional ha prometido mucho, pero ha dado muy poco y resulta difícil comprender la lentitud del proceso de reconstrucción a pesar de las buenas intenciones de la Unión Europea y de la labor de las organizaciones no gubernamentales.
La Unión Europea debe seguir prestando su ayuda para la reconstrucción y para mejorar la situación humanitaria de los grupos más vulnerables de la población haitiana, pero también deber contribuir a reforzar las capacidades de prevención de catástrofes a largo plazo.
Por ello, felicito a la Comisión por la presentación de sus últimas propuestas sobre la creación de una capacidad de respuesta ante los desastres que incluya un agrupamiento voluntario de las estructuras de emergencia de los Estados miembros y el desarrollo de planes de contingencia mediante la fusión de los centros de crisis de ayuda humanitaria y de protección civil para formar un centro europeo de respuesta a emergencias, responsable del control de las situaciones de peligro, emitir alertas rápidas y coordinar la respuesta de la UE ante las catástrofes. (PL) Señora Presidenta, pronto habrá pasado un año desde la celebración de nuestro debate sobre la coordinación de la ayuda humanitaria y de la reconstrucción en Haití.
En este sentido cabe destacar dos aspectos de interés que son mucho más importantes que la construcción de nuevos edificios o de carreteras.
Según nuestros datos, 250 mujeres y niñas fueron violadas unos días después del terremoto y la situación es cada vez más alarmante.
Ha llegado la hora de hablar de este tema tan bochornoso, de que nos ocupemos de este fenómeno deshumanizado y de que hagamos frente a las agresiones sexuales en Haití.
En segundo lugar, la epidemia de cólera, de la que ya se ha hablado anteriormente.
También tenemos que tener en cuenta que se prevé que la epidemia de cólera vuelva a resurgir en la próxima estación.
Hay que tomar las medidas necesarias para acelerar la reconstrucción de Haití y mejorar las condiciones de vida de sus ciudadanos urgentemente, pero hemos de insistir en el principio de soberanía y de integridad territorial que la valentía y la nobleza del pueblo haitiano se merecen. (RO) Señora Presidenta, un año después del devastador terremoto de Haití, no hay prueba alguna de que el proceso de reconstrucción esté dando fruto alguno.
La situación no cambiará a menos que reine la estabilidad política en el país, se restaure la capacidad del Estado haitiano y se designe a un Gobierno eficaz.
No estoy de acuerdo en que no se haya respondido con prontitud: la Unión Europea comenzó a prestar ayuda durante las 24 horas posteriores a la tragedia.
Para concluir quisiera agradecer nuevamente las contribuciones de Sus Señorías y especialmente las de quienes han mencionado el sacrificio de los colaboradores humanitarios que trabajan por el pueblo de Haití.
También tenemos una responsabilidad con nuestros contribuyentes.
La votación tundra lugar el miércoles, 19 de enero de 2011.
