Gestores de fondos de inversión alternativos (debate) El siguiente tema es el informe del señor Jean-Paul Gauzès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los gestores de fondos de inversión alternativos y por la que se modifican las Directivas 2004/39/CE y 2009/.../CE [COM (2009)0207 - C7-0040/2009 -.
Señor Presidente, señor Reynders, Comisario Barnier, el texto que estamos debatiendo esta tarde y que mañana someteremos a votación en el Parlamento es el resultado de un largo período de trabajo.
El 30 de abril de 2009, la Comisión Europea publicó su propuesta de directiva relativa a los gestores de fondos de inversión alternativos.
Y este suscitó un gran interés entre los diputados al Parlamento Europeo, puesto que se han presentado un número récord de 1 690 enmiendas.
Los profesionales se han implicado profundamente y el ponente ha celebrado casi 200 debates sobre este texto, sin contar los debates con las autoridades nacionales.
Finalizar el texto de compromiso que hoy se está debatiendo ha sido especialmente un arduo trabajo.
Bajo la Presidencia española se llevaron a cabo media docena de diálogos a tres bandas informales durante la primera mitad de 2010 con el fin de facilitar el intercambio de información sobre los avances del trabajo.
El 17 de mayo de 2010, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, por amplia mayoría, votó a favor del informe, que era el resultado de una reflexión colectiva por parte de los diputados al Parlamento Europeo.
El 26 de octubre de 2010, se celebró el diálogo a tres bandas, que adquirió el carácter de definitivo, con la participación activa del Presidente del Consejo de Economía y Finanzas, el señor Reynders, y el Comisario Barnier, asimismo, se suscitó un acuerdo sobre el texto de compromiso que el ponente consideraba que podría ser sometido a votación en el Parlamento.
Me gustaría enfatizar las áreas donde la intervención del Parlamento ha sido decisiva.
Señor Presidente, señor Reynders, Comisario Barnier, eso es lo que quería decir en la apertura del debate.
En el cierre, aprovecharé esta oportunidad de dos minutos para dar las gracias a todos aquellos que han contribuido a este éxito. (Aplausos) Señor Gauzès, puede tener todo el tiempo que desee mientras proteja los intereses de la City de Londres.
Gracias, eso espero, a su voto a favor, los gestores de estos fondos se someterán a normas sustancialmente nuevas y coherentes con vistas a incrementar la transparencia en lo que respecta a supervisores, inversores, sociedades y trabajadores de sociedades adquiridas por alguno de estos fondos.
Hemos mantenido muchas conversaciones en las reuniones de diálogo a tres bandas y en otros foros respecto a esta Directiva, así como sobre otros textos.
A partir de ahora, señor Presidente, contaremos con un marco confiable y armonizado a escala de la Unión Europea para controlar y supervisar los riesgos que los gestores de fondos de inversión alternativos plantean para los inversores y la estabilidad financiera.
Cada vez que vengo a esta Cámara, señor Presidente, le estoy muy agradecido por el trabajo que acabamos de realizar, pero también quisiera darle las gracias ahora por el trabajo que vamos a lograr durante las próximas semanas.
Señor Gauzès, espero que podamos trabajar juntos a este ritmo hacia un acuerdo sobre la cuestión de las agencias de calificación crediticia.
En cualquier caso, muchas gracias por la labor que han realizado en este informe. (Aplausos) Señor Presidente, la primera cosa que haré será rogarle que me disculpen, Señorías, por unirme a ustedes unos minutos más tarde.
La Presidencia belga es tan dinámica que, al tiempo que está teniendo lugar este importante debate aquí, sobre la presente Directiva relativa a los gestores de fondos de inversión alternativos, estamos celebrando otro debate en el Consejo de la Competencia sobre otro tema importante, la patente europea, así que acabo de dejar el Consejo para volver aquí -todavía no sé en qué condición pero haré lo que pueda-.
Me gustaría agradecerle y felicitarle, así como a todos los coordinadores y los ponentes alternativos, y por supuesto, como acaba de decir el señor Reynders, a la Presidencia belga, así como a las anteriores Presidencias, y a todo el equipo por la labor tan importante y tenaz que han realizado durante las últimas semanas.
El primer elemento es el fortalecimiento de las normas sobre el capital de inversión que incrementarán la transparencia de estas actividades en relación con los empleados de las sociedades objetivo e introducirán garantías firmes contra la liquidación de activos, como muchos deseaban, aunque sé que alguno de ustedes piensa que no se ha ido suficientemente lejos en este sentido.
El segundo elemento es una solución realmente europea para terceros países.
En nombre de la Comisión, me gustaría agradecer una vez más al Parlamento su cooperación fundamental y su contribución a este informe, y espero que, como el señor Reynders, podamos suscitar un acuerdo que sea lo más amplio posible respecto a este compromiso, que, en nuestra opinión, sigue siendo un compromiso dinámico y que nos permite mantener uno de los compromisos realizados en el G-20, a saber, asimilar las enseñanzas de la crisis financiera.
Señor Presidente, señor Reynders, Comisario Barnier, ya hemos llevado a cabo gran parte del trabajo -como ha dicho el señor Gauzès-, a saber, 21 diálogos a tres bandas y numerosas reuniones entre los ponentes y los ponentes alternativos de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Asuntos Jurídicos.
No ha sido fácil trabajar con la propuesta de Directiva de la Comisión, pero ahora hemos alcanzado un compromiso común que no engloba a todos los fondos ni a todos los gestores de fondos y que, al menos con este planteamiento, adopta una perspectiva diferenciada de acuerdo con el riesgo sistémico.
No podemos recurrir a experiencias pasadas, concretamente en lo que respecta a las disposiciones relativas a terceros países, pero creo que hemos realizado un buen comienzo hacia la provisión de un marco de supervisión eficaz.
Esto se debe a que tendremos que esperar hasta 2018 para tener un mercado interior que imponga las mismas obligaciones y que confiera los mismos derechos a todos los fondos.
La regulación europea se aplicará a partir de 2013.
Habrá un aumento de las competencias del regulador europeo, la AEVM, a quien la Directiva otorgará nada menos que 72 facultades de supervisión e intervención.
Cabe destacar que esta Directiva es el primer acto legislativo europeo para regular los fondos de cobertura y de capital riesgo.
Asimismo, garantizará una protección considerable de los inversores -no solo inversores profesionales, sino también de ciudadanos que inviertan sus ahorros en productos financieros-.
La Directiva impondrá más transparencia en los fondos de capital riesgo.
Nosotros deseábamos devolver la propuesta original porque creíamos que los fondos de inversión alternativos eran tan diferentes -fondos de capital de inversión, fondos de cobertura y fondos inmobiliarios- que era necesario regularlos de forma separada.
El enfoque integral que en un principio nos parecía preocupante ha sido modificado en lo que respecta a elementos clave.
Personalmente, estoy a favor de las normas que todos los gestores de fondos que operan en la UE deben acatar.
Señor Presidente, esta regulación relativa a los gestores de fondos de inversión alternativos proporciona, en primer lugar, un poco más de transparencia y normas en esta jungla impenetrable de los fondos de cobertura y los fondos de inversión alternativos.
No es posible para nosotros presentarnos ante nuestro electorado con la cabeza alta y decir que hemos logrado regular este infierno de manera eficaz.
Me gustaría dar las gracias concretamente una vez más por la cooperación de mis colegas del Parlamento.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, ¿me permite empezar elogiando los grandes esfuerzos del Comisario Michel Barnier?
Concretamente en cuanto a cuestiones como el ámbito de aplicación; parecía ser una directiva "de talla única", con las mismas normas para todos los tipos de fondos -no solo los fondos de cobertura y los de capital riesgo sino también los trust de inversión del Reino Unido, que existen desde hace 150 años sin representar ningún riesgo sistémico-.
Me gustaría darle especialmente las gracias por su excelente trabajo y cooperación.
El compromiso original indicaba que los gerentes estaban obligados a informar a sus empleados sobre sus planes respecto a las sociedades en las que habían invertido.
Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar al señor Gauzès por su liderazgo responsable y comprensivo en este difícil proceso.
Me gustaría reiterar, especialmente en beneficio de mis colegas que dicen que votarán mañana en contra del informe -esto podría parecer demasiado obvio que no debería mencionarse, pero a veces es necesario decir cosas obvias-, que el capital riesgo y los mercados financieros dinámicos no son solo importantes para una economía competitiva, sino que son cruciales.
Creo que es importante que hayamos reducido el ámbito de aplicación, de manera que no estamos abordando lo que eran las sociedades industriales ahora que hemos hecho una excepción con las empresas centrales.
En general, como siempre, se podrían mejorar las cosas, pero lo importante es que ahora tenemos las condiciones previas para establecer mercados financieros dinámicos que son positivos para la economía europea. (DE) Señor Presidente, Señorías, al escuchar este debate, tengo que admitir que me recuerda mucho al debate de la Directiva sobre servicios.
La puesta en práctica de un régimen de pasaporte para los fondos de inversión alternativos para operar en toda la UE junto a una normativa única que rija sus operaciones debe ser otra parte valiosa en la creación de un verdadero mercado único de servicios financieros para Europa y debe ser acogida por la industria en su forma actual modificada.
Como antigua gestora de fondos regulados del Reino Unido, ahora espero que pronto seamos para los inversores a escala mundial la marca de alta calidad en cuanto a la regulación, como OICVM lo ha sido en el pasado y continúa siéndolo en todo el mundo.
Debido sobre todo a los esfuerzos del Parlamento Europeo, todos los fondos que son vendidos en la Unión Europea se someterán efectivamente a las mismas normas.
En consecuencia, será mucho más difícil comercializar productos europeos en el resto del mundo porque serán menos flexibles y más costosos.
Las nuevas medidas comunes contribuyen a reemplazar los diferentes 27 sistemas nacionales que existen en la actualidad y a reforzar las oportunidades para el mercado único.
Por tanto, los fondos alternativos se benefician del régimen de pasaporte europeo, independientemente del lugar en que estén registrados.
Apoyo la propuesta presentada y me gustaría hacer hincapié en que no queremos restringir la entrada de fondos de inversión alternativos procedentes de terceros países en los países de la Unión Europea, sino que deseamos establecer condiciones unificadas que deben acatar, no solo los fondos de inversión alternativos sino también los países terceros en los que están basados.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a los representantes de la Comisión Europea y a los ponentes por este importante documento.
La Unión Europea debe dar ejemplo. (GA) Señora Presidenta, al igual que otros ponentes, me gustaría felicitar al Comisario Barnier, a la Presidencia belga y al señor Jean-Paul Gauzès por el buen trabajo que han realizado.
Ahora, 60 años después, decimos lo mismo como resultado de la crisis económica y el fracaso de la supervisión y la regulación.
La Autoridad Europea de Valores y Mercados constituirá el órgano de supervisión.
La regulación de los bonos que hemos introducido para gestores de bancos también se aplicará a los gestores de fondos de cobertura con el fin de garantizar la sostenibilidad y de minimizar el riesgo.
Me gustaría dar las gracias al Parlamento por su enfoque increíblemente constructivo durante estas negociaciones bastante largas, como ha quedado patente en el debate que acabamos de celebrar.
Dichas normas desempeñarán un papel vital a la hora de lograr una amplia gama de objetivos ambiciosos y realizar avances reales -la palabra utilizada por el señor Bullmann anteriormente para describir el trabajo realizado por este Parlamento junto al Consejo y la Comisión-.
Me gustaría recordar a todos aquellos que esperaban ir más lejos, que esto es un compromiso, un compromiso dinámico.
No obstante, me gustaría expresar mi agradecimiento a todo el equipo de la Comisión que ha trabajando conmigo y que esta tarde están en esta Cámara; asimismo, quisiera sumarme, tanto personal como en nombre de la Comisión Europea, al coro de agradecimiento y gratitud dirigido al ponente, el señor Gauzès, en honor a su excelente trabajo. (Aplausos) Señora Presidenta, no voy a repetir todo lo que el señor Barnier acaba de decir -yo ya he dado mi opinión- pero me gustaría agradecer a todos los que han hablado en apoyo del texto propuesto, así como a los que han formulado observaciones que demuestran, todas por igual, que este texto es muy sustancioso y que nos permitirán realizar progresos a escala europea en lo que respecta a la regulación de todos estos fondos de inversión alternativos.
Para concluir, me gustaría hacer dos observaciones.
Me complace que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y los Conservadores y Reformistas Europeos se hayan unido a nosotros ahora que se alcanzado un compromiso y, por eso, me alegra que el señor Klinz y el señor Kamall hayan firmado conmigo la enmienda que sustituye el informe inicial.
Agradezco especialmente al señor Barnier su considerable participación en este expediente, él sabe cuánto le aprecio.
Sé que no es habitual, pero me gustaría dar las gracias a Ugo Bassi, con quien he tenido una relación de trabajo muy fructífera durante este tiempo, así que el texto también es el resultado del trabajo realizado en la Comisión.
Por nuestra parte, tenemos la votación en comisión el 22 de noviembre, la votación en Estrasburgo en diciembre y, si el Consejo está preparado, nosotros estaremos preparados. (Aplausos) Se cierra el debate.
Después de haber afirmado en septiembre su voluntad para supervisar los mercados, hoy, 11 de noviembre, el Parlamento Europeo ha enviado otro mensaje contundente al resto del mundo.
Yo sigo opinando, algo que también se expresó durante los debates previos a la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos, que la propuesta de la Comisión constituye un grave error y supone una manifiesta falta de entendimiento sobre el papel de los fondos de inversión (fondos de cobertura y de capital riesgo), así como una confusión entre bancos como instituciones culpables de desencadenar la crisis financiera, estos fondos de inversión de tipo cerrado y los de tipo abierto (mutualidades).
Detrás de los principios bien intencionados, que lamentablemente han sido aprobados por los diputados que no entienden lo que significan la gestión financiera ni la macroeconomía, se ocultan normas que no solo no tienen nada que ver con evitar una nueva crisis, sino que tan solo incrementarán los costes operacionales de los fondos de inversión alternativos de manera absurda e injustificada, que repercutirá en un descenso del capital, los beneficios y las inversiones.
La creación de un mercado interior europeo para los gestores de fondos alternativos contribuirá a limitar los riesgos sistémicos y a proporcionar una mayor protección de los inversores, en consonancia con la nueva estructura europea de supervisión económica.
por escrito. - Yo brindo mi apoyo a este acto legislativo que regula los fondos de cobertura y de capital riesgo.
Si bien todavía queda mucho por hacer en esta esfera, supone un paso importante hacia una mejora de la regulación de las actividades de los gestores de fondos de inversión alternativos, a la que se oponían incluso después de 2008 cuando la crisis financiera se hizo evidente, especialmente el señor Charlie McCreevy, Comisario responsable del Mercado Interior en ese momento.
Una vez que empiece a funcionar plenamente la autoridad europea de supervisión, los gestores de fondos no podrán comercializar sus productos en la Unión Europea a menos que tengan un pasaporte europeo que certifique el cumplimiento total con la presente Directiva.
El presente informe hace referencia a los informes Rasmussen y Lehne, ambos con fecha de 2008, y aborda la propuesta de directiva sobre los gestores de fondos de inversión alternativos.
Yo misma pensaba que su mayor debilidad era que mezclaba dos grupos de productos -distintos en cuanto a su naturaleza y, por tanto, sus riesgos- en la misma directiva.
El pasaporte europeo, en particular, permitirá a los gestores operar en toda la Unión Europea sin tener que registrarse de forma separada en cada Estado miembro.
Por consiguiente, debemos apoyar con convicción el acuerdo político resultante tras 14 meses de negociaciones.
