Acuerdo de libre comercio UE - República de Corea (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral, presentada por Daniel Caspary, Peter Šťastný, Paweł Zalewski, David Martin, Gianluca Susta, Kader Arif, Michael Theurer, Niccolò Rinaldi, Metin Kazak, Marielle De Sarnez y Jan Zahradil, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, y los Conservadores y Reformistas Europeos, a la Comisión, sobre el acuerdo de libre comercio entre la UE y la República de Corea - B7-0001/2010).
Señora Presidenta, señor Comisario, las negociaciones sobre el acuerdo con la República de Corea han finalizado y ya se han firmado los documentos oportunos.
autor. - (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, nuevos agentes han saltado a la palestra del escenario mundial, a algunos de los cuales se les consideraba hace poco tiempo países en vías de desarrollo.
Este hecho debe cambiar nuestro enfoque, también cultural y de otro tipo, hacia el libre comercio y las manifestaciones tangibles de las relaciones entre la Unión Europea y sus competidores más importantes.
Estos términos son reciprocidad, interés europeo, lucha contra el dumping y lucha contra las barreras arancelarias.
Los Estados Unidos se las están viendo negras para defender a Boeing contra Airbus y el Gobierno argentino está amenazando con expropiar Telecom.
Después de más de dos años de negociaciones, este acuerdo llegó a firmarse el 15 de octubre del año pasado.
Por cuanto atañe al reglamento sobre las salvaguardias, la Comisión pretende presentar su propuesta sobre dicho reglamento al Consejo y al Parlamento en las próximas semanas, y espera que sea posible adoptar esta legislación lo más rápido posible para garantizar que su aplicación se acerque todo lo posible a la del acuerdo de libre comercio.
Esto es, sobre todo, una demostración del compromiso de la UE para promocionar de forma activa la Convención de la UNESCO de 2005 sobre la Protección y la Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales.
El impacto económico actual de la devolución de derechos es muy reducido, a saber, sobre un octavo del valor de las concesiones de derechos de Corea.
El ámbito de estos compromisos es más amplio que el de cualquier otro acuerdo del estilo.
Por tanto, la proporción actual es de 15 a 1, y ése es el resultado principalmente de las barreras no arancelarias al comercio en la República de Corea.
No olvide, señor De Gucht, que el sector automovilístico es aún el sector industrial más importante de Europa.
en nombre del Grupo S-D. - Señor Presidente, creo que este acuerdo de libre comercio con la República de Corea es importante por tres razones.
El whisky escocés ya vende un valor de 137 millones de libras esterlinas al año en el mercado coreano, por lo que con este acuerdo, podríamos ver un aumento significativo.
Estos dos principios pronto constituirán un precedente para nuestros otros socios comerciales.
En tercer lugar, este acuerdo también abre nuevos horizontes porque usted hace referencia a una reducción de 1 600 millones de euros en materia de derechos de aduanas de los que nos beneficiaremos del mercado de la República de Corea.
Con respecto al impuesto sobre el carbono en las fronteras que se ha mencionado durante su ponencia y ahora con respecto al impuesto Tobin, señor De Gucht, le apuesto a que, al final de su mandato, la Comisión tendrá que hablar claro sobre el impuesto Tobin porque ahora se una herramienta esencial para regular los mercados financieros.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, antes de nada, quisiera aprovechar la oportunidad para darle la bienvenida, señor Comisario, a su nuevo cargo, y le deseo que tenga mucha suerte en su mandato.
Pero, bien, creo que si vamos a depender del sector automovilístico -y vamos a defenderlo totalmente-, entonces, creo que estamos eligiendo el ámbito equivocado, y evidentemente General Motors no sería el más importante de mi región, hasta donde sé.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, hemos denunciado la terrible consecuencia que la liberalización de la economía global que tiene para muchos sectores de la actividad económica, sobre todo, en algunos Estados miembros y regiones que dependen más de estos sectores.
Tiene que ser un campo de juego nivelado para ambas partes.
Por tanto, confío en que pueda contar con su apoyo y con el de su Comisión para ayudarnos en nuestro futuro trabajo, donde todos actúen en el ámbito de sus responsabilidades, pero siempre en aras de una política comercial que, evidentemente, sea más europea en términos de alcance, pero que, sobre todo, sea más justa.
Tanto esta industria como el sector textil europeo han manifestado sus preocupaciones sobre cuestiones específicas como el sistema de devolución de derechos y la cláusula de salvaguardia.
Señor Comisario, quiero que me explique con claridad la razón por la que la cláusula de salvaguardia para el duty drawback entra en vigor a los cinco años.
Las cláusulas laborales del contrato son buenas, pero no van lo suficientemente lejos.
Se han dado casos en la República de Corea, en particular, en los últimos meses, en los que se han infringido los derechos de los sindicatos, como el derecho al convenio colectivo y el derecho a la libertad de organización.
Durante el proceso de negociación, los sindicatos europeos y, en particular, los sindicatos de la industria del metal, han destacado estos casos, sobre todo, en relación a los problemas que cabe esperar en el sector automovilístico.
El apartado 314 del Código Penal de la República de Corea hace referencia al delito de "entorpecer las operaciones".
Señor De Gucht, quizá pueda explicarme las cláusulas de salvaguardia con palabras sencillas.
Usted mismo ha hecho referencia a una serie de estudios del impacto de los mismos, pero nunca he leído ningún estudio que explique qué es el impacto, sector por sector, en términos de empleo.
Por último, para ser honesto, cuando consideramos la situación económica actual, con una industria automovilística... (El Presidente interrumpe al orador). (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer una pregunta adicional al señor Comisario.
Señor Comisario, estamos seguros de que realizará un excelente trabajo, pero tengo que citar otro proverbio coreano y es "pregunta por dónde ir aunque ya sepas el camino". (PL) Señor Presidente, tengo que decir que el acuerdo de libre comercio con la República de Corea parece ser un desarrollo muy positivo.
Las cláusulas de salvaguardia son una propuesta.
Ya he dicho en mis intervenciones que no voy a hacer ninguna propuesta para una aplicación anticipada y temporal, a menos que el Parlamento se pronuncie en relación al acuerdo, ya sea por la ratificación formal del Parlamento o por cualquier otro procedimiento que podamos establecer entre la Comisión de Comercio Internacional y la Comisión Europea.
El Servicio Jurídico aún está preparando una opinión a este respecto, pero no podemos descartar la posibilidad de que, a la larga, tengamos que considerarlo como un acuerdo mixto, lo que implica que todos los parlamentos nacionales también tengan que ratificarlo, y que también podría tener consecuencias -respondiendo a la pregunta del señor Rinaldi- para el procedimiento de votación del Consejo.
Las cifras actuales son de 37 000 vehículos exportados a la República de Corea y 440 000 vehículos aproximadamente importados de allí.
En mi opinión, su naturaleza no puede socavar el multilateralismo.
