Me niego a aceptar la necesidad de esperar hasta 2033 para que entre en vigor el permiso de conducción europeo.
También lo declaró así el Conde János Eszterházy, un político húngaro-eslovaco al que los comunistas condenaron con acusaciones falsas en 1947 y que murió como mártir en la prisión de Mírov en 1957.
La celebración húngara del 15 de marzo perjudica año tras año el buen entendimiento entre rumanos y húngaros.
En esta situación, los gestos de provocación, como la reciente acción de un extremista húngaro que colgó simbólicamente al héroe de la lucha de los rumanos de Transilvania por sus derechos nacionales en 1848 cumple la única función de amenazar la coexistencia pacífica.
Por último, Catherine Day también se equivocó al afirmar que no se trataba de una crisis del euro.
Hay personas de la comunidad local que tienen información sobre el brutal asesinato del agente Kerr.
También estoy totalmente asombrada por la falta de respeto que han mostrado algunos diputados de esta Cámara con respecto a esta intervención. (EL) Señora Presidenta, al ratificar la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad, los 27 Estados miembros han adquirido un compromiso en torno a la igualdad de derechos, la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades, garantizando así la participación plena de estos ciudadanos en la sociedad.
El último incidente se produjo hace tan solo unas semanas, cuando unos piquetes franceses pararon otro camión lleno de carne de Cataluña, asaltaron al conductor y pulverizaron gasóleo sobre 20 000 kilos de carne fresca.
He presentado una pregunta parlamentaria con solicitud de respuesta por escrito a la Comisión, con la esperanza de que la Unión Europea ponga fin a estas agresiones inadmisibles. - (HU) Señora Presidenta, en Europa la diversidad cultural es un valor que todos nosotros debemos defender mediante acciones.
Si la Unión Europea se toma en serio el principio de rendir tributo a la diversidad cultural y lingüística, que también defiende el artículo 3 del Tratado de la UE, debe hacerse todo lo posible por garantizar el cumplimiento de este principio en casos reales.
Curiosamente, no hay en esta estrategia alusión al colectivo de las personas con discapacidad y por eso, en este minuto, quisiera hacer un llamamiento, dado que los días 2 y 4 de mayo, habrá en Bruselas una reunión de todos los Ministros de Educación de los Estados miembros, para poder abordar las estrategias globales en torno a este tema.
