Derechos de los consumidores (debate) El siguiente punto es el informe de Andreas Schwab, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre derechos de los consumidores - C6-0349/2008 -.
Alcanzar una decisión no siempre ha sido un proceso sencillo, dado que a lo largo de estos dos años se han presentado más de dos mil enmiendas, pero las conversaciones siempre han sido constructivas y se lo agradezco a todos muy sinceramente.
A pesar de todas las diferencias técnicas sobre cuestiones individuales, que se manifiestan en los distintos compromisos, existe un acuerdo generalizado de todos los grupos sobre el mensaje lanzado hoy desde el Parlamento Europeo de que queremos desarrollar el mercado interior en beneficio de los consumidores y de las empresas.
Nos hemos asegurado que en esta Directiva se concede la importancia debida a la protección del consumidor estableciendo un derecho de desistimiento uniforme de catorce días para todos los contratos en línea en el conjunto de la Unión Europea; dando a los consumidores que se enfrentan a las ventas a domicilio la opción de recibir bien una copia impresa bien una copia electrónica del documento del contrato; ofreciendo una "tecla de solución" para introducir una mayor transparencia en las actividades comerciales en Internet y al mismo tiempo para intensificar de verdad la lucha contra los fraudes en la red; y finalmente estableciendo unas obligaciones uniformes de proporcionar información, en especial relativa a los precios, en otras palabras, una información completa sobre los precios para todas las transacciones por Internet y a domicilio.
Sin embargo, también hemos hecho que la Directiva sea viable para las pequeñas y medianas empresas y para los pequeños contratistas, introduciendo una mayor flexibilidad y exclusiones aplicables a servicios, en especial en muchas áreas; permitiendo a los consumidores ejercer su derecho de desistimiento en los contratos por teléfono; eliminando algunas oportunidades de que ciertas empresas introduzcan cláusulas contractuales abusivas, y a la vez estableciendo unas condiciones claras para que los consumidores devuelvan los bienes que forman parte de un pedido cuando una compra es cancelada; y, finalmente, estableciendo un formulario de desistimiento uniforme que facilitará a los consumidores europeos acceder y ejercer su derecho de desistimiento.
En última instancia, también gracias al proceso de consultas entre los Estados miembros, conseguiremos registrar más avances legales en esta área tan importante de la protección del consumidor, que se antoja mucho menos complicada a escala del Consejo de lo que ha sido en el pasado.
Como saben, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre este asunto en diciembre del año pasado, y el 24 de enero de 2011, ya durante la Presidencia húngara, el Consejo adoptó oficialmente su posición preliminar, es decir, el enfoque general.
Con el fin de alcanzar un acuerdo, hemos tenido que negociar durante más de dos años en el Consejo acerca de cuál sería el equilibrio ideal entre las legislaciones de la UE y de los Estados miembros que reconocen los derechos de los consumidores, y sobre qué aspectos de los derechos del consumidor pueden ser armonizados en consecuencia.
Este enfoque fue apoyado asimismo por la Comisión, ya que el texto del Consejo genera un valor añadido con respecto a dichos contratos a escala de la UE.
Si en la sesión plenaria de mañana el Parlamento Europeo decide enviar el expediente de vuelta a la Comisión de Mercado Interior y de Protección del Consumidor, la Presidencia húngara se esforzará por garantizar con pleno compromiso que se alcanza un acuerdo en primera lectura.
En lo tocante a esos puntos, el enfoque general del Consejo no difiere significativamente de los proyectos de enmienda del Parlamento, realizados por la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor (IMCO) el 20 de enero y el 1 de febrero, respectivamente.
A este respecto estoy muy agradecido a sus comisiones, a los ponentes, al señor Schwab y a la señora Wallis, y a los ponentes alternativos por su duro trabajo en busca de un compromiso.
El Consejo llegó a un acuerdo para un enfoque general a comienzos de año.
Puedo ver muchas propuestas razonables para futuros incrementos de la protección del consumidor y, como ya he dicho con anterioridad, la Directiva sobre derechos de los consumidores debe ser una Directiva de derechos.
Pese a que mi objetivo también es servir al mercado interior, me parece que obligar a los comerciantes a distancia a suministrar bienes o prestar servicios en cualquier otro Estado miembro es ir demasiado lejos.
Por desgracia, opino que la Comisión de Asuntos Jurídicos habría querido hacer más, por ejemplo en el capítulo 5 sobre cláusulas abusivas, y especialmente en el área de la transparencia.
No obstante, para nosotros es un paso que puede resultar muy importante en términos del mercado interior, y, de hecho, en términos de los derechos del consumidor, tal y como lo ha planteado la señora Comisaria.
Los productos financieros menores y/o innovadores deben ser tratados bien en directivas específicas del sector financiero o en una directiva futura sobre la protección del consumidor.
Por último, pero no por ello menos importante, espero que las próximas medidas adoptadas por la Comisión garanticen un alto grado de protección del consumidor que en última instancia pueda llevar a una armonización plena de la regulación de la protección del consumidor en la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, hemos vivido unas negociaciones muy duras, en efecto, señor Schwab, ya que al comienzo de las conversaciones las opiniones estaban muy divididas.
Hemos reforzado significativamente las obligaciones de proporcionar información a nuestros ciudadanos, los consumidores.
Sin embargo, la venta a distancia a través de Internet es una de las áreas clave que ha sido incluida.
Se trata de disposiciones positivas que nos han decidido a dar nuestro apoyo.
No negaré que siguen existiendo algunos problemas, en especial con las disposiciones relativas a las cláusulas abusivas en el capítulo 5.
En mi opinión, las mejoras principales se refieren a una regulación mejor de la venta a distancia, especialmente en Internet (capítulo 3), ya que los derechos del consumidor en esta área deben ser acrecentados.
Seamos claros: este texto aún necesita ser mejorado y tendremos que hacerlo en las próximas semanas, con el Consejo y la Comisión.
Ya hemos realizado un trabajo considerable gracias a nuestro ponente, el señor Schwab, a quien deseo dar las gracias de corazón.
Dos años y medio de trabajo intenso en este documento nos han llevado a la obtención de un compromiso, que en su forma final -o eso espero- garantizará una mayor seguridad jurídica a los consumidores de los veintisiete Estados miembros en el área de la venta a distancia, y en especial cuando se trate de transacciones en Internet.
Además, por medio de la estandarización de los requisitos de información para los contratos negociados fuera de los establecimientos comerciales y de los negociados a distancia, por ejemplo, la Directiva también pretende estimular a un número mayor de comerciantes para que entren en los nuevos mercados de la Unión Europea, lo que a su vez debe mejorar el funcionamiento del mercado interior.
Espero que este sea un estímulo favorable, en especial para hacer más popular la venta en línea.
Me gustaría destacar algunos de los asuntos más destacados.
En segundo lugar, me complace que hayamos podido negociar un texto pragmático, con la adopción de un enfoque combinado de armonización mínima y máxima, lo que significa, por tanto, que aquellos Estados miembros que ya cuentan con un alto grado de protección de los consumidores en algunos ámbitos no han sufrido.
También me complace que hayamos logrado negociar, en la Comisión de Asuntos Jurídicos, el capítulo 5 sobre cláusulas abusivas de una manera constructiva.
Este capítulo reglamenta los contratos que habitualmente no son negociados individualmente por los consumidores y que a menudo son fuente de distintos abusos por parte de comerciantes deshonestos.
Señor Presidente, Señorías, señor Schwab, el mercado interior de la UE es una piedra angular de nuestra cooperación europea y, tal y como la Comisión escribió con acierto en su borrador de Acta del Mercado Único el año pasado, los ciudadanos -nosotros, los europeos- deben estar siempre en el centro del trabajo para desarrollar el mercado único.
Como todos sabemos, el texto que vamos a votar mañana ha sido revisado exhaustivamente en relación con el borrador que recibimos de la Comisión en el otoño de 2008, ya que aquí en el Parlamento nos hemos centrado en aquellas áreas en las que las normas comunes de la UE supongan una ventaja real tanto para los consumidores como para las empresas.
La nueva Directiva implicará la existencia de unas normas uniformes para el comercio a través de Internet en Europa, y eso aporta una serie de ventajas para los consumidores.
En segundo lugar, el precio total de un producto debe ser especificado antes de que el consumidor acceda a comprarlo.
Señor Presidente, como grupo político desde el principio hemos hecho nuestro el principio de evitar cualquier rebaja de los derechos del consumidor en la Unión Europea.
en nombre del Grupo EFD. - (IT) Señor Presidente, Señorías, los derechos del consumidor constituyen solamente uno de los muchos ejemplos de cómo las instituciones europeas experimentan dificultades serias para ejecutar actos de gran importancia jurídica y política en este momento histórico.
No queremos desperdiciar todo el trabajo realizado y las cosas positivas logradas, por ejemplo, la contribución de nuestra enmienda sobre el derecho a recurrir, dirigida a introducir una mejora diferenciada en la actividad de los pequeños comerciantes sin dañar los derechos de los consumidores.
Tanto si el resultado de las negociaciones con el Consejo es eliminar las cosas buenas que el ponente y los Grupos han introducido en una propuesta que desde el principio era mala, como si ese resultado es un incremento del grado general de armonización de la Directiva, nuestra única opción será votar en contra.
Desde el principio fue necesario un enfoque que tuviese en cuenta todo esto, para una cuestión tan compleja como la protección del consumidor.
A lo largo del proceso, el Grupo PPE ha sido flexible y constructivo.
Apoyo totalmente al señor Schwab en su maravilloso trabajo y le deseo lo mejor en las próximas negociaciones.
En especial, mi estima a la labor de la Unión de Consumidores de Asturias y a su Presidente, el infatigable Dacio Alonso.
Me gustaría destacar, en todo caso, que es esencial asegurar que la lista de cláusulas contractuales abusivas no sea exhaustiva, de manera que cada Estado miembro pueda aumentar el número de cláusulas que considere inaceptables e inválidas en los contratos con los consumidores, que se invierta la carga de la prueba en las cláusulas individuales, de modo que sean los comerciantes quienes tienen que demostrar que se han negociado individualmente las cláusulas que se alejen de lo generalmente establecido, que las cláusulas contractuales han de estar expresadas de una forma clara y comprensible.
Opino que el Parlamento debe someter mañana las enmiendas a votación, enviar una señal política inequívoca sobre lo que queremos y a continuación enviar esto de vuelta a la comisión.
En consecuencia, espero que los colegisladores consigan dar con un texto equilibrado que garantice un núcleo genuino y común de protección elevada. - (CS) Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento y aplaudir el trabajo del señor Schwab, que ha manejado las 1 600 enmiendas con gran habilidad, logrando unos tipos de compromiso prácticos para el informe.
Pese al hecho de que finalmente no hemos conseguido llegar a un acuerdo sobre la armonización plena en todos los capítulos de la Directiva, este nuevo acuerdo será un paso hacia adelante significativo que implicará la eliminación de las barreras para el comercio transfronterizo y, en el análisis final, una mayor competencia en el mercado interior. (DE) Señor Presidente, me temo que voy a ser la persona que vierta el jarro de agua fría sobre todo esto.
La propuesta de la Comisión ha ampliado enormemente el alcance de las dos definiciones y en este caso ha ido demasiado lejos, algo que deja claro el hecho de que han sido presentadas 1 600 enmiendas.
Soy consciente de que existe todo un conjunto de exenciones a esto que usted, señor Schwab, y la comisión han mejorado, tanto en términos de su contenido como de su redacción.
En mi opinión, esta parte de la propuesta es superflua.
Podría ser eliminada sin causar problema alguno, junto con el capítulo 4 y el capítulo 5.
El resultado fue monstruoso.
Por tanto, la introducción un marco regulatorio mejor para las empresas también contribuye a la recuperación económica.
Necesitamos una Europa que proteja, una Europa que tranquilice y una Europa que ofrezca oportunidades a los europeos, a los ciudadanos, a los consumidores y a las empresas. - (CS) Señor Presidente, en épocas pasadas el eslogan "el cliente es el rey" era cierto, las garantías de por vida no eran la excepción y la calidad era un asunto de honor.
Por eso resulta tan importante celebrar un debate sistemático sobre esta legislación, que no debe generar un deterioro de los derechos de los consumidores, sino que deberá responder a los nuevos retos.
Nuestro objetivo debe ser incrementar la protección de los consumidores en aquellos ámbitos en los que sigue existiendo caos e inseguridad jurídicos, lo que atrae a todo tipo de estafadores y daña la confianza en el mercado interior.
Por otra parte, debemos mantener un alto grado de protección del consumidor en aquellos ámbitos en los que ya existe de manera efectiva.
No deseamos solamente garantizar un alto grado de protección para los consumidores europeos, sino también que las empresas europeas, independientemente de su tamaño, sean capaces de ofrecer a los consumidores de los veintisiete Estados miembros bienes y servicios sin obstáculos jurídicos innecesarios.
Estamos convencidos de que, cuando las negociaciones institucionales concluyan, la nueva Directiva contribuirá a que la Unión Europea sea más competitiva y dinámica, tal y como se puede esperar en una economía global. (ES) Señor Presidente, conseguir una directiva sobre derechos de los consumidores, establecer un instrumento horizontal que simplifique, compendie y complemente las cuatro directivas ya existentes es positivo.
La propuesta del ponente de que la armonización mínima de la protección del consumidor esté complementada por la armonización plena de las normas técnicas es la única solución regulatoria aceptable en la situación presente.
Un sistema construido sobre unas normas más transparentes y comunes mejora la sensibilidad del consumidor, que en esa región no ha madurado del todo, pero que ha sido conocida en Europa Occidental desde hace mucho tiempo.
No es el producto final, pero es un trabajo en curso: especialmente dignas de mención son cosas como el derecho de desistimiento, las cláusulas abusivas y particularmente las cláusulas de flexibilidad, que otorgan esa cualidad a los gobiernos nacionales.
Porque, si queremos y perseguimos instaurar un auténtico mercado interior para las relaciones entre empresas y consumidores, debemos establecer paralelamente un equilibrio entre el elevado nivel de protección de los derechos de los consumidores y la defensa de la competitividad de las empresas.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, el señor Schwab, y a su equipo de ponentes de opinión y de ponentes alternativos por su excelente trabajo en este informe.
La intención inicial de fomentar la actividad comercial transfronteriza es muy importante y muy positiva, y verdaderamente espero que durante las próximas negociaciones con el Consejo podamos realizar esos ajustes para alcanzar un resultado óptimo. (RO) Señor Presidente, creo que cada consumidor debe tener derecho a recibir información antes de firmar el contrato.
Las autoridades nacionales de protección del consumidor deben comprobar esos contratos estándar para proteger a los consumidores frente a las condiciones abusivas. - (CS) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Schwab por este trabajo tan excelente y también por apoyar mis propuestas.
Equipar al consumidor europeo con unos derechos inequívocos es la mejor manera de contribuir al comercio interior justo en la UE. (RO) Señor Presidente, según la Estrategia Europa 2020, un alto grado de protección del consumidor garantiza unos productos de alta calidad, pero también garantiza la confianza del consumidor, aumentando así la eficacia de los mercados interiores.
Con el fin de reducir la fragmentación del mercado interior comunitario, necesitamos una aplicación más estricta de los derechos de los consumidores, y permitir que éstos tomen decisiones mejores sin colocar a las empresas en una situación de desventaja debido a la nueva legislación.
El mercado único interior requiere unas normas comunitarias únicas sobre los consumidores.
Sé que la Presidencia húngara hará todo lo que esté a su alcance para llevar este procedimiento primordial a una conclusión positiva.
Coincidimos con el Parlamento Europeo en que contar con una lista a escala europeo implicaría un valor añadido.
Por esa razón, quiero dar las gracias a todos los europarlamentarios que han intervenido en el debate y a quienes han hecho posible este compromiso como resultado de sus contribuciones a las enmiendas.
Quiero dar las gracias al presidente de la comisión, el señor Harbour, por su paciencia con el ponente y con los demás miembros de la comisión, junto al señor Lehne, el presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En el caso del Consejo, me gustaría que la señora Győri, que con anterioridad formó parte de esta Cámara, comprendiera, en su condición de Presidenta en ejercicio del Consejo, que el Parlamento Europeo puede verse obligado a enmendar la propuesta que afortunadamente ha sido adoptada por el Consejo el 24 de febrero.
En algunas áreas nos gustaría ir un poco más lejos y, por tanto, durante las próximas semanas mantendremos debates constructivos con el fin de encontrar una solución positiva.
También apoyo las medidas propuestas para facilitar el comercio transfronterizo, así como las medidas para aclarar las normas comunitarias sobre protección del consumidor con el fin de eliminar la inseguridad actual.
por escrito. - (CS) La Directiva sobre derechos de los consumidores propuesta armoniza en un documento jurídico un total de cuatro directivas que versan sobre contratos negociados fuera de los establecimientos comerciales, con cláusulas abusivas en los contratos con los consumidores, con la protección del consumidor en los contratos a distancia y con ciertos aspectos de la venta de bienes y garantías de consumo.
Debemos rechazar el intento de estipular un período estricto de garantía de dos años, porque esta disposición debilitaría la protección del consumidor en muchos Estados, ya que esos Estados miembros deberían reducir el período de garantía en sus leyes nacionales, debilitando de ese modo la posición del consumidor.
por escrito. - (SK) La falta de unidad entre las leyes y las normas existentes a menudo desanima a los consumidores y a las empresas que se plantean tomar parte en el comercio transfronterizo.
Esto permitirá incentivar la confianza de los consumidores, y también aumentar el interés de las empresas por las transacciones transfronterizas.
La propuesta inicial de la Comisión era inaceptable porque pretendía armonizar plenamente las normas relativas a los derechos de los consumidores, sin ajustarlos sistemáticamente con la legislación nacional más favorable.
En otras palabras, muchos Estados miembros habrían tenido que retirar de su legislación nacional disposiciones que de hecho concedían una mejor protección a los consumidores.
También hemos conseguido mejorar los derechos de los consumidores en una serie de puntos, en especial en lo referido a la información que debe ser facilitada por parte del vendedor y a las disposiciones relativas al período de reflexión.
No podemos aceptar que las normas sobre cláusulas abusivas estén armonizadas plenamente, porque eso privaría a los Estados miembros de su capacidad para reaccionar al enfrentarse a prácticas comerciales que cambian a diario y en ocasiones implican graves riesgos para los consumidores.
Debemos proteger a los consumidores, pero también debemos potenciar la economía.
por escrito. - (NL) Durante muchos años, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha hecho hincapié con insistencia en que la protección del consumidor y la conclusión del mercado interior no son objetivos contradictorios y que, de hecho, van de la mano.
Los defectos existentes en el ámbito de las adquisiciones en línea o transfronterizas serán eliminados en su mayor parte.
Sin embargo, si queremos lo mejor para nuestras PYME, no debemos imponerles cargas innecesarias.
por escrito. - (IT) Nuestros supermercados están ubicados más y más lejos de nuestro hogar y cada vez es más improbable que podamos recorrer sus pasillos, con un producto en las manos, rodeados por las fragancias de los alimentos frescos y los comentarios de otros clientes.
por escrito. - Por desgracia, los derechos de los consumidores que adquieren productos industriales o alimentarios están mejor protegidos que los de los usuarios de los servicios de transporte, de atención sanitaria o educativos.
por escrito. - (FI) La propuesta básica original de la Comisión era bastante problemática desde el punto de vista de los consumidores y de las empresas.
Sin embargo, el ponente ha realizado un trabajo excelente, como resultado del cual será posible dar pasos importantes hacia una protección del consumidor más sólida en el desarrollo del mercado interior sin poner en peligro un alto grado de protección de los consumidores.
No obstante, debemos recordar que hay muchos otros factores que aún dificultan el crecimiento del comercio electrónico en Europa.
También quiero destacar que una vez esta Directiva haya sido implementada, finalmente podremos garantizar a los ciudadanos de los veintisiete Estados miembros de la UE que pueden confiar en un alto grado de protección del consumidor.
Al mismo tiempo, quiero felicitar al ponente por su gran trabajo y porque ha añadido artículos vitales a este informe que regulará los derechos de quienes adquieren bienes y servicio en línea.
Opino que es correcto garantizar un grado mínimo elevado de protección del consumidor en toda la Unión Europa, dado que los Estados miembros también podrán imponer unos reglamentos más estrictos en su territorio si consideran que el grado de protección garantizado por la UE resulta insuficiente.
