Los peticionarios afirman que no se respetó el umbral local para realizar una evaluación del impacto ambiental (EIA), que en aquel momento era de 20 hectáreas; que el proyecto se dividió artificialmente en partes más pequeñas y que, en realidad, se superó el umbral de las 20 hectáreas.
Como consecuencia de ello se introdujo en Austria un umbral de 10 hectáreas.
Cuando investigamos localmente, llegamos a la conclusión de que, en ese momento, se cumplían las disposiciones relativas a las evaluaciones del impacto ambiental aplicables en Austria, por lo menos en esencia.
Asimismo, hay proyectos que se dividen localmente por lo que respecta a su base jurídica, y eso nos lleva a plantearnos en qué medida nuestra legislación europea permite estos casos -deliberadamente o no- y si es preciso endurecer la reglamentación a este respecto.
Austria respondió que no se había tenido que llevar a cabo una EIA porque no se había alcanzado el umbral de 20 hectáreas.
La decisión de si es o no necesario realizar una EIA cuando se amplía una zona de esquí ahora depende sobre todo del tamaño de la superficie ampliada y de si dicha superficie se encuentra en una zona clasificada como zona natural.
Asimismo, hemos pedido a las autoridades de Austria que nos confirmen que, en caso de una posible ampliación en el futuro de esta u otras zonas de esquí que cumplan los requisitos de la antigua ley austriaca sobre la evaluación del impacto ambiental, se llevará a cabo un screening para comprobar si es necesario realizar una EIA.
La Comisión tomará medidas para que las autoridades austriacas examinen el impacto ambiental de las obras que ya se han hecho para cerciorarse de que, en caso de que en el futuro se amplíe la zona de esquí situada en la región en torno a Damüls y Mellau, se aplicarán las disposiciones de nuestra Directiva de conformidad con las normas.
No obstante, tenemos que ser conscientes y tener en cuenta que un medio ambiente hermoso e intacto es parte integrante del deporte del esquí y la gente no irá a esquiar a lugares en los que el medio ambiente se haya deteriorado.
Señora Presidenta, tenemos un caso que nos puede ayudar a resolver algo que, efectivamente, ha reconocido la Comisión, que ha planteado también el señor Jahr y que vamos a incluir en el informe anual que va a presentar la Comisión de Peticiones en las deliberaciones del año 2010.
Me refiero a la capacidad que tienen muchos Estados para burlar la Directiva europea que obliga a la evaluación de impacto ambiental en obras públicas u obras privadas en zonas muy sensibles del ecosistema europeo, como son, en este caso, los Alpes, o pueden ser los Pirineos, en España.
Creo que tanto el Parlamento Europeo como la Comisión Europea tenemos que trabajar para conseguir más celeridad. (DE) Señora Presidenta, Comisario Oettinger, Señorías, de conformidad con el principio de precaución, el propósito de la evaluación del impacto ambiental es determinar y evaluar el impacto directo de los proyectos sobre el medio ambiente, pero también sus efectos indirectos.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea ya dictaminó en una sentencia que se remonta a 1996 que los Estados miembros deben impedir que se eluda el propósito de la Directiva dividiendo los proyectos.
En su Informe de 2003 sobre la aplicación y la efectividad de la Directiva EIA, la Comisión consideraba que las causas fundamentales que impedían la efectividad de las disposiciones sobre la EIA no residían necesariamente en la aplicación de la Directiva a nivel nacional, sino en su aplicación práctica.
En casi todos los Estados miembros se escuchan críticas por la insuficiente participación del público.
El gobierno provincial de Vorarlberg y la administración local intentaron aplicar la ley austriaca sobre medio ambiente lo mejor que pudieron.
A este respecto, hay que tener en cuenta que las tradiciones jurídicas en Austria y en la Unión Europea en general varían mucho.
Debo decir a mi colega que, en mi opinión, Austria ha tratado de hacer las cosas bien.
Ayer voté a favor de mantener el principio de independencia en el sistema de evaluación del impacto.
No obstante, como ya he subrayado antes, hay que garantizar la autonomía, la realización de un análisis adecuado y la independencia de los expertos, y todo tiene que hacerse de conformidad con las normas establecidas en la legislación. (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, Señorías, este debate pone de relieve una vez más que, en el ámbito del medio ambiente en general, tenemos un grave problema de comunicación.
Pido a todos que se esfuercen para aumentar la sensibilización en este ámbito y para que los defensores de ambas posiciones admitan que tenemos que preservar el medio ambiente para que la economía siga funcionando con eficacia en el futuro. (CS) Señora Presidenta, Austria ha votado una vez más contra la central nuclear de Zwentendorf para librarse de un canciller regional, y con ello ha creado una estructura única en Europa: un modelo de central de energía atómica a una escala 1:1.
En segundo lugar, la ley austriaca sobre la evaluación del impacto ambiental (EIA) tiene que modificarse o ampliarse para adaptarla a las directivas de la Unión Europea, es decir, a sus requisitos.
En tercer lugar, creemos que es importante que, cuando se adopten otras medidas en esta región, ya se trate de nuevos aparcamientos o de otros proyectos, se realice un screening especial de todo el proyecto, en el que se incluyan las zonas explotadas actualmente y los proyectos de construcción que ya existen.
Espero que en Austria, en particular, se hayan extraído lecciones sobre la necesidad de actuar con mucho tacto a la hora de sopesar los intereses económicos y los del medio ambiente y, por ello, espero que este caso tenga un efecto positivo en el futuro.
