Zimbabue, en particular el caso de Farai Maguwu El siguiente punto del orden del día es el debate sobre siete propuestas de resolución sobre Zimbabue, en particular el caso de Farai Maguwu.
autora. - (FI) Señora Presidenta, las violaciones de los derechos humanos en Zimbabue han sido debatidas anteriormente por este Parlamento.
Uno de sus informantes era Farai Maguwu, director del Centro de Investigación y Desarrollo sobre los derechos humanos, con sede en Manicaland.
Por eso el señor Maguwu fue detenido el 3 de junio y por eso, desde entonces, ha permanecido detenido en condiciones muy duras, al haber incumplido supuestamente las disposiciones de seguridad del país.
En primer lugar, nos estamos ocupando del caso de Farai Maguwu, un ser humano y un activista en pro de los derechos humanos, que fue detenido en Zimbabue y posteriormente maltratado duramente en prisión.
Ha interrumpido o disminuido la financiación de las guerras del Congo, Angola, Sierra Leona y Liberia obtenida a través de la venta de diamantes.
El director del Centro de Investigación y Desarrollo, Farai Maguwu, fue detenido por las autoridades de su país tras condenar las violaciones de los derechos humanos cometidas en los campos de diamantes.
El Parlamento pide su liberación y que Zimbabue respete los derechos políticos y las libertades fundamentales, a fin de permitir a la sociedad civil expresarse sin miedo.
autor. - Señora Presidenta, desde que fui elegido en 1999, he hecho todo lo posible por movilizar a la oposición de este Parlamento ante el enorme catálogo de injusticias que Mugabe y sus secuaces han infligido sobre el pueblo de Zimbabue.
Por esta razón, creo que es importante que sigamos denunciando estas condiciones y que, como Unión Europea, sigamos manteniendo nuestra lista negra de aquellos que siguen reprimiendo al pueblo de Zimbabue.
Lo hemos dicho claramente: el Gobierno del Presidente Mugabe no tiene legitimidad y sus acciones merecen ser condenadas -y deberíamos decirlo de forma más explícita-. (RO) Yo también quisiera unirme a aquellos que han pedido en esta Cámara la liberación inmediata de Farai Maguwu.
Como saben, el papel de las organizaciones de la sociedad civil es esencia, no sólo para garantizar el éxito del proceso de Kimberley, sino también para salvaguardar la democracia en Zimbabue en general.
La palabra clave en este caso es la transparencia.
Según Global Witness, en 2008 África exportó 393 000 millones de dólares estadounidenses en petróleo y minerales, lo cual equivale a nueve veces la cantidad total de ayuda que recibió el continente.
Farai Maguwu fue detenido acusado de publicar información perjudicial para el país.
Así pues, la liberación de Farai Maguwu es una cuestión que conviene al propio Zimbabue, y espero que las autoridades tengan en cuenta nuestra petición a este respecto.
Por tanto, nuestra petición de que las ganancias obtenidas a partir de los diamantes se utilicen para cubrir las necesidades sanitarias, educativas y sociales está justificada y es factible. (RO) El caso que nos ocupa hoy, relativo al encarcelamiento y la detención de Farai Maguwu hace ya más de un mes, refleja el escaso progreso logrado en Zimbabue en cuanto al respeto de los derechos humanos.
En los últimos 30 años, el régimen de Mugabe ha arruinado Zimbabue y lo ha convertido en un desastre humanitario.
La última década en Zimbabue se ha caracterizado por el empobrecimiento sistemático y deliberado de la mayoría de los 12 millones de ciudadanos de Zimbabue.
Por supuesto, Farai Maguwu, que estaba ejerciendo su derecho fundamental de libertad de expresión, debería ser liberado de su detención inmediatamente. (PL) Señora Presidenta, las decisiones tomadas en 2000, y aprobadas posteriormente por los gobiernos de los países interesados y la industria internacional de los diamantes en 2003 en Kimberley, estaban motivadas por la idea de acabar con el comercio de "diamantes de sangre".
Creemos que un mayor compromiso con Zimbabue en el marco del proceso de Kimberley ofrecerá una gran oportunidad, no sólo para garantizar el cumplimiento técnico del proceso de Kimberley en el yacimiento de Marange, sino también para mejorar la gobernanza en este sector crítico de la economía y, en última instancia, mejorar la situación de los derechos humanos en Marange.
Por último, es importante que el Parlamento esté informado de que, en la reunión con los ministros de Zimbabue en representación del Gobierno de unidad nacional del 2 de julio, la baronesa Ashton, Alta Representante y Vicepresidenta, recordó que la aplicación del acuerdo político global, el cual aborda nuestra preocupación sobre los derechos humanos, el Estado de Derecho y los principios democráticos, es clave para lograr normalizar las relaciones con la UE.
La UE está invitada a la sesión a puerta cerrada con los principales interesados convocada por la Presidenta del proceso de Kimberley al margen de la reunión del Consejo mundial sobre diamantes del 14 de julio en San Petersburgo, donde seguiremos debatiendo sobre esa cuestión.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Me uno a las voces que piden la liberación de Farai Maguwu.
Farai Maguwu debe salir de la cárcel inmediatamente.
