Señora Presidenta, señora Győri, señor Dalli, Señorías, he participado en numerosos procesos de negociación aquí en el Parlamento, pero las 12 horas de este procedimiento de conciliación que transcurrieron entre las 19.00 horas y las 7.00 horas de la mañana siguiente permanecerán en mi memoria durante mucho tiempo.
Señora Presidenta, quiero comenzar expresando mi más sincero agradecimiento a mis colegas diputados de esta Cámara y de la delegación por el apoyo generalizado que he recibido en las negociaciones hasta el momento final.
El documento afirmaba de manera inequívoca que "Las prohibiciones [de] los alimentos procedentes de animales clonados y [...] los alimentos procedentes de descendencia de clones podrían justificarse sobre la base de consideraciones éticas de los consumidores". (NL) Quisiera que el Consejo me confirmara si todos los Estados miembros conocían este documento.
En mi opinión, ahora debe presentarse un reglamento rápidamente.
No dudo de la voluntad del Comisario Dalli de aclarar esta cuestión y de encontrar las soluciones apropiadas para las innumerables cuestiones que siguen sin resolver.
Esa era nuestra oportunidad de lograr un acuerdo.
Por favor, aprendan la lección, escuchen lo que esta institución tiene que decir sobre esta cuestión, y vuelvan con una propuesta decente. (DE) Señora Presidenta, señor Dalli, Señorías, también yo lamento enormemente el fracaso de las negociaciones, especialmente porque ahora tendremos que esperar durante años para tener normas que regulen, por ejemplo, la nanotecnología en los alimentos y en productos procedentes de terceros países que actualmente se desconocen en Europa.
No debemos intentar ralentizar o incluso impedir ciertos avances mediante la legislación. (RO) Señora Presidenta, quiero empezar expresando mi gran decepción por el fracaso de la conciliación.
Estoy segura de que los Estados miembros prestarán una mayor atención a las preocupaciones legítimas de los ciudadanos de la Unión Europea. (IT) Señora Presidenta, coincido en todo lo que han dicho los diputados que han intervenido antes de mí.
A medida que se desarrollaron las negociaciones, surgieron sentimientos de esperanza, desilusión e incluso rabia, si me permiten decirlo, porque nos encontrábamos allí en representación de más de 500 millones de personas, la gran mayoría de las cuales -de acuerdo con todas las encuestas e investigaciones realizadas- sigue pidiendo a gritos que no se ponga en su mesa alimentos derivados de animales clonados.
Debemos insistir en la introducción de un reglamento que abarque a los descendientes de animales clonados, o por el contrario todo será básicamente inútil. (SK) Señora Presidenta, no quiero señalar a nadie, pero en mi opinión, el fracaso del procedimiento de conciliación constituye un revés, y hemos tirado la fruta sana con la podrida.
Por ello creo que los consumidores deben poder realizar un seguimiento pleno, especialmente para los productos naturales, para los que ya tenemos dificultades a la hora de garantizar dicho seguimiento. (EL) Señora Presidenta, creo que toda esta cuestión ha surgido debido a la falta de información para los consumidores y el público.
Esa fue nuestra postura.
Me complace que el Comisario Dalli haya prometido presentar en breve un nuevo proyecto separado sobre clonación y sobre los productos clonados.
Por ello insto al Comisario Dalli -ya que me consta su disposición- a presentar una propuesta de la Comisión que incorpore nuestras posturas lo antes posible, para así permitir que esta Cámara apruebe el reglamento sobre la clonación.
Se trata de algo sustancial, una unidad de 360 grados.
La postura del Comisario De Gucht se ha mencionado en varias ocasiones durante el debate.
La señora Lepage le preguntó al Comisario Dalli si conocía el asesoramiento jurídico del Consejo.
