Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a los ponentes alternativos y a mis colegas en la Comisión sobre los Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género por su sólido compromiso con la lucha contra la violencia contra las mujeres.
Se trata de un tipo de violencia infligida sobre las mujeres precisamente por ser mujeres.
Acojo su informe con satisfacción, señora Svensson, y celebro esta importante iniciativa; ofrece la posibilidad de colaborar, intercambiar opiniones y crear sinergias entre lo que está haciendo la Comisión y lo que está haciendo el Parlamento Europeo para definir las medidas futuras en este ámbito.
Sin ninguna duda, las mujeres son especialmente vulnerables si han sido víctimas de violencia en su hogar -violación o abuso sexual, acoso u otros tipos de violencia de género.
en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señor Presidente, la mayoría de las veces que he hablado en este Parlamento lo he hecho para denunciar la violencia contra las mujeres, y nuevamente estoy aquí para combatirla.
Señor Presidente, una de cada cuatro mujeres europeas son víctimas de la violencia.
Más de una de cada diez mujeres son víctimas de ataques sexuales y nuestros hijos también sufren la violencia.
El 26 % de los niños y jóvenes afirman haber sido víctimas de violencia física en su niñez.
Estos datos muestran que Europa se enfrenta a un grave problema que precisa medidas.
Por este motivo, el informe sobre la violencia contra las mujeres, sobre el que hoy estamos debatiendo, es tan importante.
La Comisión, por lo tanto, debe responder ahora.
Esto nos otorga un objetivo común sobre el que llevar a cabo avances en los próximos años.
Este informe incluye muchos aspectos importantes y nosotros, como Verdes, esperamos poder votar a favor.
Señor Presidente, celebro este informe de iniciativa propia del Parlamento Europeo y opino que los Estados miembros deben poner en vigor las disposiciones legales fundamentales para poner fin a la violencia contra las mujeres.
El problema de la violencia doméstica está relacionado con esto.
La violencia doméstica tiene consecuencias desastrosas para todos los miembros de la familia, especialmente para los niños.
En mi opinión, la violencia contra las mujeres también refleja y refuerza las desigualdades entre hombres y mujeres y, por lo tanto, determina frecuentemente la posición de la mujer en la sociedad.
Por lo tanto, ha llegado la hora de pasar del discurso a la acción para poner fin a esta violencia, que es claramente una de las más graves violaciones de los derechos humanos.
Por este motivo, instamos a la Comisión, así como a los Estados miembros, a adoptar medidas concretas, lo antes posible, en defensa de los derechos de la mujer y contra la violencia. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, combatir toda forma de violencia contra las mujeres es una prioridad de la Presidencia húngara de la Unión Europea.
El reconocimiento de la Comisión Europea, en el Plan de Acción 2010-2015, de la necesidad de combatir la violencia de género por todos los medios es un paso significativo que debe traducirse en medidas específicas.
Este plan debería incluir un paquete de medidas y prácticas legales para garantizar a las víctimas de la violencia la protección adecuada por parte de los sistemas nacionales de justicia penal.
Las madres no pueden infundir un sentimiento de seguridad en sus hijos y los niños se transforman en las víctimas indirectas de la violencia.
No hace mucho, visité un centro de acogida en mi país, Portugal, y conversé con varias de estas mujeres.
Permítannos, por lo tanto, luchar juntos contra esta plaga. (PL) Señor Presidente, cuando se debate sobre cómo combatir la violencia contra las mujeres, pensamos sobre todo en la violencia en el seno de las familias o de las relaciones personales.
Hay situaciones en las que los niños son separados de sus familias porque los padres son pobres.
En vez de ayudar a la familia, los niños son llevados con una familia de acogida o reciben asistencia.
También hay casos dramáticos, en los que los niños son separados de sus madres debido a las disputas entre los padres.
La familia está perdiendo valor en Europa y el Estado interfiere cada vez más con la vida familiar.
No es raro que esto resulte en violencia sancionada por el Estado que hace daño a los padres y que, sobre todo, hace daño a los niños.
La Comisión, por lo tanto, debe establecer una estrategia europea lo antes posible, con el objetivo de combatir la violencia contra las mujeres, una estrategia que se ocupe, en concreto, de las prácticas nocivas tradicionales.
Esto debería ocurrir hoy, mejor que mañana y no dejarlo para 2012 o 2013.
El Parlamento Europeo cuenta con oportunidades de largo alcance para mejorar esta situación, especialmente en aquellos países en los que la mujer se enfrenta a una situación especialmente difícil, debido a la magnitud de la pobreza.
Este es un mensaje muy importante y doy las gracias a aquellos que iniciaron este informe por ser conscientes de este problema y por adoptar activamente medidas para resolverlo. (HU) Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su informe, porque creo que aborda un problema social muy importante.
Me gustaría resaltar, en concreto, que el informe señala que la violencia contra las mujeres genera cada año en Europa daños por importe de miles de millones de euros.
Muchas gracias. (IT) Señor presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Svensson.
Esta estrategia debería ser integradora, en el sentido de que debería a abarcar la violencia doméstica y la mutilación genital, pero también otras formas de violencia más perversas.
Tras la Directiva sobre el tráfico de seres humanos y la inminente Directiva sobre víctimas de la violencia, anunciada por la Comisaria Malmström, creo que el Tratado de Lisboa ha dispuesto el fundamento para lograr una mayor armonización legal en la forma en la que los Estados miembros reconocen la importancia de los delitos de violencia contra las mujeres y los niños como formas específicas de violencia, así como la forma en la que definen los criterios esenciales de los servicios de consultoría, asistencia jurídica y protección de mujeres y niños, en colaboración con las ONG.
Esto también conducirá a unas estadísticas coherentes y comparables con análisis de impacto de los mecanismos de prevención y de aplicación de la ley por parte de los Estados miembros, para garantizar la reducción en la violencia.
En este sentido, creo que existe una voluntad común en el Parlamento -yo fui uno de los firmantes de la declaración escrita- de definir un año de reflexión para toda Europa sobre el tema de la violencia y creo que el Parlamento puede unir su firme e influyente opinión a esta iniciativa. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como ya hemos afirmado, la violencia contra las mujeres constituye una grave violación de los derechos humanos.
El daño físico y mental causado a las mujeres víctimas de la violencia es incalculable, pero la sociedad también soporta unos costes elevados.
Por este motivo, es de agradecer la organización de un año europeo para combatir la violencia ejercida sobre las mujeres, porque aumentará la concienciación del público europeo sobre esta terrible plaga. (LT) Señor Presidente, quiero dar las gracias a Eva-Britt Svensson por preparar un informe excelente.
Quiero, por lo tanto, instar a los Estados miembros a garantizar una mejor formación del personal sanitario, los trabajadores sociales, la policía y las autoridades judiciales, y una cooperación coordinada que les permita responder profesionalmente a todos los casos de violencia contra las mujeres.
Las varias formas de violencia contra las mujeres no solo hacen daño a las propias mujeres, sino que también dañan a sus familias.
Debemos, por lo tanto, prestar atención a nivel europeo a la posible exposición de mujeres y niños a la violencia doméstica.
Las mujeres también están expuestas al abuso de género a través de diversas formas de violación de sus libertades personales, ya que, en concreto la trata de seres humanos, sobre todo para fines sexuales, es uno de los problemas más graves que afecta a toda la sociedad.
Como norma general, aprecio especialmente que la Unión Europea esté formada por Estados con culturas y tradiciones nacionales diversas, pero cuando se trata de la violencia, me siento consternado al observar las diferencias de trato existentes.
Insto, por lo tanto, a la Comisión a desarrollar urgentemente una hoja de ruta efectiva contra todas las formas de violencia. (DE) Señor Presidente, durante el debate ha quedado claro que la violencia contra las mujeres no es un delito menor, sino que claramente constituye una violación de los derechos humanos.
El detonante de este informe, por el que estoy enormemente agradecida a la señora Svensson, fue, en este caso, no solo el hecho haberse mencionado, en el contexto del informe sobre igualdad, que la violencia contra las mujeres supone un riesgo para la igualdad, sino también que ahora tenemos la oportunidad, mediante el Tratado de Lisboa, de promulgar una directiva para establecer un marco jurídico común en Europa.
Esta Directiva es urgente para avanzar en este ámbito, porque se trata de un problema europeo transfronterizo contra el que debemos luchar. (DE) Señor Presidente, la violencia contra las mujeres adopta muchas formas y sigue siendo un problema internacional al que la comunidad internacional todavía no ha conseguido hacer frente.
Creo que es hora de cuantificar estos costes e intentar dar respuesta a esta situación no solo con medios financieros, sino también mediante unos instrumentos jurídicos adecuados para hacer frente a este problema. (HU) Señor Presidente, felicito a la ponente por su excelente trabajo.
Estoy orgullosa de haber sido la autora de los dos primeros libros en Hungría sobre el fenómeno de la violencia contra las mujeres, hace 15 años.
Tengo una sugerencia: en vez de preguntarles a los Gobiernos, pregúntenles a las mujeres maltratadas afectadas: por ejemplo, deberíamos preguntarles a las mujeres que han sido maltratadas y se han refugiado en centros de acogida acerca de la ayuda que han recibido y la actitud en general de las autoridades hacia sus casos, o deberíamos preguntarles a las niñas y mujeres que sufren en las calles de Budapest o, por ejemplo, de Amsterdam y que tienen la esperanza de escapar del infierno de la prostitución acerca del tipo de ayuda que han recibido de su Estado o su Gobierno. (RO) Señor Presidente, como también se indica claramente en el informe, deben apoyarse los esfuerzos para reducir la violencia contra las mujeres en dos frentes: a escala de los Estados miembros y mediante una serie de medidas y programas gestionados directamente por la Comisión Europea.
Finalmente, el esfuerzo político debe respaldarse mediante un apoyo financiero, y el Programa Daphne puede proporcionar un marco adecuado para ello. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, en materia de cuestiones de igualdad la Unión Europea estaba, y está, en la vanguardia.
La estrategia también debe estudiar la conveniencia de un servicio jurídico y una asistencia social de carácter gratuito para las víctimas de la violencia.
También contamos con la política general de igualdad para los programas de prevención, sensibilización, etc.
También quiero mencionar otras dos propuestas que han aprobado: la Directiva sobre la lucha contra la trata de seres humanos, por ejemplo, contiene un gran número de medidas de prevención, pero también de apoyo a las víctimas, a las mujeres y a los niños que son víctimas del tráfico con fines sexuales y de otro tipo.
ponente. - (SV) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a mis colegas por sus sabias palabras durante el debate y, por encima de todo, por la determinación que percibo en todos ellos para luchar contra esta forma de violencia.
Me gustaría decir a la Comisión que esperamos con interés que el paquete para las víctimas de la delincuencia ofrezca más apoyo a las víctimas, pero también que necesitamos una directiva para luchar contra esta violencia.
También quiero hacer hincapié en la importancia de mostrar que se trata de un problema que afecta a todos los grupos sociales.
La votación tendrá lugar el martes 5 de abril de 2011.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Quiero expresar mi apoyo a este informe y sus recomendaciones.
En 2005, el Consejo Nacional contra el Crimen constató que una de cada siete mujeres de Irlanda había sufrido actos graves de abuso de naturaleza física, sexual o emocional por parte de su pareja.
por escrito. - (RO) Casi la cuarta parte de las mujeres de Europa han sufrido actos de violencia física al menos una vez y más de una décima parte han sufrido violencia sexual.
La pseudomoral embotada de la sociedad debe hacer que nos paremos a reflexionar.
El desprecio por las mujeres alcanza niveles máximos cuando un juez alemán se refiere al derecho del marido a la procreación como un factor decisivo en su sentencia sobre un caso de divorcio musulmán.
Las mujeres, al igual que los niños, son miembros especialmente frágiles de nuestra sociedad en algunos contextos.
Por tanto, creo que es importante asegurar una mayor protección para las mujeres que denuncien haber sufrido violencia.
Tanto si hablamos de los abusos sexuales, de la trata de mujeres para la prostitución, de la violencia doméstica o incluso de la violencia con una dimensión cultural -me refiero aquí a la mutilación genital femenina y a los matrimonios forzados- estamos ante delitos graves.
por escrito. - (ET) Por desgracia, no ha sido posible detener la violencia contra las mujeres en Europa y en el mundo en su conjunto, a pesar incluso de que la Unión Europea y las Naciones Unidas han declarado que la lucha contra la violencia contra las mujeres constituye una prioridad.
El Tratado de Lisboa también proporciona la competencia legal para ello.
Considero que es muy importante que la Unión Europea preste más atención en su legislación a la violencia que tiene lugar entre personas que mantienen relaciones estrechas, ya que en ningún caso esta cuestión puede considerarse como un asunto privado.
Por tanto, también debemos prestar una especial atención al desarrollo de un sistema de apoyo a las víctimas y a la superación de los tabúes que existen en la sociedad; dicho de otro modo, debemos mejorar la sensibilización de la población.
Un problema concreto es la falta de centros de acogida en Europa diseñados para las mujeres y los niños que han sufrido violencia, por lo que el objetivo de construir un centro de acogida por cada 10 000 habitantes para las víctimas de este tipo de actos delictivos es necesario y totalmente razonable.
Insto a la Comisión a adoptar medidas en ese sentido.
Los datos del informe señalan que una de cada cuatro mujeres sufre violencia física en la edad adulta y que más de un 10 % de las mujeres se convierten en víctimas de violencia sexual.
La violencia contra las mujeres tiene unos efectos terriblemente destructivos, no solo sobre las propias mujeres, sino también en forma de consecuencias negativas para las personas cercanas y especialmente para los niños.
También acojo con satisfacción el informe por la necesidad de enviar un mensaje claro y fuerte a la sociedad en el sentido de que no se va a tolerar la violencia.
Los Estados miembros deben desempeñar un papel más importante en esta labor, elaborando planes de acción para combatir la violencia contra las mujeres, impulsando la sensibilización de los medios de comunicación y adoptando leyes y medidas específicas en materia penal.
por escrito. - (PL) Por desgracia, a pesar de todos nuestros esfuerzos, la violencia contra las mujeres y la violencia en otras esferas de la vida sigue siendo un problema importante en Europa.
Los crímenes violentos se cometen en todos los Estados miembros y afectan a personas de todos los estratos sociales.
Ello significa que la lucha contra este problema y la asistencia a las víctimas deben ser polifacéticas.
