Ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera (debate) El primer punto del orden del día es el informe de la señora Bauer, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 2002/15/CE relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera - C6-0354/2008 -.
ponente. - (HU) La propuesta presentada pretende modificar la Directiva 2002/15/CE en materia de protección social.
La Directiva en sí misma y, por tanto, su modificación, tienen carácter complementario, y sólo se aplican a los vehículos de un peso superior a 3,5 toneladas, al igual que otras normativas aplicables a las actividades de transporte por carretera.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha votado en contra de esta modificación (30 votos contra 19).
Los estudios y los datos estadísticos sobre accidentes muestran que tan solo el 6 % de los casos son provocados por camioneros, y el cansancio se menciona entre las causas sólo en el 0,06 % de los casos.
Además, el tiempo de conducción, que tiene una incidencia real en la seguridad vial, está regulado por un acto jurídico diferente, el Reglamento (CE) nº 561/2006, que también se aplica a los transportistas autónomos.
El tiempo de carga tiene carácter complementario y no puede considerarse como una parte significativa del tiempo de trabajo, dado que este texto no se aplica, por ejemplo, a los viajes de menos de 100 kilómetros.
En segundo lugar, los sindicatos temen que los transportistas autónomos puedan llegar a trabajar hasta 86 horas si no están regulados.
El Reglamento contiene normas estrictas relativas al tiempo de conducción.
Este queda limitado a 45 horas semanales durante dos semanas consecutivas, y no debe superar las 56 horas en una sola semana.
La inclusión de los conductores autónomos es desde hace largo tiempo objeto de debate.
Este es también el sentido de la propuesta de la Comisión.
En lo que atañe a la seguridad vial, quiero insistir en que el tiempo de trabajo no debe confundirse con el tiempo de conducción.
La situación concerniente a este último ha cambiado radicalmente desde 1998.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), me gustaría dar las gracias a la señora Bauer por su informe y por el excelente trabajo que ha realizado en los últimos meses.
La cuestión fundamental es decidir si las horas de trabajo de los trabajadores autónomos en el sector del transporte deben o no regularse por primera vez.
Debemos decir a aquellos que alegan deficiencias en la seguridad vial para justificar la inclusión de los trabajadores autónomos que las normas relativas a las horas de conducción y a los períodos de descanso se han reforzado considerablemente hace ya mucho tiempo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, la posición de este grupo ha sido siempre la misma; mi posición como ponente ha sido la misma desde 2002, cuando propusimos por primera vez la inclusión de los conductores autónomos e independientes.
Con el actual régimen, es muy posible que un trabajador autónomo, un "falso" autónomo, conductor, conduzca entre 86 y 95 horas semanales; tal vez no todas las semanas, pero una semana es suficiente para que esa posibilidad constituya un peligro en sí misma.
Es fundamental recordar que todos los conductores, por cuenta ajena o propia, entran dentro del ámbito de aplicación del Reglamento sobre el tiempo de conducción de 2006, que regula su tiempo de conducción, sus tiempos de pausa y sus períodos de descanso.
Sí, existen cuestiones relativas a la competencia en relación con los autónomos, pero esta legislación no va a solucionar esos problemas.
En opinión del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento, no cabe ninguna duda al respecto.
Esta ha sido la solución que ha encontrado el sector para sortear el Reglamento sobre el tiempo de trabajo.
El trabajo de oficina no forma parte del Reglamento, y es muy importante que esto quede bien sentado.
Por último, me gustaría dirigir unas palabras a la señora Bauer.
Para terminar, quisiera decir que se trata de decidir los métodos de negociación de la señora Bauer; se trata de las personas y de decidir si queremos asegurar unas condiciones dignas en un sector sometido a más presiones cada vez más fuertes, como es el sector del transporte.
Si no lo obtiene, el 16 de junio será un día aciago en la historia del Parlamento Europeo.
La insistencia de la Comisión, desde octubre de 2008, en que se modifique la Directiva de 2002 es inaceptable.
Así pues, hacemos un llamamiento para que se rechace la propuesta de la Comisión y se respete la Directiva de 2002, que, desde 2009, debería aplicarse a los conductores autónomos, a fin de luchar contra el dumping social, proteger el derecho a la salud y al descanso de los trabajadores del sector y mejorar las condiciones de la seguridad vial.
Que Europa no se inmiscuya en el ámbito de la empresa privada, y que atienda las peticiones de nuestras regiones. (FR) Señora Presidenta, estoy a favor de que se incluya a los conductores autónomos en la propuesta de directiva y, por consiguiente, rechazo tanto la propuesta de la Comisión como el informe Bauer.
Me parece escandaloso que esta propuesta atente contra los intereses de las pequeñas y medianas empresas al instaurar, desde hoy, la competencia desleal de los falsos conductores autónomos.
Este informe introduce la práctica de la competencia desleal, y va a permitir que esta práctica se extienda con el aumento de los falsos conductores autónomos.
La votación en comisión ha sido clara.
Espero que sea igual de clara en sesión plenaria. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Bauer, es mi obligación, en primer lugar, hablar de la decepción profunda que tengo con ustedes, por la forma en que han llevado a cabo una negociación en la que no se ha respetado al Parlamento y por la forma en que presentan este debate hoy aquí, faltando gravemente a la verdad.
Señora Bauer, estoy muy decepcionado con la forma en que usted ha llevado a cabo este debate y esta negociación. (DE) Señora Presidenta, ya hemos oído muchas cosas.
Es importante que los ciudadanos de Europa puedan decidir cómo quieren trabajar, si desean hacerlo por cuenta ajena o por cuenta propia.
Los tacógrafos digitales ya están presentes en todos los vehículos pesados de mercancías y en los vehículos equivalentes de los que estamos hablando hoy aquí.
Queremos proteger a las pequeñas y medianas empresas, y, esta vez, podemos hacerlo aprobando la propuesta. (DE) Señora Presidenta, la anterior oradora ha descrito un mundo ideal en el que son los propios conductores quienes deciden si quieren trabajar por cuenta propia o ajena.
He aquí el gran problema al que nos enfrentamos; y, si lo que tenemos ante nosotros es un compromiso privado al que han llegado una diputada al Parlamento y al Consejo, que se presenta como si fuera un compromiso general y que no tiene la menor consideración hacia esta cuestión, entonces estaremos propiciando el dumping social en Europa.
Este ámbito laboral ya se encuentra severamente regulado con el Reglamento sobre el tiempo de conducción, y escuchar a algunas personas decir que los ciudadanos se ven empujados hacia un trabajo autónomo es completamente ridículo; es una opción que tienen los ciudadanos.
Sin embargo, durante más de 150 años, la protección de las personas frente a horarios de trabajo excesivos ha constituido un principio de la legislación en materia de horas de trabajo.
Este principio se aplica a los trabajadores autónomos tanto como a los trabajadores por cuenta ajena.
En segundo lugar, a propósito de la seguridad vial, se ha afirmado en este debate que no puede hacerse nada al respecto.
De este modo, se perderán empresas y se generará desempleo en el sector de las pequeñas empresas.
Pido, como mínimo, que las propuestas de la señora Bauer, que no se han examinado en comisión, se remitan a una comisión para su examen. (NL) Señora Presidenta, apoyo al señor Comisario.
No tiene nada que ver con la seguridad vial, ya que los tiempos de conducción y los períodos de descanso son idénticos tanto para los autónomos como para los trabajadores por cuenta ajena.
Es una importante cuestión de principio.
Estoy a favor de los conductores autónomos finlandeses y, en este caso, eso significa que también estoy a favor de las pequeñas empresas de toda Europa.
En definitiva, no habrá crecimiento ni una mayor prosperidad en Europa si las decisiones administrativas impiden trabajar a las pequeñas empresas. (Aplausos) (FI) Señora Presidenta, Señorías, en estas circunstancias, no deben imponerse restricciones al tiempo de trabajo de los conductores autónomos, con excepción de las restricciones al tiempo de conducción.
El problema de la seguridad vial se soluciona restringiendo los tiempos de conducción e imponiendo períodos de descanso obligatorios, y para ello está vigente el Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el transporte por carretera y los tiempos de conducción y períodos de descanso, y esto se aplica a todos -sí, todos- los conductores de camiones y autobuses, entre ellos los autónomos.
Las restricciones en los horarios de trabajo de los empresarios favorecerán a las grandes empresas multinacionales y hará más difícil que haya nuevas empresas de transporte que pongan en marcha sus actividades.
Asimismo, la ponente sabe muy bien que actividades como los contactos con los clientes no son, en ningún caso, objeto de supervisión ni se computan dentro del tiempo de trabajo.
El objetivo debe ser alcanzar unas normas básicas comunes y uniformes a escala europea para que se apliquen las mismas normas a todo el mundo. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de la Comisión y la posición adoptada por la ponente dejan a los Estados miembros libertad para elegir si desean incluir o no a los trabajadores autónomos en el ámbito de aplicación de la Directiva.
Este acuerdo optativo es inaceptable y entra en conflicto con las normas de competencia comunitarias.
Si se ofrece libertad de elección a los Estados miembros, los conductores autónomos de algunos países que ya han transpuesto la anterior Directiva 2002/15/CE se encontrarían expuestos a la competencia directa de sus homólogos de la Unión Europea que no están sujetos a las mismas normas.
Creo que deberíamos tener especial cuidado a la hora de introducir burocracia, porque, si es demasiada, podemos dañar y quebrar este sector, en especial en un momento como el actual, en que nos enfrentamos a una crisis que está teniendo una incidencia tan negativa en todos los sectores europeos.
Por tanto, felicito a la señora Bauer por su informe y por los compromisos que ha recomendado.
Me gustaría hacer un llamamiento para que todos nosotros tengamos extremo cuidado en la reglamentación de los autónomos. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, la Directiva representa un importante paso hacia la mejora de la salud y la seguridad de los trabajadores de este sector, pero también hacia la mejora de la seguridad vial y la consecución de una competencia leal.
Estas fueron las palabras de la propia Comisión cuando se adoptó la Directiva el 23 de marzo de 2005.
Pone en peligro la salud y la seguridad de los conductores.
Este Parlamento debe alzarse en aras de la seguridad de sus ciudadanos y contra aquellos que pretenden desregular el sector del transporte.
Comisario Kallas, vuelva a la casilla de salida. (DE) Señora Presidenta, me gustaría expresar mi acuerdo con la señora Morin-Chartier.
Si se excluyera de nuevo a los trabajadores autónomos de esta Directiva, además de sus 56 horas de tiempo de conducción, podrían pasar otras 28 horas cargando y descargando.
Es evidente que lo que hoy estamos debatiendo no son las disposiciones relativas a las horas de conducción y los tiempos de descanso, que repercuten en la seguridad vial y son aplicables a todos los conductores profesionales, tanto por cuenta propia como por cuenta ajena; más bien se trata del Reglamento sobre el tiempo de trabajo.
Se trata de un reglamento destinado principalmente a la protección de los empleados, es decir, su objetivo es exclusivamente la protección social de los conductores, y en modo alguno atiende los intereses de seguridad vial.
Pocas veces coincido con la Comisión, pero también acojo con beneplácito esta modificación.
La votación de mañana constituye una oportunidad de mostrar que Sus Señorías no están a favor del dumping social.
Tengo que decir que no estoy de acuerdo con los argumentos totalmente falsos que se han aducido esta mañana en esta Cámara según los cuales todo esto es una cuestión de salud y de seguridad.
A todos nos preocupan la salud y la seguridad, y no queremos ver más accidentes en nuestras carreteras.
A aquellas de Sus Señorías que defienden que la Directiva debería aplicarse a todo el mundo les pediría que se la apliquen a sí mismas y que instalen un tacógrafo en sus propios coches, y que luego, el jueves por la tarde, se priven de utilizar el coche, cuando vuelvan a casa después de haber pasado 15 horas trabajando.
No disponemos de estudios que afirmen que los conductores autónomos conducen habitualmente 90 horas semanales, y creemos que el Reglamento sobre el tiempo de conducción, que nos gustaría aplicar, armonizará las prácticas de los Estados miembros y cumplirá la labor de garantizar y mejorar la seguridad vial.
No disponemos de información según la cual los conductores autónomos se encuentran más enfermos, y ¿por qué a veces creemos que las pequeñas y medianas empresas se están comportando de un modo irresponsable, que no se preocupan por la seguridad vial o por su propia salud y, por tanto, deben estar más reglamentadas que las demás?
La Comisión no puede apoyar una normativa que reduzca la libertad de las empresas del sector de transporte por carretera para organizar su tiempo de trabajo, mientras que en otros sectores los empresarios no están sometidos a restricciones similares a su tiempo de trabajo.
ponente. - (HU) Me gustaría abordar cinco puntos muy brevemente.
Me gustaría pedir a Sus Señorías que también tuvieran esto en cuenta.
La votación tendrá lugar el miércoles 16 de junio de 2010.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Apruebo la posición adoptada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre el rechazo de la propuesta de la Comisión, y estoy de acuerdo con que, junto con el Parlamento, la Comisión debe tomar las medidas necesarias para presentar, en el futuro, otra propuesta mejor.
Me gustaría insistir en que la propuesta de la Comisión de eliminar a los conductores autónomos del ámbito de aplicación de la Directiva supondría un importante paso atrás en la política social de la Unión Europea y en el sector del transporte.
Si queremos mejorar las condiciones laborales de todos los conductores y asegurar sus derechos y garantías sociales, y si queremos mejorar la seguridad vial y evitar la competencia desleal en el mercado de transporte por carretera comunitario, no podemos aprobar la propuesta de la Comisión en su estado actual.
Se trata de una cuestión muy sensible, ya que afecta a nuestros empleos de hoy y de mañana.
Es un problema de seguridad vial y de competencia leal entre las empresas de los Estados miembros.
No aceptaría que hubiera dumping social dentro de la Unión Europea. ¿Podría un autónomo trabajar 14 horas al día, 84 horas a la semana, sin representar un peligro en la carretera?
Debemos proteger a nuestros conciudadanos y a nuestras empresas.
Por tanto, invito a la Comisión Europea a que retire su propuesta y, en su defecto, hago un llamamiento a los diputados europeos para que, durante la votación de mañana en sesión plenaria, se pronuncien a favor de que se mantenga a los trabajadores autónomos dentro del ámbito de aplicación de la legislación sobre el tiempo de trabajo.
