Productos y tecnología de doble uso (debate) El siguiente punto es el informe del señor Leichtfried, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre el régimen comunitario de control de las exportaciones de productos y tecnologías de doble uso - C7-0062/2010 -.
Esencialmente, este informe trata sobre una práctica que, de alguna forma, siempre termina al margen de los informes pero que, por otro lado, vela por los puestos de trabajo y, en mi opinión, debe ser regulada en toda Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, tenemos sobre la mesa un asunto que afecta por igual al comercio y a la seguridad.
Estamos en contra de sustituir el principio del control ex ante -seguido por la Comisión de Comercio Internacional y la Comisión de Asuntos Exteriores-por el principio de control ex post.
Sin embargo, estas autorizaciones generales también tienen como objetivo permitir que los exportadores y pequeñas y medianas empresas europeas puedan planificarse adecuadamente.
Por último, me gustaría resaltar una vez más que este Reglamento tiene como objetivo contribuir a facilitar el procedimiento y a reducir la burocracia.
Cuando comenzamos a trabajar sobre este caso, la Comisión nos pidió que modificásemos el Reglamento del año 2000.
Mientras tanto, esto se ha revocado y se nos ha pedido modificar el Reglamento más reciente de 2009 sobre la base de la misma propuesta obsoleta.
El Parlamento ya ha limitado el valor máximo de 5 000 a 3 000 euros y ha impuesto otros criterios.
Por este motivo, hemos elaborado la enmienda 47, y me gustaría pedir su apoyo a esta enmienda, en interés de los países en desarrollo. (DE) Señor Presidente, los combustibles nucleares, los productos químicos y los programas informáticos pueden utilizarse con objetivos pacíficos, pero también pueden ser empleados para usos militares.
También muestra la importancia de esta legislación en cuanto a la simplificación y armonización de como gestionamos en Europa los productos que pueden ser utilizados tanto para usos civiles como militares.
Por ejemplo, este tipo de control dificulta el envío de importantes equipos de telecomunicaciones a países que los necesitan. (PL) Señor Presidente, me gustaría, si me lo permite, agradecerle enormemente que me haya concedido la palabra.
Por lo tanto, deberíamos intentar garantizar que todos los Estados miembros de la UE utilizan los mismos niveles elevados en cuanto a la exportación de productos de uso civil susceptibles de ser empleados para usos militares.
También estamos de acuerdo con ustedes en la necesidad de contar con algún tipo de mecanismo de notificación -que, por supuesto, no suponga una carga exagerada sobre las empresas y, especialmente, sobre las pequeñas y medianas empresas.
Sin embargo, es necesario algún tipo de mecanismo de notificación y espero que, más adelante, puedan alcanzar una conclusión con el Consejo sobre estos asuntos pendientes.
