Medidas inmediatas de la UE en apoyo de Italia y de otros Estados miembros afectados por flujos migratorios excepcionales (debate) El siguiente punto es el debate sobre las medidas inmediatas de la UE en apoyo de Italia y otros Estados miembros afectados por flujos migratorios excepcionales.
Estamos preparados para prestar asistencia a Italia y a Túnez.
La actual situación en Lampedusa no debería socavar nuestra intención de ofrecer asistencia y apoyo a estas democracias emergentes y a la generación de jóvenes que tan apasionada y pacíficamente ha logrado cambios políticos fundamentales.
en nombre del Grupo PPE . - Señor Presidente, la emergencia humanitaria en Italia y, en particular, en la isla de Lampedusa -porque eso es lo que es, una emergencia humanitaria- nos obliga a adoptar medidas urgentes.
En primer lugar, un verdadero Plan Marshall para Túnez y Egipto en el marco del cual se ofrecería ayuda tangible y generalizada, y al mismo tiempo, podríamos exigir como contrapartida a las autoridades tunecinas que bloqueen sus costas para impedir nuevas migraciones ilegales por mar.
Señor Presidente, Señorías, no podemos debatir de verdad el problema de Lampedusa sin tener en cuenta una cosa: en Túnez, en la época del Presidente Ben Alí, había una ley que aún no se ha derogado, de conformidad con la cual la migración es un delito.
Este es el verdadero reto político que debe afrontar Europa. (NL) Señor Presidente, en Europa hay una emergencia real.
La frontera europea es tan permeable como un colador.
En lugar de ello, debería dedicar menos tiempo a asuntos de faldas y ponerse a trabajar para devolver a todos estos inmigrantes a África. (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar querría dar las gracias a la señora Comisaria por sus esfuerzos y por los esfuerzos que seguirá realizando para hacer frente a esta emergencia humanitaria.
Pedimos al Consejo que examinara la posibilidad de elaborar una estrategia europea para abordar no tanto el problema de la inmigración y la inmigración ilegal como la cuestión de la democracia y la libertad en toda la zona mediterránea.
Yo quería preguntarle qué le hace pensar que las personas que han llegado a Lampedusa son islamistas y delincuentes y si posee alguna información personal que le permita confirmar esta afirmación o si es, de hecho, el resultado de sus propias fantasías. (NL) Señor Presidente, ¿acaso no sabe todo el mundo que las personas que llegan a Lampedusa procedentes de Libia son, en su mayor parte, ciudadanos islámicos y que entre ellos hay delincuentes e incluso terroristas?
En relación con su respuesta, señora Comisaria, querría saber precisamente cuando pidió el Gobierno italiano a la Comisión Europea que interviniera, porque ha habido algunas controversias, que usted conoce muy bien. (IT) Señor Presidente, Señorías, más de 5 000 inmigrantes han llegado a Italia en las últimas horas y hay otros 100 000 que han partido rumbo a Italia, Francia y Alemania.
El Ministro de Justicia de Túnez ha confirmado que entre los inmigrantes ilegales se ocultan unos 11 000 prisioneros, terroristas y delincuentes.
Ya en el año 2008, esta isla apareció en los titulares de los medios porque aquel año desembarcaron en ella 40 000 refugiados.
Existe un riesgo real de que las inevitable demoras puedan afectar a la dignidad y al decoro de muchos de los refugiados, pero estamos seguros de que la señora Malmström procurará una vez más que sus palabras tengan una buena acogida. (IT) Señor Presidente, Señorías, la actual oleada de migrantes constituye un grave problema, y además es un problema europeo.
El primer nivel concierne a la situación inmediata.
El segundo nivel tiene una naturaleza más estrictamente política.
Por tanto, solidaridad y responsabilidad, pero sobre todo verdad, a la hora de hablar de una política europea de inmigración común, hoy día más necesaria que nunca. (IT) Señor Presidente, Señorías, Europa ha sido durante mucho tiempo como la Bella Durmiente en los temas relativos a la inmigración y ahora estamos pagando el precio por el tiempo perdido.
El problema que estamos debatiendo es técnico y político.
Por tanto, si se adoptan medidas duras, como las que algunos Estados miembros han adoptado recientemente contra ciudadanos de otros Estados miembros, dichas medidas no harán sino desacreditar a la UE, no solo internamente sino también en el exterior. (IT) Señor Presidente, Señorías, querría dar gracias a la Comisaria por su pronta disposición y su amplitud de miras al ofrecer asistencia a Italia, aunque la asistencia fue rechazada en un primer momento por el propio Gobierno italiano.
Sin embargo, me pregunto, y les pregunto a todos ustedes: ¿qué ha ocurrido con el dinero que Europa ha invertido en Túnez todos estos años y que todavía está invirtiendo en Libia, que -como sabemos- son regímenes democráticos?
La situación es extremadamente grave y puede empeorar desde el punto de vista de la salud pública, teniendo en cuenta que, posiblemente, el agua haya empezado ya a escasear en Lampedusa.
Por consiguiente, debemos permitirle responder a las preguntas, ya que, de lo contrario, se quedarán sin respuesta. (MT) Señor Presidente, llevamos años hablando de esta tragedia que está teniendo lugar en el Mediterráneo y lamento decir que no han prestado la menor atención.
En lugar de ello, estamos convirtiendo en una crisis humanitaria el hecho de que Italia, una de las mayores potencias mundiales, tiene que hacer frente al problema que supone acoger a 5 000 personas.
Tenemos que darnos cuenta de que lo se está debatiendo en este momento no es el problema de Frontex ni de cómo detener las barcas, sino el hecho de que hemos animado a estos ciudadanos a luchar por la democracia y, ahora que lo están haciendo, debemos estar dispuestos a acogerlos.
Sería maravilloso, señora Comisaria, que estos molinos que llevamos años construyendo pudieran llevar también la marca de una Europa atenta y eficaz que nos ayude a construirlos. (NL) Señor Presidente, es una ironía que, precisamente cuando han empezado a emerger en Túnez los primeros signos de libertad y democracia, se produzca una oleada de refugiados.
Por ese motivo, es también inevitable que la Comisión se proponga devolver a un gran número de personas a Túnez, precisamente para sentar un precedente de cara al futuro, ya que es posible que luego vengan más refugiados de Oriente Próximo. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el excepcional flujo de inmigrantes que llega a la costa italiana y, desde allí, al resto de Europa, debería animarnos a elaborar un enfoque común, al menos para gestionar este fenómeno.
A este respecto, las conversaciones que mantienen actualmente las autoridades italianas y la Comisión van por buen camino en sus esfuerzos por ofrecer una respuesta a la crisis humanitaria que hemos estado debatiendo.
Con todo el debido respeto al señor Crocetta, he de señalar que el problema no es tanto las 5 000 personas que han llegado hasta el momento, sino la escala potencialmente transcendental de las revoluciones y los miles de nuevos refugiados que podrían desembarcar en nuestras costas si enviamos mensajes políticos claros.
Tal vez vea entonces el cambio y el desafío que hoy se vive allí, en Túnez, y podría hacer un seguimiento de la situación y ser su valedora en la Comisión. (SL) Señora Presidenta, estamos presenciando una nueva tragedia humanitaria en el umbral de la Unión Europea.
Hay que dar una respuesta rápida ya. (NL) Señora Presidenta, todo eso está muy bien; pueden estar gestándose movimientos democráticos en el Norte de África, pero de ellos también se derivan obligaciones para Europa.
Los problemas del Norte de África no pueden resolverse en el sur de Europa.
El inconveniente, como es obvio, es que, al menos a corto plazo, tenemos un problema con el asilo y los refugiados, en particular en Italia.
Mañana estará en Malta y en Creta.
Desde luego, como la mayoría de ustedes han dicho, la situación en Túnez es muy esperanzadora y todos apoyamos los avances democráticos en ese país.
Estamos examinando el plan de política de vecindad, porque los acontecimientos así lo exigen, y estamos pendientes de toda la región -en particular de Egipto, pero también de los demás países- con objeto de aprovechar al máximo los distintos instrumentos, fondos y políticas que tenemos a nuestra disposición y adecuarlos a los recientes acontecimientos que han tenido lugar en la región.
De hecho, según se informa, más de 4 000 refugiados procedentes del cercano Túnez han desembarcado en la isla de Lampedusa solo en los últimos cuatro días.
También debería tenerse en cuenta que el consejo local está haciendo frente a esta crisis sin contar con los recursos y servicios que la situación requiere.
