Pakistán: asesinato del Gobernador del Punjab Salman Taseer El punto siguiente es el debate sobre las siete propuestas de resolución sobre Pakistán.
Esta está conduciendo a un clima de miedo e intolerancia, y, en los peores casos, al extremismo.
La lucha contra el extremismo no es una tarea fácil, motivo por el que el Gobierno pakistaní y todos aquellos ciudadanos que están de acuerdo en que la intolerancia y el extremismo son inaceptables necesitan nuestro apoyo.
Su hija, Shehrbano, escribió una carta que se publicó en The New York Times, de la que me gustaría extraer algunas citas, porque creo que Shehrbano llega hasta el fondo del asunto y es muy conveniente utilizar sus palabras en memoria de su padre.
Salmaan Taseer era gobernador de la provincia más rica y más poblada del país, y también era un político importante del partido gobernante.
Murió porque tuvo la fuerza moral y la valentía de exigir la liberación de la mujer cristiana Asia Bibi, a quien se ha sentenciado a muerte por blasfemia.
Yo conocía personalmente a Benazir Bhutto y el Ministro Shahbaz Bhatti se ha convertido en un buen amigo mío.
El gobierno también ha formado un comité para examinar todas las leyes discriminatorias, incluida la legislación relativa a la blasfemia.
Señor Presidente, hace ocho meses exactamente, el día 20 de mayo, el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre la libertad religiosa en la República Islámica de Pakistán.
Hoy, este tema se ha vuelto a plantear en nuestra Cámara de nuevo, como resultado de la sentencia de muerte de motivación religiosa dictada contra Asia Bibi, de 45 años de edad, y el asesinato del Gobernador del Punjab, Salmaan Taseer, que se había pronunciado públicamente en defensa de ella.
El asesinato del señor Taseer muestra cuán delicada es la situación a la que nos enfrentamos.
El apoyo público a la enmienda del Código Penal de Pakistán y, en particular, del artículo 295 C, que estipula la pena capital por blasfemia, también puede entrañar el riesgo de muerte.
Hoy, el Parlamento Europeo no está interfiriendo en los asuntos internos de Pakistán, sino que solo está llamando la atención sobre el artículo 20 de la Constitución de Pakistán de 1973 y la libertad de religión que este contempla.
Señor Presidente, me gustaría iniciar este discurso diciendo que he leído con mucho interés la resolución común sobre Pakistán y, en particular, sobre el asesinato del Gobernador Taseer.
Ofrece un extraño contraste con la resolución que adoptamos esta mañana sobre las minorías cristianas.
Lo que debería preocuparnos asimismo son todas aquellas personas que son víctimas de persecución por sus elecciones religiosas, incluso cuando deciden cambiar de religión y también cuando no creen en Dios.
Desde esta perspectiva, el asesinato del Gobernador del Punjab, Salmaan Taseer, es un clásico ejemplo.
A este hombre lo asesinaron porque era un modelo de tolerancia y porque se atrevió a condenar la legislación relativa a la blasfemia vigente en su país y al mal uso de dicha legislación por parte de ciertos grupos extremistas en casos como el de Asia Bibi, una cristiana condenada a muerte por blasfemia en virtud del Código Penal de Pakistán.
autor. - Señor Presidente, creo que todos desearíamos transmitir nuestro pésame a la familia y los amigos de Salmaan Taseer, el Gobernador del Punjab nombrado por el Gobierno de Pakistán, y hoy aquí estamos recordando su claro apoyo a Asia Bibi -una postura que él sabía era controvertida y verdaderamente peligrosa-.
Con toda la razón, estamos consternados por su asesinato y la reacción ante este de una parte de la población de Pakistán, pero no deberíamos olvidar, tampoco, que muchas personas han llorado su muerte y lo han hecho en público como un acto público.
Sabemos que el gobierno está esforzándose, pero también reconocemos que necesita nuestro apoyo en cuanto al desarrollo de la democracia dentro de Pakistán, particularmente en la batalla política contra el extremismo y a favor de los derechos humanos universales, y es nuestro papel como parlamentarios democráticos apoyar a todos aquellos que están trabajando por un cambio positivo y darles la voz que otros les negarían.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, todos condenamos rotundamente el brutal asesinato del Gobernador del Punjab el día 4 de enero.
Señor Presidente, el asesinato de Salmaan Taseer básicamente refleja la intolerancia religiosa que predomina en la sociedad pakistaní.
Había pedido al Presidente que indultase a Asia Bibi, una mujer cristiana condenada a muerte por blasfemia, y también la había visitado en la cárcel.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el asesinato del Gobernador Salmaan Taseer no es solo una tragedia personal sino una tragedia para la democracia en Pakistán.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, por hacer una declaración personal, pasé mucho tiempo con Salmaan Taseer cuando ambos teníamos veintitantos años.
Como se ha dicho, Salmaan apoyó firmemente a una dama cristiana a la que se había sentenciado en virtud de la legislación relativa a la blasfemia.
He venido aquí hoy, ante todo, a expresar mi profundo dolor, pero también debo manifestar mi preocupación -toda nuestra preocupación- por Pakistán. (DE) Señor Presidente, la muerte violenta del Gobernador del Punjab, Salmaan Taseer, que siempre fue un defensor de la tolerancia religiosa, pone ante los ojos del mundo el fortalecimiento de las fuerzas extremistas.
Nuestra resolución debería ayudar a garantizar que, no obstante, cambien las circunstancias y que, incluso en esta situación, el Gobierno pakistaní todavía pueda encontrar la fuerza necesaria para seguir el camino del refuerzo de los derechos humanos y de la oposición al fanatismo religioso.
No solo en Pakistán habría una necesidad de dirigentes como el difunto Salmaan Taseer.
Los musulmanes moderados y todas las autoridades gubernamentales también han sufrido una gran pérdida, algo que todo el mundo debería reconocer plenamente. (FI) Señor Presidente, la libertad de religión es uno de los derechos humanos fundamentales.
La legislación relativa a la blasfemia se remonta a los tiempos de la dictadura militar que ostentó el poder en Pakistán en los años ochenta.
En este Parlamento llevamos mucho tiempo pidiendo la reforma o abolición de esta maldita legislación relativa a la blasfemia, que con frecuencia se invoca contra las minorías religiosas de Pakistán.
Este asesinato subraya la creciente radicalización de la sociedad pakistaní.
Puedo identificarme con la familia y compadecerla en particular, porque hace solo una semana, tuvimos una experiencia similar en circunstancias diferentes, en las que una chica irlandesa preciosa de 27 años de edad que estaba pasando su luna de miel en Mauricio fue asesinada en su propia habitación cuando sorprendió a unos empleados que estaban robando en su habitación.
La legislación pakistaní relativa a la blasfemia hace posible perseguir a las minorías religiosas con la amenaza de la pena de muerte, como le ha ocurrido a Asia Bibi, madre de cinco hijos que está esperando su castigo en la cárcel.
No podemos tolerar actualmente -en el tercer milenio- un comportamiento brutal propio de la Edad Media perpetrado por opresores que abusan de la religión. (HU) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, debo señalar que la situación en Pakistán es bastante inquietante no solo en este caso, sino también en general.
Por esta razón, pido al Parlamento Europeo que garanticemos a Pakistán nuestro apoyo, de manera que la situación pueda llegar a una conclusión satisfactoria lo antes posible. (RO) Señor Presidente, el asesinato del Gobernador Salmaan Taseer, un hombre entregado a su trabajo y una voz a favor de la tolerancia y los derechos de las minorías en Pakistán, pone de manifiesto una vulneración de los derechos humanos de enorme magnitud.
Salmaan Taseer pagó con su vida en defensa no solo de la libertad religiosa, sino también de la vida y libertad de los demás.
Debemos apoyar los elementos moderados y progresistas en países como Pakistán; pero, sobre todo, debemos afirmar que la sharia y el fundamentalismo islámico no tienen cabida en una democracia moderna, occidental y liberal. (RO) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría decir que, por mi parte, condeno el asesinato brutal del Gobernador de la provincia del Punjab.
El caso de Asia Bibi, que de hecho culminó con el asesinato del Gobernador Taseer es simbólico a este respecto.
Por tanto, me gustaría reiterar el llamamiento a las voces de la razón en Pakistán que ha iniciado la hija del difunto Gobernador del Punjab, Shehrbano Taseer. (SK) Señor Presidente, desearía comenzar expresando mi compasión para con los ciudadanos de Pakistán y mi dolor por la pérdida de una figura política tan importante como Salmaan Taseer.
Espero que el proceso de reforma avance en el país y, por tanto, me gustaría hacer un llamamiento a todas las fuerzas políticas, incluidas las instituciones religiosas, para que presten un mayor apoyo a la moderación, la tolerancia y el respeto mutuo entre las comunidades. (DE) Señor Presidente, en muchos sentidos, Pakistán es un país frágil.
Desde la Unión Europea debemos entablar un diálogo con la clase política de allí para fomentar que se reconozca la necesidad de un cambio económico y social fundamental para que se pueda ofrecer a los ciudadanos perspectivas que les resulten más prometedoras que las alternativas del extremismo y el fundamentalismo. (DE) Señor Presidente, los regímenes más odiosos y violentos jamás conocidos fueron los regímenes antirreligiosos de los jacobinos, los nazis y los comunistas en Europa.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, este debate es una prueba más de que la Unión Europea se encuentra horrorizada por el asesinato brutal del señor Salmaan Taseer, Gobernador de la provincia pakistaní del Punjab, en Islamabad el día 4 de enero.
La Alta Representante Ashton condenó rotundamente el asesinato en su declaración del día 4 de enero.
Cabe señalar que, el día 12 de noviembre de 2010, la Alta Representante Ashton expresó su profunda preocupación por la sentencia de muerte dictada contra la señora Asia Bibi.
El gobierno de Pakistán tiene la responsabilidad de proteger a sus ciudadanos y contamos con que haga todo lo posible por garantizar su seguridad.
Somos muy conscientes de la situación vulnerable de las personas pertenecientes a minorías religiosas en Pakistán; esto no solo atañe a los cristianos sino también a los hindúes, chiíes, ahmadíes y otros.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Me gustaría expresar mi profunda indignación ante el asesinato del Gobernador de la provincia pakistaní del Punjab, Salmaan Taseer, el día 4 de enero de 2011, por haberse pronunciado en contra de la legislación del Pakistán relativa a la blasfemia.
