Señora Presidenta, señor Almunia, Señorías, en primer lugar, quisiera transmitir mi agradecimiento tanto a usted, señor Almunia, como a sus servicios.
Lo único que podría explicarlo es que 2014 se encuentra exactamente en la mitad entre 2010 y 2018.
Hemos analizado en la Comisión, con mucho interés y con mucha atención, tanto el informe como las enmiendas que se han propuesto para este debate, y hemos tomado buena nota de que el informe respalda en particular la prolongación del periodo de cierre de las minas no competitivas hasta el 2018.
Por supuesto, en la Comisión, cuando hemos preparado la propuesta de Reglamento y cuando hemos analizado esta situación, hemos sido plenamente conscientes del impacto social y del impacto regional, en determinadas regiones de la Unión Europea, del cierre de las minas de carbón.
Por ello, en nuestra propuesta de Reglamento permitimos a los Estados miembros conceder ayudas de funcionamiento adicionales pero, en esta ocasión, con el objetivo específico de facilitar el cierre gradual de las minas no competitivas.
Este carácter gradual debe ser claramente recogido en el plan de cierre, así como también el plan debe incluir una proporción degresiva de esas ayudas durante el periodo de transición.
La importancia de las centrales eléctricas de carbón se basa, entre otras cosas, en el hecho de que son prácticamente las únicas plantas capaces de responder inmediatamente y de forma flexible a través del aumento de la producción cuando hay un aumento repentino de la demanda de electricidad, independientemente de otros factores.
Esta propuesta estaba bien fundada y también estaba basada en cuestiones de política económica, regional, social y energética.
Por lo tanto, ahora necesitamos -por lo menos en lo que a nuestra declaración se refiere- una votación por amplia mayoría, para que el carbón, que es una de las fuentes de energía más importantes de la que aún disponemos en Europa, siga siendo competitivo en el futuro.
Queremos instar al señor Almunia a que impulse a la Comisión a presentar una nueva propuesta considerando el plazo de 2018 y queremos modificar dos puntos del informe que se ha aprobado.
Sólo cuando el Parlamento haya adoptado una decisión clara a favor de 2018 seremos capaces de realizar una evaluación adecuada de los fundamentos sociales, políticos, económicos, regionales y de política energética.
El hecho de que las razones fueran válidas ya en 2002 y también hoy en día justifica que también serán válidas en 2018.
Hemos solicitado una votación por separado de las enmiendas 25 y 27, y hacemos un llamamiento a todos los colegas de los dos grandes grupos para que voten en contra de tales enmiendas y apoyen la postura de la Comisión basada en eliminar la ayuda progresivamente en 2014.
Debemos recordar que las ayudas a las minas de carbón no competitivas van en contra de estos objetivos.
Por tanto, cabe la posibilidad de que las minas que hoy no son rentables sí lo sean en un futuro.
Por lo tanto, antes de tomar una decisión referente a la presión política a favor de abandonar el carbón en estos casos, debemos garantizar la seguridad y también la diversificación del suministro de gas, porque, hoy en día, se trata de la única alternativa real para el sector de la energía en los países que utilizan carbón para este fin.
Podemos proteger a muchas regiones europeas de grandes daños económicos y sociales y, por tanto, debemos votar a favor de estos reglamentos. (SV) Señora Presidenta, en lo que respecta a las ayudas estatales destinadas a la industria del carbón, mi opinión es que debemos hacer todo lo posible para que la economía europea lo más competitiva posible, y debemos hacer esto en muchos ámbitos diferentes.
En este contexto, creo que debemos apoyar la propuesta de la Comisión, y votaremos a favor de ella. (DE) Señora Presidenta, señor Almunia, tenemos que hacer de tripas corazón ahora, en lugar de prolongar la agonía.
No debemos olvidar que el sector europeo de la minería proporciona aproximadamente 100 000 puestos de trabajo, entre ellos, un total de 42 000 en la minería del carbón y 55 000 en los sectores relacionados, y que algunas regiones de Europa son totalmente dependientes económicamente de este sector.
Por otra parte, la fecha límite de 2020 específicamente propuesta por la Comisión de Industria, Investigación y Energía no ha obtenido comentarios muy positivos.
Se necesita un periodo de transición que permita a estas minas, y a las que puedan llegar a ser competitivas, convertirse en minas cada vez más competitivas a fin de garantizar el acceso al carbón europeo y evitar un impacto socioeconómico negativo. (CS) Señora Presidenta, en mi opinión, no hay disputa sobre el hecho de que las subvenciones a ciertos segmentos de la economía distorsionan y destruyen la competencia económica, y que la ayuda estatal es por lo tanto perjudicial para el funcionamiento saludable del mercado, no solo a corto plazo, sino también a largo plazo.
En la votación de hoy, el Grupo ECR por tanto apoya todas las propuestas que resulten en que cada uno de los Estados miembros tengan tiempo suficiente para aplicar un amplio programa de reciclaje para los trabajadores, para organizar la supresión y eliminación de las barreras medioambientales asociadas con la extracción del carbón y también para absorber todas las perturbaciones sociales de forma oportuna. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, es una pena que, cuando hablamos del futuro de 180 000 familias europeas y de la fuente energética autóctona por excelencia en la Unión Europea, el Parlamento Europeo solamente tenga un derecho de consulta.
La subvención no es una vía general a la competitividad, pero convertir el carbón europeo en competitivo a través de la subvención sí es, en primer lugar, estratégicamente necesario, porque el 60 % de la energía europea es importada y del 40 % gran parte es nuclear -que mucha parte de esta Cámara no la quiere- y, en segundo lugar, por la evolución del precio: cada vez está más cerca el precio europeo del carbón del precio internacional.
El sector de la minería del carbón genera 280 000 empleos en la Unión Europea, especialmente, en los ámbitos monoindustriales.
A menos que se concedan ayudas, la producción caerá un 20 %, lo que resultará en la pérdida de 100 000 puestos de trabajo.
Las ayudas estatales para la industria de la hulla son absolutamente necesarias para las minas no competitivas.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía ha votado a favor de 2020 y vamos a apoyar el compromiso que el ponente, el señor Rapkay, ha conseguido con éxito, junto con los miembros de otros grupos políticos.
Sin embargo, creo que los Estados miembros también deben presentar planes para el desarrollo económico y social de las regiones mineras, que a menudo son regiones monoindustriales.
El objetivo de estos planes de desarrollo debe ser la creación de empleo y la inversión en eficiencia energética y en producción de energía procedente de fuentes renovables.
Me gustaría presentar otro argumento.
En algunos países, como Rumania, en los años afectados por la sequía -que han aumentado en número-, se produce una caída en la producción de energía hidroeléctrica y nuclear.
El único recurso que mi país y otros países han tenido a su inmediata disposición para una producción de energía cada vez mayor ha sido el carbón.
Como resultado de ello, voy a apoyar la enmienda que propone un periodo de transición más largo para interrumpir las subvenciones concedidas a las minas de carbón no rentables. (RO) Señora Presidenta, a pesar de que el carbón subvencionado sólo supone una pequeña parte de la producción eléctrica de la Unión Europea, el cierre inmediato y simultáneo de las minas de hulla tendrá un impacto social considerable en algunas zonas de Europa.
También creo que debe ser competencia del Estado miembro correspondiente determinar el nivel de reducción de las ayudas estatales después de un periodo determinado y no se deben imponer límites mínimos a los Estados miembros. (DE) Señora Presidenta, señor Almunia, Señorías, me gustaría decir algunas cosas a nuestros amigos liberales y a la señora in 't Veld in en particular.
Por eso, pedimos en las enmiendas al informe Rapkay que las ayudas se extiendan sin límite temporal a los costes relacionados con la captura de CO2 y a cualquier otra tecnología que permita una combustión más limpia del carbón. (CS) Señora Presidenta, esta medida confirma el viejo dicho de que un financiero se apodera de un Estado de la misma forma que la soga se apodera de un hombre cuando se le cuelga.
Me gustaría decir tres cosas.
En tercer lugar, debemos evitar cualquier interferencia de grupos de presión.
En estas circunstancias, no creo que -en este Parlamento- tengamos la necesidad de contribuir a la situación con 100 000 desempleados más de los que tenemos actualmente en la Unión Europea.
Creo que nuestro enfoque en esta nueva estrategia no debe ser el aumento de nuestra dependencia de una fuente única de hidrocarburos, sino aumentar nuestra independencia económica.
En este sentido, me gustaría felicitar al ponente, el señor Rapkay. (PL) Señora Presidenta, en vista de la naturaleza específica del Reglamento que estamos debatiendo, hoy, no podemos olvidar que hay Estados miembros de la Unión Europea cuya producción de energía se basa principalmente en el carbón.
El papel del carbón como combustible en el balance energético seguirá siendo crucial para el sector de la energía mediante la estabilización de la seguridad energética de Europa.
Esto se debe al hecho de que la minería y, en particular, la minería del carbón, sigue adelante en todo el mundo, pero, lamentablemente, las normas de seguridad en cualquier otro sitio son muy poco estrictas en comparación con las de Alemania u otros pozos Europeos.
Me temo que la industria de la maquinaria para la minería seguirá dedicándose a la producción minera y saldrá de Europa.
Señora Presidenta, repito lo que he dicho en mi intervención inicial: la Comisión y yo mismo tomamos muy buena nota de todos los argumentos que se han expuesto aquí por todos ustedes y tomaremos muy buena nota de la posición del Parlamento una vez que se vote el informe del señor Rapkay.
Sin embargo, también depende de si la Comisión conoce los argumentos presentados en el Consejo y en el Parlamento.
En 1990, más de 200 000 personas trabajaban en la industria minera en Alemania.
Se han cerrado una serie de minas entre 2002 y el día de hoy durante el periodo de aplicación de este Reglamento, que aún está en vigor.
Me gustaría decir que los problemas económicos de la Unión durante la crisis no son sólo el resultado de las especulaciones financieras mundiales de carácter deshonesto, pero también hay una carencia de alguna política industrial buena, uniforme y justa en la propia Unión, en particular, una política que regule el combustible y la energía.
Es importante que concedamos las subvenciones para facilitar el cierre correcto de las minas: para garantizar que los empleados afectados reciban nueva formación y la redistribución de los mismos en otros sectores del mercado laboral.
También debemos pensar en el aumento de la demanda energética en la Unión Europea, así como en el papel del carbón en la seguridad energética.
