Creo que mi ciudad tiene mucho que ofrecer a la sociedad europea y la victoria en ese prestigioso certamen contribuiría a un nivel de prosperidad todavía mayor. (RO) Señora Presidenta, la sequía a la que nos enfrentamos actualmente en toda Europa, junto con la previsión para el período venidero, está alimentando las preocupaciones no solo sobre un nuevo aumento de los precios de los alimentos, sino también en relación con la seguridad alimentaria.
Llegará otro impulso a raíz del maravilloso logro del Swansea City Football Club -y lo digo en beneficio de mi colega Richard Howitt-, que acaba de alcanzar merecidamente la Premier Football League tras una temporada fantástica.
Un programa de ese tipo tendría más posibilidades de éxito y todos necesitamos ese éxito. (RO) Señora Presidenta, quisiera iniciar un debate sobre los acontecimientos recientes del mundo del fútbol y, en particular, sobre la elección de Sepp Blatter como presidente de la FIFA.
Creo que su reelección es lamentable en un momento en el que se han planteado graves acusaciones de corrupción contra la FIFA, especialmente en relación con la celebración de la Copa del Mundo de 2022 en Qatar.
Recientemente, el equipo Politehnica Timişoara, que acabó subcampeón del campeonato de liga rumano y debía competir en la Liga de Campeones, ha sido descendido a la tercera división de Rumania en función de una decisión totalmente arbitraria.
A cambio de un préstamo de 78 000 millones de euros, un país donde el salario mínimo no llega a los 500 euros deberá hacer frente a recortes en salarios y pensiones y al cierre de los servicios públicos, además de verse obligado a entregar las empresas y los recursos nacionales.
Por ello, dejo aquí mi protesta contra esas medidas, protesta que continuará tanto en Portugal como en la UE. (ES) Señora Presidenta, vayan por delante mis condolencias por todas las muertes producidas por la bacteria E.
Espero, lógicamente, que mañana, en esta reunión extraordinaria, se consigan la reparación sin exclusiones y la vuelta a la normalidad, para que los productos que están en perfectas condiciones puedan circular por toda la geografía de la Unión Europea y del mundo. (SK) Señora Presidenta, el anuncio que realizaron el viernes los representantes de la Unión Europea en el sentido de que el Fondo Monetario Internacional liberaría un tramo adicional de 12 000 millones de euros en créditos a Grecia fue acogido de manera alentadora por los mercados.
El Banco Central Europeo tiene ya en cartera 360 000 millones de euros en instrumentos financieros que no pueden intercambiarse libremente, y es el titular de otros 480 000 millones de euros en valores poco seguros.
Si esa situación continúa, Señorías, la zona del euro pronto tendrá que rescatar al Banco Central Europeo, o, sencillamente, derrumbarse. (DE) Señora Presidenta, si me lo permiten, quiero hacer algunos comentarios con respecto a la integración europea de Serbia.
También en los últimos días hemos visto un ejemplo de ello, cuando, el 4 de junio, conmemoramos el Tratado de Paz de Trianon, que puso fin a la Primera Guerra Mundial.
Un ejemplo reciente de ello en Bulgaria son los acontecimientos que tuvieron lugar el 20 de mayo, cuando un grupo de representantes del partido nacionalista Attack participó en enfrentamientos con fieles musulmanes en el exterior de la única mezquita de Sofía.
Me gustaría que los organismos europeos pertinentes tomaran nota de esa situación, la controlaran y tomaran medidas para resolverla a la mayor brevedad. (RO) Señora Presidenta, en el Parlamento Europeo, todos los días, desde la mañana hasta la noche, hablamos sobre la integración europea, sobre la solidaridad, sobre una cultura común y sobre todo lo que nos une y debe seguir motivándonos para construir un futuro común para los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
Apoyo plenamente a la Irish Nurses and Midwives Organisation (Organización de enfermeras y matronas irlandesas) y al Consejo Internacional de Enfermería y, ciertamente, a un grupo de médicos irlandeses, que han unido sus voces en la condena de esos terribles acontecimientos.
Se llevará a cabo una huelga general en Grecia y está prevista una gran manifestación en Barcelona.
Una huelga general de un día en toda Europa sería un mensaje muy poderoso de oposición al sistema europeo. (EL) Señora Presidenta, hace una semana, los Presidentes Buzek, Barroso y Van Rompuy se reunieron con representantes religiosos para debatir sobre derechos democráticos y libertades civiles.
Por ejemplo, en 2005, gracias a ellos se recuperó un total de aproximadamente 10 millones de dólares para el Tesoro de los Estados Unidos a través de los reembolsos.
Durante estos días estivales, Rumanía se está sumergiendo en el drama de un equipo de fútbol muy popular, la Politehnica Timişoara.
En términos específicos, la mafia que dirige el fútbol rumano ha estrechado su mano con la mafia que dirige el fútbol internacional y ha decidido imponer una drástica sanción doble: eliminar el equipo en cuestión de la competición europea de copa y relegarlo a una división inferior y amateur.
El debate queda cerrado.
