Al hacerlo, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que usted participó en el debate sobre el Fondo de Emergencia, porque implicaba un fondo europeo de urgencia.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a la señora Wortmann-Kool.
En este documento solo hay una oración acerca del FEEF.
Pero, de hecho, es importante para la estabilidad de la zona del euro aumentar la capacidad de préstamo, ya que, como ustedes saben, el FEEF tiene asignados actualmente 440 000 millones de euros.
No pido ahora que se aumente esta cantidad límite, pero sabemos que el FEEF no puede, de hecho, prestar estos 440 000 millones de euros en caso de que fuera necesario, debido a la necesidad de asegurar una calificación de triple A para el FEEF.
Además, creo que será una decisión oportuna, con motivo de la celebración del Consejo Europeo el 4 de febrero, para abordar ahí estas cuestiones.
La Comisión está dispuesta a abordar estas cuestiones el 4 de febrero.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Presidente Barroso, sé que la Confederación Europea de Sindicatos ha formulado objeciones bastante firmes acerca de la interferencia detallada de la Comisión en los mercados de trabajo griego e irlandés, haciendo caso omiso a la negociación colectiva y el diálogo social.
Además de esto, Boris Nemtsov fue detenido el 31 de diciembre.
El artículo 31 de la Constitución rusa, sin embargo, garantiza la libertad de reunión.
Por lo que se puede ver, en 2011 hay siete meses que tienen 31 días.
Seguiremos de cerca este hecho y plantearemos la cuestión en diferentes formatos y reuniones con Rusia, tal como se hizo hincapié en la última cumbre Rusia-Unión Europea que tuvo lugar el 7 de diciembre en Bruselas.
Creo que esta Cámara también tiene que tratar este problema con la mayor urgencia posible.
Hay que estudiarlo con mucha cautela desde un punto de vista jurídico, así que hemos de seguir una metodología clara.
Presidente de la Comisión. - Por supuesto, estamos manteniendo a este Parlamento al tanto de todo.
Podemos debatir esto políticamente, pero también tenemos que seguir los claros procedimientos a este respecto.
Señor Presidente, hace unos días la Comisión internacional de aviación, que está llevando a cabo una investigación en Moscú, publicó un informe acerca de las causas de la catástrofe que tuvo lugar el 10 de abril del año pasado en Smoleńsk.
Dicho esto, la Comisión solo puede actuar en estas situaciones cuando dispone de la base jurídica adecuada para hacerlo.
Por cierto, las autoridades polacas nunca nos han pedido que intervengamos en este asunto, aunque, por supuesto, estamos listos para hacer lo que concierna a nuestras atribuciones legales si recibiéramos una solicitud de este tipo.
Señor Presidente, me gustaría asegurarme de haberlo entendido bien.
Presidente de la Comisión. - Como he dicho, tenemos que ver la base jurídica para ello.
Presidente de la Comisión. - En la Unión Europea cada institución y cada gobierno cuentan con sus propias responsabilidades.
Pero mi pregunta - sobre este asunto tan importante en el que se está especulando con el euro en un momento crucial como este-sigue siendo: ¿cómo es posible que su opinión parezca estar tan descoordinada con la de la Canciller Merkel, el Presidente Sarkozy u otros Jefes de Estado o de Gobierno?
Creo que deberíamos destacar lo que nos une en lugar de resaltar algunos asuntos específicos sobre la forma de comunicarnos.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría señalar que el Tribunal de Cuentas Europeo es un organismo totalmente independiente.
Presidente de la Comisión. - La Comisión, al igual que el Parlamento Europeo, tiene derecho a expresar sus opiniones sobre el proceso de auditoría.
Así que, de una vez por todas, respetamos por completo al Tribunal de Cuentas, no lo presionamos y tratamos de hacer todo lo posible por poner en práctica las recomendaciones de la institución de auditoría independiente que es el Tribunal de Cuentas. (NL) Señor Presidente, Jerusalén es la capital única, eterna e indivisible del Estado judío de Israel.
Por ello, el apoyo de la Unión Europea al Estado judío de Israel debería estar más allá de toda duda.
Al mismo tiempo, nos gustaría que Israel respetara el derecho a la autodeterminación de los palestinos y creemos que la mejor solución es que los dos Estados -Israel y el Estado palestino- existan respetándose el uno al otro y respetando el derecho internacional.
En cuanto a la cuestión del cambio de capital de nuestra representación en Israel, no vemos la razón para llevarlo a cabo. (NL) Señor Presidente, por supuesto, me decepciona su respuesta, pero está hablando de Jerusalén Este y del hecho de que esta semana la Comisión haya reprobado que Israel comenzara la construcción de 1 400 viviendas en Gilo.
Presidente de la Comisión. - Creo que la posición de la Unión Europea en cuanto a los asentamientos ha estado de acuerdo por completo con la de la comunidad internacional, incluida la de los mayores aliados de Israel.
Hemos llegado a la segunda parte del turno de preguntas, preguntas sobre el tema específico y concreto de innovación y energía. (ES) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, la Comisión está impulsando la innovación en diversos ámbitos de nuestro sistema energético.
Presidente de la Comisión. - Esa es una pregunta muy complicada, porque todas las prioridades están relacionadas, así que hemos de concluir el mercado energético -necesitamos un mercado energético integrado.
Hay cuatro prioridades en las que me gustaría que el Consejo Europeo se centrara el 4 de febrero: conclusión del mercado energético y puesta en práctica de todas las normas del mercado interior; eficiencia energética; tecnología con un nivel bajo de emisiones de carbono; y aceptación de esfuerzos conjuntos en lo que se refiere a la dimensión exterior. (SL) Señor Presidente, tal y como están la cosas, la Unión Europea tiene que reducir sus emisiones de efecto invernadero un 20 % para 2020.
No obstante, a nivel político también estamos debatiendo un objetivo más ambicioso y sabemos que, en este sentido, los sectores que cubre el régimen de comercio de derechos de emisión, así como el energético, en concreto, serían los más afectados.
Cancún fue un paso significativo en las negociaciones sobre el clima.
Al mismo tiempo, los países que están preparados para avanzar y realizar más compromisos pueden y deberían hacerlo, y el modo concreto que voy a proponer al Consejo Europeo el 4 de febrero consiste en lograr más en cuanto a eficiencia energética, un ámbito en el que no estamos llegando a donde deberíamos.
La eficiencia energética forma ahora parte integral del objetivo principal de la Estrategia Europa 2020.
No obstante, los objetivos nacionales indicativos combinados que salieron a flote en los debates de Europa 2020 arrojan un resultado que es sin duda más ambicioso que eso, pero que probablemente se encuentre aún muy por debajo de 20 %.
Si estas revisiones descubren que es poco probable que cumplamos nuestro objetivo del 20 %, la Comisión pensará si proponer objetivos nacionales jurídicamente vinculantes para 2020. (DE) Señor Presidente, Presidente Barroso, me gustaría preguntarle por la armonización de precios fijos regulados en la Unión.
El 4 febrero tendremos las comunicaciones que hemos presentado hace poco y también estará, por supuesto, el paquete sobre clima y energía histórico - creo que ahora puedo llamarlo histórico- que presentamos hace unos años en mi anterior Comisión.
Pero por desgracia, esta Directiva marco también tiene fama de ser la más compleja y burocrática del mundo.
En segundo lugar, espero contar con el apoyo de su Grupo en la deliberación acerca del marco plurianual sobre los compromisos presupuestarios apropiados para apoyar a la investigación, la tecnología, y la innovación a escala europea.
Es sin duda una de nuestras prioridades y nos alegramos de contar con el apoyo del Parlamento Europeo en este aspecto.
No obstante, en las recomendaciones que efectuamos en un documento que acabamos de publicar, solicitamos a los Estados miembros que, en la medida lo posible, no reduzcan la inversión en educación o investigación y, en concreto, en el sector energético.
Es más, hay Estados miembros que lo están haciendo con mucho éxito: los Estados miembros están acometiendo ejercicios de consolidación presupuestaria, pero están incluso aumentando la financiación para la investigación y la educación.
Esa es la razón por la que no me cansaré de abogar por la cohesión económica, social y territorial a escala europea.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad, señor Presidente y señor Presidente de la Comisión, para declarar que los considero personas muy afortunadas, dado lo que el destino les ha deparado.
Aquí es donde creo que la Unión Europea puede efectuar algunas inversiones en infraestructuras de energía. (LV) Señor Presidente, señor Barroso, la Comisión ha ofrecido, en mi opinión, una iniciativa muy bien acogida dirigida a mejorar la estructura energética de la Unión Europea- en cuanto a redes de electricidad e interconexiones para redes de gas.
Su informe estima que el coste será de alrededor de 200 000 millones de euros.
Las mejoras de estas redes se llevarán a cabo hasta 2020.
El informe dice también que cerca de la mitad, 100 000 euros, por lo tanto, provendrán del sector privado.
Presidente de la Comisión. - Como ha dicho, es correcto que se necesita una inversión de 200 000 millones de euros para infraestructuras de gas y redes de transmisión eléctrica hasta 2020.
Se estima que 100 000 millones euros de esta inversión total tiene que aportarlos a tiempo únicamente el mercado, mientras que los otros 100 000 millones euros requerirán acción pública para permitir y aprovechar el capital privado necesario.
Es la razón por la que ahora estamos proponiendo, por ejemplo, la separación de actividades.
Presidente de la Comisión. - Como bien ha dicho la señora Alfano, esta es una pregunta detallada.
Permítame que le diga -creo que es un punto importante- en relación con la energía y el mercado interior de la energía, que tenemos hasta ahora 77 procedimientos de infracción con Estados miembros en general y 55 en el mercado interior.
Así que si me facilita esta pregunta por escrito estaré encantado de enviarle una respuesta. (DE) Señor Presidente, innovación, protección del clima, energía renovable- al leer la Estrategia Europa 2020 se podría pensar que la UE se toma en serio las medidas de su política de medioambiente y energía.
Todo esto 25 años después de lo que sucedió en Chernóbil -de lo que celebraremos un triste aniversario el 26 de abril.
Con todo respeto por la subsidiaridad en este asunto, algunos Estados miembros tienen y otros no.
Comprendo que en este momento no puede establecer las cifras con Azerbaiyán y Turkmenistán en términos de millones de metros cúbicos de gas, pero ¿cuenta la Comisión con alguna estimación o expectativa propia no vinculante -como es natural- que señale si sería capaz de llenar todo el corredor meridional o Nabucco en particular, que se supone que debe proporcionar 31 millones de metros cúbicos?
Presidente de la Comisión. - De esta visita a Azerbaiyán y Turkmenistán he traído el claro compromiso de ambos países de ofrecer su pleno apoyo a la Unión Europea en cuanto al corredor de gas meridional.
Sin embargo, hay suficiente gas en esa zona para la Unión Europea si los Estados miembros de la Unión Europea están listos para cooperar con esos países y con otros para hacer ese proyecto disponible -ya sea Nabucco u otros proyectos del corredor de gas meridional. (RO) Puesto que un número cada vez mayor de familias de Europa, en especial en el contexto de la crisis económica y la creciente tasa de desempleo, están gastando más del 10 % de sus ingresos mensuales en pagar facturas de energía, me gustaría preguntarle qué medidas específicas la Comisión Europea pretende tomar para reducir la pobreza energética.
Me gustaría preguntarle si está tratando de incrementar de manera significativa el porcentaje del Fondo Europeo de Desarrollo Regional que pueden usar los Estados miembros para mejorar la eficiencia energética en las viviendas, empezando por las futuras perspectivas financieras.
