Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (FI) Señora Presidenta, me gustaría decir que he votado a favor de este excelente informe.
La señora Paliadeli ha hecho un trabajo espléndido en la construcción del patrimonio cultural europeo y su propio sello.
Creo que los sitios que recibirán el Sello de Patrimonio Europeo definitivamente se beneficiarán de ello.
Es muy importante que recordemos que Europa está unida en su diversidad, y es importante para nosotros garantizar que las personas de los diferentes países de Europa puedan descubrir la identidad europea de estilo mosaico sobre una base más amplia.
Es muy difícil concentrarse mientras la gente abandona el Hemiciclo, pero espero que hayan escuchado lo que tenía que decir. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el Sello de Patrimonio Europeo es de fundamental importancia para un continente que contiene la mayoría de los sitios de la Unesco, y destaca por último los sitios naturales, arqueológicos, urbanos y culturales que han tenido un papel importante en la historia, la cultura y la integración de la Unión Europea.
Al mismo tiempo que doy las gracias a la ponente por sus esfuerzos, también me gustaría transmitirle mis más sinceras felicitaciones por las negociaciones que ha llevado a cabo con la Comisión a fin de obtener un resultado de éxito con esta iniciativa, que es tan importante para el futuro de la conservación de la cultura europea. (FI) Señora Presidenta, quiero decir que el programa de aprendizaje permanente es uno de los éxitos de Europa, y cabe agradecer a la señora Pack el excelente trabajo que ha realizado.
He votado a favor de este informe, y me ha complacido especialmente que aquellos que se oponían rotundamente a la integración europea también puedan reconocer la necesidad de proyectos como el programa de aprendizaje permanente.
Por otra parte, esto no va a costar nada a los contribuyentes de la Unión Europea, pues Suiza por sí misma está pagando su participación.
Es importante que estas mejores prácticas y los mejores programas que existen en la Unión Europea se amplíen de esta manera.
Se podría haber pensado que un país particularmente expuesto al sector financiero hubiera sufrido inusualmente durante la reciente crisis bancaria, pero la Confederación Helvética de 2009 tenía un PIB per cápita del 214 % con respecto al de la UE.
Entre 1998 y 2007, había tasas de interés reales de -1 %.
En lugar de ayudar a rescatar el euro en Irlanda, deberíamos ayudar a Irlanda a salir del euro y a que restablezca su propia moneda, posiblemente con un vínculo temporal a la libra esterlina, de forma que le permitamos pagar sus préstamos y restablecerse como un Estado próspero e independiente. (RO) Señora Presidenta, antes de nada, quisiera felicitar a la señora Andrikienpor sus esfuerzos en la elaboración de este informe.
También me gustaría decir que he votado a favor de la enmienda 25 en su totalidad ya que siento que el clima de impunidad en Rusia es extremadamente peligroso.
La respuesta de las autoridades de Moscú a esta iniciativa en realidad muestra que los rusos están escuchando los mensajes del Parlamento Europeo.
Sin embargo, la Unión Europea con frecuencia no hace respetar los derechos humanos en su propio territorio.
Me gustaría llamar su atención sobre el persistente problema de la discriminación contra las minorías, incluida la minoría polaca en Lituania, un Estado miembro de la UE que ha firmado acuerdos y tratados internacionales sobre la protección de los derechos humanos y las minorías.
Hace poco han aumentado las competencias del Parlamento Europeo.
Creo que la cooperación de Rusia y la Unión Europea solo puede tener perspectivas reales si se encuentra una solución transparente a los casos de Magnitsky y Khodorkovsky y si se castiga a los responsables. (FI) Señora Presidenta, he votado a favor del informe de la señora Andrikienė.
Esto se encuentra en el corazón de la Unión Europea.
Si tratamos a algunas personas de esta manera en esta Cámara, las personas cuyas opiniones son, quizás, contrarias a las nuestras o a las de la mayoría, no hay ninguna justificación real de nuestra parte para criticar a los países donde hay un déficit democrático.
Las tropas estadounidenses de la OTAN provocarán un desastre en Afganistán y entonces la Unión Europea tendrá que intervenir con un ángel guardián y tomar parte en el asunto.
Señora Presidenta, esta forma de pensar empeora las cosas, si lee el apartado 63 del informe que recomienda la participación de Irán para ayudar a encontrar una solución a los problemas de Afganistán.
Me gustaría empezar diciendo que no puedo expresar correctamente mi gratitud a los hombres y las mujeres de varios de nuestros Estados miembros, así como a nuestros aliados en el extranjero, que están invirtiendo sus energías en intentar conseguir la paz en ese territorio desgraciado, pero hermoso.
Advierto que el Gobierno irlandés no cree que pueda imponer esta modificación al Tratado de Lisboa en el pueblo irlandés sin llevar a cabo un referendo.
Explicaciones de voto por escrito He votado a favor de la propuesta de la Comisión de ampliar el concepto original del Sello de Patrimonio Europeo de una acción intergubernamental a una acción formal de la UE como una contribución a una identidad europea más fuerte.
He votado de esta manera porque creo que el objetivo propuesto de este sello no debe ser solo el objetivo de promover la cohesión interna de la Unión Europea sino también de demostrar la unidad y los valores europeos fuera de sus fronteras.
He votado a favor de esta resolución sobre la propuesta de la Comisión de utilizar el Sello de Patrimonio Europeo como una herramienta, entre otras formas más eficientes, para colmar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos, como una manera de subrayar que la historia europea es el resultado de un patrimonio cultural común de carácter diverso, rico y complementario.
Estoy de acuerdo con que la decisión de los Estados miembros de incluir el Sello de Patrimonio Europeo en el marco de la UE no solo ayudará a aumentar su visibilidad, prestigio y credibilidad, sino que también contribuirá a conseguir los ideales que se han perseguido durante mucho tiempo de cohesión y solidaridad entre los ciudadanos europeos.
Creo que la idea de un Sello de Patrimonio de la Unión Europea que pretenda aumentar el sentimiento de compartir un patrimonio común entre los ciudadanos europeos (a través del conocimiento de la historia y la participación en actividades que promuevan el diálogo intercultural) y de considerar la creación de la UE como un proceso largo y constante es un paso en esta dirección.
En 2007, varios Estados miembros de la Unión Europea se reunieron para crear un Sello de Patrimonio Europeo.
Esa iniciativa tenía por objeto "reforzar el apoyo de los europeos a una identidad europea común y fomentar el sentido de pertenencia a un espacio cultural común" mediante la selección de un cierto número de sitios especiales en todo el continente.
En 2008, el Consejo de la Unión Europea presentó sus conclusiones a la Comisión, invitando a la Comisión a presentar una propuesta legislativa que nos permitiera, como es el caso de la iniciativa Capital Europea de la Cultura, convertir esta iniciativa intergubernamental en un verdadero sello de la Unión Europea.
Esto demuestra una vez más que la UE se basa en fuertes valores como la libertad, la democracia, el respeto de los derechos humanos, la diversidad cultural, la tolerancia y la solidaridad.
Con el fin de lograr su objetivo político, el nuevo Sello de Patrimonio Europeo debería centrarse en el simbolismo o en el valor educativo de los sitios incluidos en el patrimonio.
Me gustaría hacer hincapié en que la decisión de los Estados miembros de incluir el Sello de Patrimonio Europeo en el marco de la UE no solo ayudará a aumentar su visibilidad, prestigio y credibilidad, sino que también contribuirá a conseguir los ideales perseguidos durante tanto tiempo de cohesión y solidaridad entre los ciudadanos europeos.
Una de las cosas en la que Europa es muy rica es en diversidad cultural, algo que se refleja perfectamente en la diversidad de su patrimonio cultural, artístico, arquitectónico y lingüístico.
Sin embargo, aunque todos compartimos un espacio muy rico y relativamente pequeño, la verdad es que, en muchos casos, no estamos muy cerca unos de otros ni interesados entre nosotros mismos.
Por tanto, creo que esta iniciativa podría resultar en la creación de vínculos más estrechos entre los ciudadanos europeos y en el aumento del conocimiento del patrimonio europeo y de los valores comunes que todos compartimos, de forma que Europa se convertiría en una unión realmente diversa.
Sin embargo, también hay algunos aspectos negativos.
Sin embargo, más importante que los objetivos específicos del informe son los conceptos erróneos subyacentes a este concepto.
El Sello de Patrimonio Europeo (o el Sello de Patrimonio de la Unión Europea) se basa en el desarrollo de la falacia de una identidad europea única y una sola cultura europea basada en valores como la libertad, la democracia, etc.
La imagen de la Unión Europea y sus instituciones a los ojos de sus ciudadanos es un asunto de vital importancia.
Promover el conocimiento de nuestra historia común y de las raíces culturales comunes puede ser particularmente útil en el proceso de acercamiento de la UE a sus ciudadanos, y también para crear un sentimiento de cohesión y solidaridad entre ellos.
Hoy, he votado a favor del informe sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una acción de la Unión Europea relativa al Sello de Patrimonio Europeo.
Creo que esta es una iniciativa interesante y valiosa que ayudará a promover la cultura y los logros europeos y, además, contribuirá al desarrollo del turismo y de las regiones individuales.
Es de agradecer que hayamos hecho hincapié, como Parlamento, en que el Sello de Patrimonio Europeo actuará como un complemento a otras iniciativas de patrimonio cultural, como la Lista del Patrimonio Mundial de la Unesco y los itinerarios culturales del Consejo de Europea, y que no duplicará estas iniciativas.
por escrito. - Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de utilizar el Sello de Patrimonio Europeo como una herramienta, entre otros métodos más eficaces, para colmar la brecha existente entre la Unión Europea y sus ciudadanos; como una manera de hacer hincapié en que la historia europea es el resultado de un patrimonio cultural común de carácter diverso, rico y complementario; y como medio de apreciar que la UE se basa en fuertes valores como la libertad, la democracia, el respeto de los derechos humanos, la diversidad cultural, la tolerancia y la solidaridad.
La decisión de los Estados miembros de incluir el Sello de Patrimonio Europeo en el marco de la UE no solo ayudará a aumentar su visibilidad, prestigio y credibilidad, sino que también contribuirá a lograr los ideales perseguidos durante tanto tiempo de cohesión y solidaridad entre los ciudadanos europeos.
Nos alienta la propuesta de la Comisión de utilizar el Sello de Patrimonio Europeo, junto con otras iniciativas, como una herramienta para cerrar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos; como una manera de destacar que la historia europea es el resultado de un patrimonio cultural común de carácter diverso, rico y complementario.
La decisión de los Estados miembros de incluir el Sello de Patrimonio Europeo en el marco de la UE no solo ayudará a aumentar su visibilidad, prestigio y credibilidad, sino que también contribuirá a conseguir finalmente, a gran escala, los ideales perseguidos durante tanto tiempo de cohesión y solidaridad entre los ciudadanos europeos, a crear una identidad europea común y a aumentar el interés de los ciudadanos en la Unión y sus orígenes -dos desafíos fundamentales para las instituciones europeas-.
Junto a otras iniciativas, el Sello de Patrimonio Europeo es una forma adicional de acercar la Unión Europea a sus ciudadanos y de fortalecer su sentido de pertenencia a Europa.
También nos permitirá profundizar en la comprensión de la historia y el patrimonio común de Europa.
No he votado a favor del informe porque no trata con suficiente detalle la necesidad de introducir un sello de patrimonio cultural basado en objetivos específicos.
La decisión de incluir el Sello de Patrimonio Europeo en el marco de la Unión Europea garantizará el aumento del sentimiento de pertenencia de los ciudadanos a la Unión Europea, de forma que estimulará los ideales de cohesión, solidaridad e integración.
He votado a favor del informe sobre el Sello de Patrimonio Europeo porque Europa se ha fijado el objetivo de crear una identidad común, acercando más la UE a sus ciudadanos a través del conocimiento de su rico y diverso patrimonio cultural e histórico con el que todos se identifican y a través del cual los jóvenes pueden aprender y obtener información acerca de su propia identidad, compartiendo estos conocimientos con los demás jóvenes europeos.
Acojo con entusiasmo la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un Sello de Patrimonio Europeo.
La medida propuesta de promover el patrimonio europeo a través de un sitio web transnacional atrae a los jóvenes europeos y podría animarles a obtener más información acerca de la historia del continente, a familiarizarse por sí mismos con el patrimonio multinacional y el patrimonio cultural común, y a obtener más información sobre la gente y las ideas que llevaron a la creación de la Unión Europea.
Respaldo las intenciones expresadas en el informe de salvaguardar la participación eficaz del Parlamento Europeo y del Consejo en la selección de los lugares y el contenido presentado, a fin de garantizar que la iniciativa sea muy transparente y democrática.
La Unión Europea cuenta con cerca de 500 millones de habitantes, que en su mayoría consideran que son, en primer lugar, ciudadanos de sus países de origen, y no ciudadanos europeos.
La falta de una fuerte identidad europea puede ser vista como un obstáculo a la integración europea, pero no es en absoluto sorprendente.
Esta iniciativa permitirá fortalecer el sentimiento de pertenencia a Europa, así como crear una mayor cohesión entre los ciudadanos de los diferentes países.
Por esta razón, es importante destacar los lugares que celebran y simbolizan la integración europea, así como aquellos que celebran las ideas y los valores de la Unión Europea.
por escrito. - La formación de una identidad europea común y el crecimiento del interés en la Unión Europea y su génesis son retos a los que las instituciones europeas se enfrentan en su intento de lograr una amplia cohesión y solidaridad.
Sin embargo, el conocimiento de la historia de nuestro continente, la familiaridad con su patrimonio cultural rico y multinacional, y la intensificación de la educación de las generaciones más jóvenes en relación con las ideas y las personas que dieron lugar a la creación de la Unión Europea son factores que pueden contribuir realmente a colmar la brecha existente entre la UE y sus ciudadanos.
Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, he votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre una propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una acción de la Unión Europea relativa al Sello de Patrimonio Europeo.
La idea de establecer un sello de la UE es importante desde el punto de vista de hacer más conscientes a los ciudadanos del patrimonio cultural e histórico de la Unión Europea, así como desde la perspectiva de la creación de una identidad europea y de vínculos entre los países.
Al seleccionar los sitios en los distintos Estados miembros que han solicitado la concesión del Sello de Patrimonio Europeo de la UE, podremos hacer que el pueblo sea más consciente del hecho de que la historia de Europa nos afecta a todos, independientemente de dónde vivamos, de nuestra lengua o de nuestra cultura.
La iniciativa del Sello de Patrimonio Europeo tiene por objeto promover las ciudades, personas y actividades que han contribuido al proceso de integración europea.
La lista de los sitios a los que se ha concedido el Sello de Patrimonio Europeo actuará como una especie de mapa de la cultura y las tradiciones de nuestro continente, y como un mapa de los lugares que han desempeñado un papel fundamental en la creación de la identidad europea.
Esta iniciativa creará una plataforma para la cooperación entre los países y las regiones de Europa.
El sistema debe funcionar en paralelo y como complemento del sistema internacional de la Unesco y de la iniciativa Capital Europea de la Cultura, pues el Sello de Patrimonio Europeo opera en el nivel de los valores educativos y simbólicos y, en menor medida, en el nivel de las cualidades estéticas y arquitectónicas.
Por otra parte, espero que este galardón nos ayude a volver a los valores europeos tradicionales, y conceder el sello será una verdadera expresión de reconocimiento.
Dado que Suiza está dispuesta a participar en términos humanos, económicos y sociales en este proyecto que involucra a los jóvenes, la Unión Europea solo puede beneficiarse de la inclusión de los jóvenes de terceros países como Suiza en el proceso de sensibilización del proceso de integración en la UE entre las generaciones más jóvenes.
El hecho de que Suiza participe en el programa "La juventud en acción" y en el programa de aprendizaje permanente para el período 2007-2013 dará un impulso a estos programas y brindará oportunidades de intercambios de los participantes, para compartir experiencias mientras que, al mismo tiempo, se conservan los intereses financieros y otros intereses de la UE.
El programa "La juventud en acción" tiene por objeto desarrollar y apoyar la cooperación en el ámbito de la juventud de la Unión Europea.
Por eso he votado a favor de esta resolución legislativa que incluye a Suiza en estas importantes acciones.
He votado a favor de esta recomendación elaborada por el Parlamento Europeo porque apruebo el proyecto de Decisión del Consejo sobre la participación de Suiza en el Programa "La juventud en acción" y en el Programa de aprendizaje permanente.
Este acuerdo es apropiado debido a que Suiza se compromete a cumplir con las condiciones y disposiciones establecidas por la Comisión Europea.
Los dos programas en cuestión respaldan el aprendizaje permanente y la inclusión de los jóvenes en la integración europea, a través de la tolerancia y la solidaridad entre los jóvenes europeos.
El acuerdo entre la Comisión y Suiza es adecuado, dado que los participantes suizos de estos programas participan en condiciones de igualdad con todos los demás jóvenes europeos, y debido a que Suiza se ha comprometido a adaptarse a las normas europeas y a su supervisión, así como a contribuir a ambos programas en términos financieros.
por escrito. - Acojo con satisfacción la aprobación de este informe en calidad de Presidente de la delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con Suiza.
El objetivo de esta propuesta es asegurar la participación de Suiza en "La juventud en acción" y en el programa de aprendizaje permanente.
La participación de Suiza en el programa "La juventud en acción" demuestra que la cooperación con la Unión Europea, en particular en el ámbito de la educación, es de gran importancia para el país.
Como miembro de la Delegación para las Relaciones con Suiza y Noruega, he votado a favor de este informe porque creo que el acuerdo firmado entre la Comisión y las autoridades suizas es totalmente apropiado y, además, favorece a ambas partes.
En febrero de 2008, el Consejo autorizó a la Comisión a iniciar negociaciones sobre la participación de Suiza en los dos programas.
La participación de Suiza, un país que ha decidido no formar parte de la Unión Europea, en el programa "La juventud en acción" y en el programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente no se puede descartar a priori, sino que se trata de una cuestión que hay que evaluar detenidamente.
Por tanto, apoyo los términos del acuerdo alcanzado entre la Comisión y el Gobierno de Suiza, por lo que he votado a favor del informe de la señora Pack.
Es justo conceder los beneficios de los programas a Suiza, pero también es justo salvaguardar todos los intereses financieros y otros intereses de la Unión Europea.
La conclusión de este acuerdo sobre la participación de Suiza en el programa "La juventud en acción" y el programa de acción en el ámbito de la educación y el aprendizaje permanente es una consecuencia muy positiva de ello.
Se puede aplicar a todos los niveles de la educación y la formación; se refiere a todas las etapas de la vida y a todas las diferentes formas de aprendizaje.
Por otra parte, es importante animar a los jóvenes a participar en la vida pública, en particular, a aquellos con menos oportunidades o con discapacidad, y fomentar la iniciativa empresarial y la creatividad con el fin de promover un sentimiento de ciudadanía europea activa, desarrollar la solidaridad y fomentar la tolerancia.
No puedo estar totalmente de acuerdo con las normas descritas en este informe, por lo que he votado en contra.
He votado a favor de la recomendación sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del acuerdo entre la Unión Europea y la Confederación Suiza, por el que se establecen las condiciones para la participación de la Confederación Suiza en el Programa "La juventud en acción" y en el Programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (2007-2013), porque creo que el acuerdo negociado con las autoridades suizas por la Comisión es bastante positivo, pues aumenta los beneficios del programa en Suiza y salvaguarda los intereses de la Unión Europea, sobre todo, los financieros.
En febrero de 2008, el Consejo autorizó a la Comisión a iniciar negociaciones sobre la participación de Suiza en los dos programas.
Se alcanzó un acuerdo en agosto de 2009, y el Consejo ya ha adoptado una Decisión por la que se aprueba la firma y aplicación provisional a partir de 2011.
El acuerdo negociado con las autoridades suizas por la Comisión es muy adecuada: extiende los beneficios de los programas a Suiza, mientras salvaguarda los intereses financieros y otros intereses de la UE.
Las experiencias de los Estados miembros de programas que facilitan los intercambios educativos para los jóvenes muestran claramente que no solo promueven una buena educación, sino que también desempeñan un papel positivo en términos de integración europea gracias a la adquisición de lenguas, culturas y tradiciones de cada uno de los países.
Al mismo tiempo, el programa de aprendizaje permanente representa una excelente oportunidad para llamar la atención sobre el papel de las mujeres en Suiza.
Hay que tener mucho morro para que los representantes políticos del capital proclamen la UE como el guardián de los derechos humanos cuando está en proceso de adoptar la nueva, e incluso más reaccionaria, doctrina OTAN 2020 y, además, son los primeros de la fila cuando se trata de explotar a la gente y los recursos naturales y también cuando se trata de respaldar los regímenes de marionetas y reaccionarios.
El informe de este año toma nota de la continuación de violaciones graves en este ámbito y una situación agravada por la crisis económica, el cambio climático, las nuevas tecnologías y la lucha contra el terrorismo.
Recomienda que los objetivos del Tratado de Lisboa se apliquen, en particular, a través del nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior.
La señora Andrikienė, ponente del texto, afirma que la prioridad de una política exterior europea coherente debe consistir en promover la democracia y los derechos humanos.
He votado a favor del informe anual sobre los derechos humanos en el mundo 2009 y la política de la Unión Europea al respecto, ya que examina, evalúa y, en casos específicos, ofrece un análisis del trabajo de la Unión Europea en el ámbito de los derechos humanos y la democracia y los retos del futuro.
En cuanto a la violencia contra la mujer se refiere, el Parlamento Europeo expresa su profunda preocupación por la arraigada discriminación de género y la violencia doméstica en varios países, y señala que las mujeres que viven en las zonas rurales son un grupo particularmente vulnerable.
Se trata de un ejercicio que se está desenmascarando al pasar por las evidentes contradicciones que contiene, sobre todo, al hacer uso de una supuesta defensa de los derechos humanos para promover la intervención en países donde sus propios intereses están en juego, encubriendo a sus aliados y apoyándoles, sobre todo, en el caso de los Estados Unidos.
Es inaceptable que la trata de personas siga siendo un estado de hecho en Europa que afecta a cientos de miles de personas, la mayoría, de grupos sociales vulnerables, como las minorías, las mujeres y los niños, por motivos de explotación sexual, trabajo forzoso, la esclavitud moderna, y otros.
Por otra parte, debe incluir en sus diálogos políticos con países no pertenecientes a la Unión Europea, normas políticas, estándares y principios del sistema internacional en materia de derechos humanos para combatir y prevenir la trata de seres humanos.
por escrito. - (LV) Voy a votar a favor de esta resolución y la propuesta de una demanda categórica que debe hacerse a las autoridades rusas para llevar a los culpables del asesinato del abogado ruso, Sergei Magnitsky, ante la justicia, y hago un llamamiento al Parlamento para que considere la posibilidad de negar a los funcionarios rusos implicados en este caso la entrada a la Unión Europea, y congelar las cuentas bancarias de estos funcionarios y otros activos en todos los Estados miembros de la UE.
Es importante que el Parlamento en su conjunto también preste atención a este tema.
Aún hay países cuyos gobiernos violan persistentemente los derechos humanos; sin embargo, hay otros donde los cambios ya están en marcha.
por escrito. - El informe anual sobre los derechos humanos es, inevitablemente, un ejercicio retrógrado pero, sin embargo, lo acojo con satisfacción.
El presente informe abarca el período comprendido entre julio de 2008 y diciembre de 2009, justo antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
El informe sobre derechos humanos en el mundo 2009 y la política de la Unión Europea al respecto constituyen un instrumento muy importante para reforzar el papel del Servicio de Acción Exterior (SEAE) por cuanto atañe a la política de derechos humanos.
Por tanto, es justo pedir a la Alta Representante que incorpore la libertad de religión y creencias en la política de derechos humanos de la UE y que haga una evaluación exhaustiva de la situación de la libertad de religión y creencias en el informe anual de la UE sobre derechos humanos.
Voy a votar a favor del informe de la señora Andrikienė.
La Unión Europea debe hacer todo lo posible para garantizar que los principios y libertades que rigen los derechos humanos se apliquen, de modo que pueda desempeñar un papel líder en este sector.
La Unión Europea también debe supervisar y vigilar de cerca las infracciones de los derechos humanos en sus Estados miembros.
El informe sobre derechos humanos en el mundo 2009 es muy detallado y trata una amplia variedad de cuestiones.
Sin embargo, esto requiere un enfoque claro y una estrategia definida y coherente para resolver estos problemas, algunos de los cuales son extremadamente difíciles.
Dado que no hay indicios de esa estrategia, me he abstenido durante la votación final.
Aunque hace más de 60 años que se firmó la Declaración Universal de Derechos Humanos, todavía hay muchos lugares en el mundo en los que esta Declaración no es más que un pedazo de papel.
Por tanto, quisiera felicitar a mi colega, la señora Andrikienė, por haber elaborado este complete informe y por dirigir la atención a una situación compleja a escala mundial.
En mis enmiendas a este informe, que fueron aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, pido a la Comisión y al Consejo que garanticen que en las relaciones con terceros países sean de obligatorio cumplimiento las directrices de la UE sobre los niños y los conflictos armados.
El presente informe relacionado con el informe anual sobre derechos humanos en el mundo (2009) y la política de la Unión Europea al respecto detalla, de forma exhaustiva, las violaciones de derechos humanos que han tenido lugar en todo el planeta.
A este respecto, ha que recordar la determinación inquebrantable del Parlamento Europeo y los esfuerzos de muchos años para defender los derechos humanos y la democracia en todo el mundo mediante la aplicación de una política firme y eficaz en la defensa de los derechos humanos en la UE.
Por tanto, estoy de acuerdo con la ponente en encomendar al Servicio Europeo de Acción Exterior la tarea de cumplir plenamente con el objetivo y el espíritu del Tratado de Lisboa, a fin de garantizar que el respeto de los derechos humanos y su promoción se encuentra en el corazón de los diferentes ámbitos de intervención de la política exterior de la Unión.
La práctica de la pena de muerte cerca de casa en Belarús, la horca y las lapidaciones en Irán, la mutilación genital femenina en Somalia, las violaciones en masa en la República Democrática del Congo, el asesinato de periodistas en Rusia, un total de 215 millones de niños trabajadores, detenciones arbitrarias, juicios injustos la censura, y tantas otras barbaridades que requieren que la Unión Europea sea firme e inflexible.
La universalidad de estos valores debe prevalecer sobre la geopolítica, una vez más así se dio a conocer cínicamente el 10 de diciembre de 2010 cuando 15 países dieron una respuesta cobarde a la petición expresa de China de boicotear la concesión del Premio Nobel de la Paz al ciudadano chino Lu Xiaobo.
Me gustaría felicitar a la señora Andrikienpor su excelente trabajo.
De hecho, la mayor esperanza para los derechos humanos es la aplicación del Tratado de Lisboa en materia de política exterior: El Servicio Europeo de Acción Exterior debe reflejar las prioridades y el espíritu del Tratado.
Una de las prioridades de una política exterior coherente debe ser la promoción de la democracia y los derechos humanos.
Entre los puntos positivos: en primer lugar, la enmienda en dos partes relativas a Magnitsky fue aprobada por amplia mayoría (+318, -163 y 95 abstenciones).
Se han adoptado todas las enmiendas de los grupos S&amp;D y ALDE (LGBT, pena de muerte e inyección letal).
A pesar de que la política exterior de la Unión Europea ha hecho algunos avances importantes en los últimos años, el camino a la adopción de una política común y coherente para la promoción de los derechos humanos sigue siendo largo.
Esto nunca debe olvidarse.
Gracias a las enmiendas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, un capítulo se ha incluido en la función de los derechos humanos en el recién creado Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
Esto es muy importante teniendo en cuenta el hecho de que, como un nuevo instrumento, el SEAE es capaz de proporcionarnos la oportunidad de revisar la política de los derechos humanos de la UE y la defensa de los derechos humanos en el mundo de una manera más coherente y decisiva.
Por tanto, apoyo 100 % la propuesta de nombrar un alto representante, que, junto con su servicio, coordinará la política de derechos de la Unión con carácter permanente.
Creo que la ayuda internacional debe ser canalizada directamente a las autoridades afganas, eludiendo así a los intermediarios.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución y he apoyado un enfoque pragmático con respecto a Afganistán y la nueva política de contrainsurgencia orientada a proteger a la población local y a reconstruir las zonas donde se ha garantizado la seguridad.
Tenemos que rendir homenaje a los hombres y mujeres de todas las fuerzas aliadas que han perdido sus vidas en defensa de la libertad, y también tenemos que expresar nuestras condolencias a sus familiares, así como a los familiares de todas las víctimas inocentes de Afganistán.
La situación en Afganistán sigue siendo una preocupación.
Por estas razones, he apoyado la resolución del Parlamento que pide una nueva estrategia para Afganistán.
El Gobierno de Afganistán debe tener la libertad de encontrar su modus vivendi con todos los grupos que componen la sociedad afgana.
Me he abstenido en la votación sobre el informe relacionado con la nueva estrategia en Afganistán.
El informe realmente contiene varios puntos positivos y reconoce aspectos muy lamentables de la situación actual y la responsabilidad de la comunidad internacional, especialmente, la OTAN, la UE y los Estados miembros, que están implicados de varias formas en la guerra de Afganistán y en la "gestión" de su "reconstrucción".
El informe también destaca el hecho de que la distribución de dinero y ayuda internacional no llega al pueblo afgano.
En este marco, y de conformidad con los compromisos internacionales que se han asumido en el marco de la OTAN, la presencia militar en Afganistán debería reducirse progresivamente, mientras se mantiene el apoyo internacional para el mantenimiento de la paz y la seguridad con miras a la estabilidad después de la intervención.
La prevención de masacres de civiles sigue siendo una prioridad, por supuesto, pero no debemos negarnos a nosotros mismos el uso de aviones radiocontrolados, que están funcionando bien en las zonas que se encuentran alrededor de la frontera con Pakistán.
por escrito. - Este informe ha puesto de relieve muchos de los problemas a los que se enfrenta Afganistán.
El movimiento contra la guerra ha advertido de estos problemas desde que empezó la guerra.
Me he abstenido de votar las enmiendas que piden más apoyo para el Estado afgano.
El informe pone de relieve de forma muy acertad los muchos problemas que afectan al país.
En el informe también se dice que, entre 2002 y 2009, se canalizaron en este país más de 40 000 millones de dólares en ayuda internacional.
Además, los costes de la guerra en Afganistán durante el período 2001-2009 ascendieron a más de 300 000 millones de dólares.
Sin embargo, estas grandes cantidades de dinero no están haciendo ningún bien al pueblo afgano.
por escrito. - (LV) Apoyo plenamente el informe donde se solicitan esfuerzos para reconstruir Afganistán y una mejora de la situación de los derechos humanos.
El Gobierno de Afganistán debe hacer un uso más decidido de la ayuda internacional para desarrollar las pequeñas empresas y la agricultura en las regiones en que se cultiva el opio actualmente.
La inversión de la Unión Europea en la reconstrucción de Afganistán es significativa, pero aún queda mucho por hacer.
Me gustaría hacer hincapié en que una retirada prematura de las fuerzas de Afganistán no solo sería peligrosa para la población local y una amenaza para el mundo democrático, sino que también destruiría todo lo bueno que se ha logrado en Afganistán.
A pesar de que no comparto todas las conclusiones que extrae, he votado a favor de esta contribución útil y bien pensada al debate sobre Afganistán.
También es consciente de que no es posible imponer la democracia y los valores occidentales en el pueblo de Afganistán.
Sin embargo, cabe criticar al ponente por insistir en temas como los derechos de las mujeres que, aunque son muy importantes, son totalmente inaceptables a escala local y, por tanto, hacen que todo el proceso de paz sea incluso menos probable.
Los Estados miembros de la Unión Europea que están luchando al lado de los Estados Unidos en la guerra de Afganistán deberían retirar sus tropas de este país lo más pronto posible.
Esa es la razón por la que he votado en contra de este informe.
Apoyo plenamente una estrategia destinada a proteger a la población y la reconstrucción de las zonas donde la seguridad está garantizada, así como las soluciones políticas en las que todas las partes involucradas están llamadas a negociar.
Yo apoyo sin reservas la petición que ha hecho el Parlamento a la Comisión para que garantice la total transparencia en la asistencia financiera ofrecida al Gobierno afgano, las organizaciones internacionales y las organizaciones no gubernamentales locales.
por escrito. - El informe aprobado hoy se basa en las amplias consultas en que el ponente ha participado en los últimos seis meses sobre la situación en Afganistán y sus relaciones con la comunidad internacional, en un intento de explicar por qué se ha logrado tan poco en Afganistán, a pesar de las enormes cantidades de dinero y el esfuerzo realizado en los últimos nueve años.
La brecha entre la esperanza y la realidad en Afganistán ahora es más impresionante que nunca, y una nueva estrategia de la UE en ese país por lo tanto debe partir de esta premisa.
He votado a favor de esta resolución porque creo que con este documento, el Parlamento Europeo está reforzando su papel en sus relaciones con la Comisión.
Estoy de acuerdo con la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores en que es de suma importancia que el Parlamento pueda ejercitar sus prerrogativas de forma plena y oportuna, y que la Comisión informe activamente al Parlamento sobre todos los proyectos de medidas, proyectos de medidas modificados y proyectos de medidas finales que pretenda adoptar de conformidad con el artículo 291 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que establece que, donde las condiciones uniformes de ejecución de los actos jurídicamente vinculantes de la Unión sean necesarias y las competencias de ejecución sean atribuidas a la Comisión, el control sobre el ejercicio de tales competencias de ejecución por la Comisión corresponde a los Estados miembros.
Por eso he votado a favor de esta propuesta de Reglamento por el que se establecen los principios generales para el control por los Estados miembros del ejercicio de las competencias de ejecución de la Comisión.
por escrito. - Yo no podía votar a favor de este informe porque sacrifica algunas de las nuevas competencias que con tanto trabajo ha conseguido el Parlamento Europeo en el comercio internacional para la conveniencia de un acuerdo con el Consejo sobre la ejecución de competencias en otros ámbitos.
Siempre se han hecho esfuerzos por centralizar el control dentro de la Unión Europea.
Estos esfuerzos parecen haber aumentado recientemente, junto con un aumento de la burocracia, a pesar de todas las declaraciones en sentido contrario.
En particular, apoyo plenamente la necesidad de fortalecer el proceso de aplicación y de toma de decisiones, proporcionando a la Comisión los instrumentos necesarios en el interés común de la Unión Europea, los Estados miembros y todos los operadores económicos.
Yo apoyo el principio de que la Comisión debe adoptar medidas compensatorias y antidumping definitivas y de que los Estados miembros deben votar sobre la base de una mayoría cualificada.
Este informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas y los principios generales relativos a las modalidades de control por los Estados miembros del ejercicio de las competencias de ejecución de la Comisión está motivado por las nuevas normas sobre los actos de ejecución establecidas en virtud del Tratado de Lisboa.
Solo la prueba de la nueva legislación, fuertemente modificada por el Parlamento Europeo y el Consejo, será capaz de indicar si la ruta establecida resultará en la eficacia y aplicación de las políticas europeas.
La guerra contra los trabajadores, los agricultores por cuenta propia y de pequeña escala es una opción estratégica de los gobiernos burgueses y la UE a fin de apoyar la rentabilidad del capital.
La deuda y el déficit son simplemente un pretexto.
Todos los gobiernos nacionales de los Estados miembros de la zona euro y la UE están llamados a reforzar la adopción y aplicación de medidas antilaborales y antipopulares incluso más salvajes y drásticas coordinadas por la UE, el BCE y el FMI.
El jueves 16 de diciembre de 2010, los Jefes de Estado o de Gobierno acordaron mantener los mecanismos de solidaridad financiera establecidos hace varios meses en respuesta a la crisis.
La UE observará el lanzamiento de la Junta Europea de Riesgo Sistémico, responsable de la supervisión macroprudencial del sistema financiero a fin de evitar períodos de dificultades financieras generalizadas y contribuir al buen funcionamiento del mercado interior, garantizando así una contribución sostenible por parte del sector financiero al crecimiento económico.
Estoy de acuerdo con la propuesta de establecer un Mecanismo Europeo de Estabilidad para poder reforzar aún más la gobernanza económica con la intención de poder garantizar una coordinación y supervisión económica eficaz y rigurosa, que se centren en la prevención.
Estoy de acuerdo con la propuesta que figura en la resolución de que los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro deben tener la posibilidad de participar en la creación de este mecanismo y se les debe dar la oportunidad de obtener ayuda financiera si es necesario.
He votado a favor de esta resolución del Parlamento Europeo que analiza la necesidad de que los Estados miembros establezcan un mecanismo de crisis permanente para salvaguardar la estabilidad financiera de la zona del euro en su conjunto.
He votado a favor de la Resolución del Parlamento Europeo sobre el establecimiento de un mecanismo de crisis permanente para salvaguardar la estabilidad financiera de la zona del euro, dado que este tipo de mecanismo se ha convertido en una necesidad en la actual crisis económica y financiera.
Tener un mecanismo de crisis permanente es beneficioso para todos los Estados miembros, incluidos los que aún no han adoptado el euro, dada la interdependencia existente entre las economías de Europa.
La resolución también insiste en la imposición de sanciones a los Estados miembros que no cumplan con las normas establecidas, en particular en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, lo que agravará la situación en su conjunto de los países con economías más débiles.
por escrito. - Hemos votado en contra de la BICCIS, pero no quería derrotar otros aspectos importantes de este informe.
por escrito. - He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre el mecanismo de crisis permanente, en particular, por el hecho de que, durante los debates en la Comisión de Asuntos Económicos, se han eliminado los textos relativos al establecimiento de un tipo impositivo mínimo de sociedades en la UE del 25 %.
Este es un tema de vital importancia para los países de la zona del euro, y para los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Más de 150 millones de ciudadanos de la UE viven fuera de la zona del euro.
La resolución no resuelve ningún problema en sí mismo, pero puede enviar una señal fuerte al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros.
La resolución da voz a la firme intención del Parlamento de reforzar el enfoque de la Unión y la solidaridad europea.
Por tanto, voy a votar en contra de este informe, que también condeno.
Por ello, voy a votar en contra de esta propuesta de resolución.
por escrito. - Entre otras cosas, esta resolución pide al Consejo Europeo que especifique lo más pronto posible los cambios necesarios en el Tratado para establecer un Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEE) permanente.
El Parlamento recuerda que ha acogido con satisfacción el establecimiento de un mecanismo de estabilidad financiera para hacer frente a los riesgos de insolvencia por parte de los deudores soberanos, en parte mediante el recurso al artículo 122 del Tratado FUE como fundamento jurídico del plan, y que señaló el déficit democrático inherente y el vacío de responsabilidad democrática que han caracterizado a las decisiones del Consejo en relación con el paquete de rescate, para las que no se ha consultado al Parlamento Europeo.
Por tanto, en aras del bienestar del pueblo de Costa de Marfil y de la paz en el país, apoyo el llamamiento al señor Laurent Gbagbo para que renuncie y traspase el mando al señor Alassane Ouattara, a quien el electorado dio sus votos como señal de su confianza.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo que insta al señor Gbagbo a que respete los resultados de las urnas y a que dé paso de inmediato a su sucesor legítimo.
El texto también apoya la acción de la Unión Africana, que actualmente está ejerciendo presión sobre el país con el fin de garantizar un retorno a la democracia.
La única solución viable es que se respete la voluntad de los electores.
La situación de Costa de Marfil es condenable en todos los niveles.
El 28 de noviembre de 2010, la Comisión Electoral Independiente (CEI) de Costa de Marfil y casi toda la comunidad internacional proclamaron ganador legítimo de las elecciones presidenciales al señor Ouattara.
La situación política en Costa de Marfil es extremadamente crítica.
Sin embargo, en esta ocasión, no nos enfrentamos con la voluntad del pueblo de Costa de Marfil, sino más bien con el sometimiento tiránico de este pueblo por una elite establecida.
Es importante no arrebatar posiciones a estas fuerzas políticas por medios violentos.
Sin embargo, es igualmente importante utilizar medios pacíficos para ejercer presión sobre estas personas, de forma que se les dificulte la continuidad de sus políticas injustas.
Por esta razón, he votado a favor de esta propuesta de resolución.
Esta resolución está motivada por la grave crisis política e institucional que está teniendo lugar en Costa de Marfil tras la segunda vuelta de las elecciones presidenciales de 28 de noviembre de 2010.
por escrito. - Hoy se registra un consenso enorme en la votación sobre la situación en Costa de Marfil.
Creo que ha sido una buena idea que la Comisión haya asistido hoy al Parlamento para informar sobre la prohibición del uso de jaulas no acondicionadas para gallinas ponedoras, que entrará en vigor a partir de enero de 2012.
Los datos de aplicación no son muy alentadores y, por tanto, es necesario emprender acciones estrictas contra los Estados miembros que, por indolencia, no han experimentado ningún progreso durante un tiempo.
La prohibición de estas jaulas se conoce desde 1999, y los Estados miembros que se adhirieron más tarde eran plenamente conscientes de que tenían que adoptar medidas sobre esta cuestión en un plazo determinado.
Por tanto, es importante saber si la Comisión puede mostrar el progreso conseguido por los Estados miembros a la hora de prepararse para esta prohibición de criar gallinas ponedoras en jaulas en batería convencionales a partir del 1 de enero de 2012, qué medidas adoptará contra los Estados miembros cuyos productores no cumplan con este reglamento y, además, qué medidas adoptará para evitar la posible competencia desleal de terceros países en el mercado huevero de la UE a partir del 1 de enero de 2012.
Después del 1 de enero de 2012, ya no podrán venderse los huevos puestos por gallinas criadas en jaulas en batería de menos de 550 cm.
Los productores y los Estados miembros han sido llamados al orden para que puedan actuar con rapidez, sobre todo teniendo en cuenta que, hasta la fecha, han tenido más de 12 años para cumplir con la legislación.
La cuestión que se plantea aquí es fundamental, no solo desde el punto de vista de la higiene y el bienestar animal, sino también por la necesidad de garantizar la aplicabilidad y eficacia de la Directiva 1999/74/CE, de forma que se prevengan las posibles distorsiones de la competencia.
La prohibición de las jaulas en batería convencionales en el año 2012 representa un enorme éxito para el bienestar animal.
Esto significa que, después de 2012, ya no se podrán utilizar en Europa más jaulas en baterías convencionales.
La prohibición de la cría de gallinas ponedoras en jaulas tradicionales entra en vigor en enero de 2012.
En primer lugar, en cuanto al principio de reciprocidad, se pide a la Comisión Europea que aplique un sistema de supervisión para controlar la calidad de los huevos importados en la Unión Europea y que garantice el respeto total de las normas y los estándares europeos.
Posteriormente, se pide a los Estados miembros que incluyan medidas en sus planes de desarrollo regional para respaldar el sector de las gallinas ponedoras en estos difíciles momentos.
por escrito. - Apoyo firmemente esta resolución que exige la aplicación total de todas las disposiciones de la Directiva 1999/74/CE sobre el bienestar de las gallinas ponedoras por parte de todos los Estados miembros en el plazo establecido, a saber, hasta el 1 de enero de 2012.
Por esta razón, he votado a favor del informe.
He votado a favor de la enmienda 2 presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) porque un gran número de productores ya han comenzado a invertir con miras a modernizar sus sistemas de cría o están a punto de poner en marcha esas inversiones.
La Directiva del Consejo 1999/74/CE estipula que, a partir del 1 de enero de 2012, ya no se podrán utilizar las jaulas no acondicionadas.
Los agricultores europeos tendrán que elegir entre convertir sus sistemas para usar las jaulas acondicionadas -que son más amplias con miras a mejorar el bienestar de los animales- o criar a las gallinas ponedoras sobre el terreno, al aire libre o con sistemas orgánicos.
Se han observado grandes dificultades en la adaptación al nuevo sistema antes del plazo establecido por la Directiva.
En la reunión del Consejo de Agricultura y Pesca del 22 de febrero de 2010, la Comisión Europea ha afirmado que no se concederá ninguna excepción en la aplicación de la prohibición.
Sin embargo, una enmienda a la resolución ha significado que se ha logrado una posible solución alternativa para aquellos productores que han empezado a sustituir sus sistemas de cría para adaptarlos a las nuevas jaulas.
Por tanto, he votado a favor.
Para demostrarlo, no solo la Unión Europea ha legislado sobre el tema mediante una Directiva en 1999 por la que se prohíben las jaulas en batería para las gallinas ponedoras a partir del 1 de enero de 2012, pero la transposición de dicho texto causó un desacuerdo entre los valones y los flamencos en 2004.
Por eso he apoyado las tres enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que reflejan la realidad cotidiana de todos los criadores europeos.
Definitivamente apoyo la idea de que hay que encontrar una solución a los casos en que los productores ya han empezado a sustituir las jaulas, pero que parece ser que no podrán completar este proceso antes de que expire el período de gracia de 12 años.
Por esta razón, he votado a favor de la enmienda propuesta.
Las dificultades a las que se enfrentan muchos productores europeos para adaptarse a los reglamentos que entrarán en vigor el 1 de enero de 2012 provocarán escasez en la oferta de huevos de mesa en el mercado y un aumento significativo del precio de dichos huevos, una caída en la competitividad del sector en comparación con los huevos importados de terceros países y, lo más probable, es que la producción se detenga o que sea muy reducida.
