Esta semana, hemos visto dos atentados de este tipo, que han matado y herido a más personas que, por ejemplo, los atentados de Londres.
La Unión Europea y los Estados miembros están manteniendo contactos con Pakistán de muchas maneras.
En primer lugar, me gustaría decir a los defensores de la tolerancia y a los defensores de la libertad religiosa en Pakistán que no están solos.
Por tanto, es vital que el Gobierno pakistaní garantice que los extremistas no se apoderen del discurso público y, por nuestra parte, que mantengamos nuestra solidaridad con los defensores de la tolerancia en el país.
El apartado 19 sobre las instituciones y el Gobierno de Pakistán también es importante, como lo es el llamamiento al reconocimiento de la democracia y los derechos humanos.
La minoría baloch sigue estando perseguida y, según Amnistía Internacional, al menos 90 activistas baloch -profesores, periodistas y abogados- han desaparecido o han sido asesinados.
El Parlamento Europeo y la UE tienen que enviar un mensaje claro a Pakistán e instar al Gobierno pakistaní a hacer todo lo que pueda para evitar este tipo de situación.
Por tanto, la Unión Europea debe utilizar todos los instrumentos necesarios de que disponga para reforzar la cooperación judicial con Pakistán.
Shahbaz Bhatti sabía que corría peligro, como cristiano en un país donde reina la intolerancia religiosa y también como Ministro de las Minorías que denunció sin miedo las draconianas leyes sobre la blasfemia de su país.
De nuevo, insto vigorosamente a todas las instituciones competentes de la Unión Europea a incluir en las negociaciones una cláusula que garantice el respeto por la libertad religiosa y los derechos humanos, con miras a preparar futuros acuerdos de cooperación, incluido el acuerdo de cooperación entre la Unión y Pakistán. (Aplausos) (PL) Señor Presidente, de nuevo, estamos hablando de la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Pakistán, esta vez debido al reciente asesinato del ministro del Gobierno Shahbaz Bhatti, que se oponía a la legislación del país sobre la blasfemia y defendía los derechos de las minorías religiosas.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en enero, lamentamos el asesinato del Gobernador del Punjab, Salman Taseer.
Unas pocas semanas después, estos actos de violencia continuaron con el asesinato, el día 2 de marzo de 2011, de Shahbaz Bhatti, Ministro de las Minorías del Gobierno de Pakistán.
La Vicepresidenta Ashton ha instado al Gobierno de Pakistán a asumir sus responsabilidades y brindar una protección adecuada a aquellos que desempeñan funciones oficiales o pertenecen a la sociedad civil y que están amenazados.
Este incidente brutal, que ha tenido por víctima a un funcionario estatal de alto nivel que luchaba por la igualdad de derechos para las minorías en Pakistán, es una prueba más de lo difícil que es la situación en ese país.
Pakistán está sumiéndose en el caos -los talibanes están aterrorizando al país y, cada vez con más frecuencia, están perpetrando atentados como el que tuvo lugar en el Punjab el día 8 de marzo, por ejemplo, en el que murieron 25 personas-.
