Aplicación de las sinergias entre los fondos asignados a la investigación y la innovación en el Reglamento (CE) n° 1080/2006 relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y en el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo - Cómo ofrecer un mercado único a los consumidores y los ciudadanos - Sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas en un contexto de recuperación de la economía - Contribución de la política de cohesión a la consecución de los objetivos de Lisboa y UE 2020 (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre lo siguiente: el informe del señor Van Nistelrooij, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la aplicación de las sinergias entre los fondos asignados a la investigación y la innovación en el Reglamento (CE) nº 1080/2006 relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y en el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo, en las ciudades y regiones, así como en los Estados miembros y en la Unión, el informe del señor Grech, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre cómo ofrecer un mercado único a los consumidores y los ciudadanos, el informe del señor Hoang Ngoc, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas en un contexto de recuperación de la economía [COM(2009/0545 - 2010/2038 (INI))], y el informe del señor Cortés Lastra, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la contribución de la política de cohesión a la consecución de los objetivos de Lisboa y UE 2020.
Tras el debate de esta mañana sobre el paquete de apoyo y una gobernanza financiera y económica más sólida y rigurosa, debatimos ahora una serie de expedientes subyacentes que son importantes para el compromiso que se necesita en relación con la Estrategia Europa 2020.
Pensemos, por ejemplo, en los proyectos emblemáticos que también van a requerir en breve de nuestro apoyo conjunto.
Pues bien, tanto el informe Cortés Lastra como mi informe en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional hacen referencia a la sinergia de las políticas con la idea de que incrementen los efectos, o los resultados, para Europa.
En mi informe, junto con mis colegas, formulo una serie de propuestas para la mejora mediante la serie investigación/innovación/producción con la idea de lograr una mayor eficacia.
Tenemos que ser conscientes también de la importancia de la dimensión territorial que establece el Tratado de Lisboa.
Si la Unión invierte dinero, también tendría que haber cooperación entre... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, Señorías, el informe de propia iniciativa sobre el que vamos a votar esta semana es de especial importancia simbólica en un momento en el que los mercados son incapaces de valorar los riesgos vinculados a la situación económica de la zona del euro.
Tras haber solicitado políticas robustas de ajuste presupuestario, ahora dudan de la capacidad de los Estados miembros para estimular su crecimiento y, por tanto, para obtener los ingresos fiscales que hacen falta para pagar los intereses de la deuda.
El primer objetivo de nuestro informe fue precisamente determinar cuál es el momento adecuado para lanzar políticas a fin de salir de la crisis.
Por ese motivo, en nuestro informe propusimos prestar especial atención al indicador de déficit estructural en lugar de centrarnos en... (El Presidente interrumpe al orador) Por ese motivo, en nuestro informe propusimos prestar especial atención al indicador de déficit estructural en lugar de centrarnos en el déficit por cuenta corriente, cuyo alcance se debe al deterioro del déficit presupuestario actual.
El Banco Central Europeo y la Comisión han establecido por fin los instrumentos monetarios y presupuestarios que deberían dar lugar a la mejora de la gobernanza económica en la zona del euro.
Europa necesita políticas que estén motivadas por el deseo real de reforzar la Unión.
Si usted y su grupo no están a la altura de tal tarea, si ya no son capaces de representar el interés general, puede usted estar seguro de que nuestros ciudadanos serán capaces de extraer sus propias conclusiones, ya que el futuro de la zona del euro está ahora en juego.
Me gustaría agradecer a todos ellos su disponibilidad y sus interesantes aportaciones.
Tras el cambio de título que ahora incluye la referencia a la Estrategia Europa 2020, el objetivo principal del informe es defender la política de cohesión como una política fuerte, bien financiada y presente en todas las regiones de la Unión Europea, así como su papel clave en la Estrategia Europa 2020.
El informe se aprobó prácticamente por unanimidad en la Comisión de Desarrollo Regional: 40 votos a favor, 1 abstención y 1 voto en contra.
La primera parte del informe hace un breve análisis de la contribución de la política de cohesión a la Estrategia de Lisboa y recuerda los límites de la implicación de las autoridades regionales y locales, de los actores sociales y económicos y de la sociedad civil en la Estrategia de Lisboa, lo que dificultó la apropiación, comunicación y efectividad de la misma.
El informe también reclama la necesidad de evaluaciones, no solo de los gastos efectivos, sino también de su impacto real.
La segunda parte se dedica a las recomendaciones para la futura Estrategia Europa 2020 y destaca la importancia de las regiones, la gobernanza multinivel y el principio de asociación, pilares básicos de la política de cohesión que deben incorporarse a la Estrategia Europa 2020 como una condición previa y necesaria para su ejecución con éxito.
Esta parte subraya el papel clave de la educación, de la formación, de la investigación y de la innovación, la importancia de facilitar la ejecución del llamado triángulo del conocimiento y la necesidad de apoyar a las pequeñas y medianas empresas, que en muchos casos desempeñan un papel pionero en la innovación.
Precisamente para potenciar el efecto palanca de la inversión en I+D, en educación y en formación, defendemos la necesidad de un aumento de las sinergias entre los marcos estratégicos nacionales de referencia y los programas nacionales de reforma, así como una mayor coordinación y coherencia entre las diversas políticas europeas, nacionales y regionales relacionadas con los objetivos de la Estrategia.
En conclusión, el informe defiende para el futuro una política de cohesión sólida, bien financiada y presente en todas las regiones de la Unión Europea con un papel clave en la Estrategia Europa 2020.
Las estrategias y procedimientos que pretenden dar un nuevo impulso al Mercado Único Europeo y al Mercado Europeo deberían basarse en un acuerdo pragmático, extenso y amplio que abarque a todos los Estados miembros y que se concentre sobre todo en las prioridades que los Estados miembros realmente quieren asumir.
Europa tiene que elaborar estrategias para 2020 por las que se consiga que el mercado sea el que dirige la regeneración económica mientras que, al mismo tiempo, se genere aceptación entre los ciudadanos protegiendo sus intereses, entre los consumidores defendiendo sus derechos y entre las pequeñas y medianas empresas concediéndoles los incentivos apropiados.
Son además alentadoras las reacciones positivas que he recibido del Comisario Barnier y el Comisario Dalli con respecto a mi propuesta sobre las veinte principales frustraciones expresadas por los ciudadanos europeos, en torno a la creación de un mecanismo de reparación colectivo y de una estrategia de comunicación dirigida específicamente a los problemas cotidianos que afrontan nuestros ciudadanos.
Lamentablemente, en los últimos años el Mercado Único no ha logrado convencer a los ciudadanos de que representan sus intereses y aspiraciones.
Lo que es incluso más inquietante es que nuestros ciudadanos y consumidores experimentan cada vez más incertidumbre y falta de fe en dicho Mercado.
Tenemos que asumir el hecho de que es necesario modernizar la definición tradicional de Mercado Único como algo meramente vinculado a la dimensión económica.
El Mercado Único Europeo corre el peligro de devenir extremadamente débil y por tanto irrelevante a causa de la actitud proteccionista que la crisis trajo consigo.
En el análisis final, el sistema predominante es el que logra forjar un equilibrio entre una economía vibrante y competitiva que favorece la innovación y la creación de empleo y que brinda protección al consumidor así como salvaguardas sociales y medioambientales exigidas por los ciudadanos.
Por otra parte, espero que comparta usted mi preocupación, señor Presidente, ya que, en nombre de esta Cámara, planteó usted una cuestión de enorme importancia junto con el Presidente Van Rompuy, el 10 de mayo, que se refiere a lo siguiente.
En lo que se refiere a la adopción de las Directrices para el Empleo, este año, y me atreveré a decirlo, como medida excepcional, que forman parte de una alianza especial entre la Comisión y el Parlamento Europeo, y en aras de una buena cooperación con el Consejo, teniendo en cuenta el calendario revisado en cierto modo (las Directrices para el Empleo se publican normalmente al final de año anterior; este año, se publicaron en abril y, aun cuando nos comprometen a un largo ciclo para años venideros, vamos a tener que debatirlas antes del Consejo Europeo de primavera), usted tuvo a bien respaldar, en nombre de todos nosotros, la petición que enviamos al Presidente Van Rompuy, en la que solicitábamos que el Consejo Europeo conceda al Parlamento Europeo el derecho a ejercer sus facultades en virtud del propio Tratado de Lisboa.
Con respecto al desafío que plantean estas Directrices para el Empleo, que será un factor para la aplicación de la Estrategia 2020, debemos llamar la atención de las autoridades sobre la importancia que revisten, en un momento en que el 17 % de los europeos viven por debajo del umbral de la pobreza, cabe señalar que son cifras de 2007, es decir, de antes incluso del comienzo de la crisis, y que 23 millones de ciudadanos se van a quedar sin empleo.
La otra cuestión se refiere a la relación y consistencia entre las diversas políticas, ya que la Comisión nos indica con claridad que fundamentalmente ha cambiado las cosas en esa Estrategia 2020, al reducir el número de objetivos.
Creo que el cambio fundamental debe ir mucho más allá de simplemente reducir el número de objetivos.
Por ese motivo, al afrontar este reto, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales solicita a las autoridades que sean conscientes de cómo se podría reducir la inversión pública en esas esferas, en un momento en que el crecimiento débil y la reducción de la inversión privada no pueden hacer que mejore la situación y, por tanto, garantizar la recuperación de las finanzas públicas a corto plazo.
Es esta una cuestión de agenda absolutamente importante y no podemos dejar de lamentar que los ministros de asuntos económicos y monetarios fuesen capaces de justificar la retirada del apoyo al empleo no convencional y de las medidas de reducción del desempleo, mientras que no se consultó a los ministros de asuntos sociales en la que sabemos que es una situación trágica en materia de empleo y asuntos sociales en esta nuestra Unión Europea.
autor. - Señor Presidente, la Estrategia Europa 2020 propone medidas para mejorar los resultados de los sistemas educativos, reforzar el atractivo de la educación superior en Europa, fomentar la mayor movilidad y programas de formación entre los jóvenes, modernizar los mercados laborales, impulsar la movilidad laboral y establecer habilidades y competencias que incrementen la participación en el mercado laboral.
Esto lo ha respaldado el Consejo de primavera, en el que se dijo que los objetivos clave que requieren de medidas a nivel de la UE son unas mejores condiciones para la investigación y el desarrollo, mayor calidad del nivel educativo, la reducción del abandono escolar en etapas tempranas y el incremento de la participación de los trabajadores jóvenes, mayores y no cualificados en el mercado laboral.
No obstante, la crisis económica global ha dado lugar a que los Estados miembros de la Unión Europea efectúen recortes presupuestarios en el sector de la educación.
A algunos Estados miembros, como Francia, les va bien, aunque el problema reside en el nivel divergente de financiación entre los Estados miembros.
Para que la Estrategia Europa 2020 funcione nos hace falta un enfoque sólido y coordinado.
Le pido por tanto a la Comisión que explique, en primer lugar, cómo pretende asegurarse de que los Estados miembros van por el buen camino en su compromiso con los objetivos educativos de la Estrategia 2020, garantizando que este ámbito recibe el suficiente apoyo y financiación y que no cae en el olvido en medio del barullo para cuadrar las cuentas en plena crisis económica y, en segundo lugar, cómo prevé afianzar los medios extra presupuestarios para esas estrategias y programas de importancia para la UE.
Es el momento de responder y actuar y, en la medida de lo posible, juntos, en este contexto de incertidumbre y crisis.
No voy a retomar el extenso debate que se celebró aquí esta mañana con mi colega, el Comisario Rehn.
Es evidente que hemos puesto en marcha instrumentos para mejorar la coordinación de nuestras políticas económicas y creemos que la Estrategia Europa 2020 puede convertirse en el primer instrumento de una política económica nueva, reforzada y coordinada.
Por ese motivo, teniendo en cuenta las propuestas de la Comisión, el Consejo Europeo adoptó cinco objetivos comunes: una tasa de empleo del 75 %, una inversión del 3 % del PIB en I+D, así como limitar el abandono escolar en etapas tempranas, aumentando el número de personas con título universitario hasta un 40 %, además de los objetivos 20-20-20 en el sector de la energía y el cambio climático.
En el Consejo Europeo de junio se tendrán que establecer indicadores cuantificados para la educación y la inclusión social.
Por tanto, se han propuesto mecanismos de gobernanza más eficaces y que requieren la implicación de los Estados miembros, así como de la Comisión, en todos los niveles del proceso de supervisión.
Por último, la Comisión solicita al Parlamento Europeo que haga lo que hace tan bien y desempeñe un papel todavía mayor en esta nueva Estrategia.
ponente de opinión del Comité de Presupuestos. - (BG) Señor Presidente, señores Comisarios, si estuviésemos debatiendo sobre la Estrategia Europa 2020 sin que la crisis hubiese tenido lugar, no pasaría nada.
El problema es que en la crisis actual y tras lo que ha ocurrido, la Estrategia Europa 2020 no es lo suficientemente ambiciosa y dinámica.
El problema planteado en todas las preguntas que se formularon en las últimas semanas es si existe el grado suficiente de coordinación, como fue el caso de las políticas europeas incluso hasta ahora, como para que la Unión Europea avance.
Antes al contrario, deberíamos asegurarnos de que se complementen mutuamente y de que ambos son fuertes de forma que podamos alcanzar los objetivos de Europa 2020.
Los ciudadanos son nuestros aliados más importantes para alcanzar nuestros objetivos comunes.
Señor Presidente, la Europa sobre la que hoy tomamos decisiones es también la que decide cómo será Europa en 2020.
Supone un grave problema que tantas de las decisiones sean tan cortas de miras y estén regidas por una filosofía de derechas en la que se somete a las economías en crisis a una dieta férrea.
Pido a la Comisión que haga todo lo posible para propiciar un cambio de rumbo, de forma que abandonemos nuestra fe ciega en las soluciones de mercado, regulamos los mercados y realicemos grandes inversiones en aquellas cosas que son buenas para todos.
Esto también exige inversión, pero puede arrojar resultados sobre la cifra actual de 28 millones de desempleados que hay registrados.
Para que nosotros podamos controlar esta crisis, necesitamos derechos sindicales y que los trabajadores de Europa participen.
Hasta el momento, la integración europea se ha centrado en la creación de nuevos proyectos sin asegurarnos de que vayan a funcionar correctamente.
Los errores que se han cometido pueden corregirse y la Unión todavía puede trabajar para y con sus ciudadanos.
Las propuestas emblemáticas que presenta la Comisión en la Estrategia Europa 2020 son medios importantes para crear esa Europa, siempre y cuando logremos ponerlas en práctica.
En algunos países, la participación de la mujer en el mercado laboral es de tan sólo el 40 %, algo vergonzoso.
En España, el desempleo juvenil, que llega al 44 %, es tremendo.
Tenemos oportunidades infinitas de crear empleos verdes, pero nuestras políticas deben encaminarse en la misma dirección.
Tenemos que reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y apoyamos plenamente el paquete del Comisario Olli Rehn.
Así recobraríamos nuestra confianza en ustedes en tanto que Comisión y, tal vez, si podemos participar en la toma de decisiones, la confianza de los ciudadanos en nosotros.
La Comisión tiene derecho a emprender el proceso legislativo, pero hoy, con respecto a estas cuestiones, dicho derecho se ha convertido en deber.
Voy a referirme en breve a varios de sus puntos pero antes quisiera respaldar lo dicho por la señora Berès en cuanto a lo variado que es el debate de esta tarde.
Muchos colegas han hecho contribuciones realmente importantes si bien, a decir verdad, y le digo esto a la Comisión y al Comisario Barnier, esto también pone de manifiesto cuál es la naturaleza del documento Europa 2020.
En lugar de estar implicados en esta encrucijada estratégica, lo que hemos sentido con prácticamente todos los temas que hemos debatido en esta Cámara en los últimos meses es que estamos acorralados en el juego de poder de las instituciones a pesar de, o quizás incluso debido a, el Tratado de Lisboa.
Tanto la Estrategia Europa 2020 como, por ejemplo, las directrices integradas para el empleo, de las que ha hablado el Presidente de la Comisión de Empleo, consideran al Parlamento como un organismo al que tan sólo se debe informar o consultar.
Además, todos los informes individuales que se han presentado hoy aquí en absoluto presentan una visión general de las demandas o de las posiciones del Parlamento Europeo sobre la Estrategia europea.
En la última legislatura, el Parlamento Europeo formuló demandas específicas al Consejo y a los Estados miembros en relación con el combate de la pobreza, el establecimiento de ingresos mínimos y la estipulación en toda la UE de un sueldo mínimo para contrarrestar la pobreza.
Antes al contrario, existe incluso el riesgo de que objetivos tales como la lucha contra la pobreza y su reducción en un 25 % desaparezcan del texto de la Estrategia actual por no concordar con las competencias e intereses de los Estados miembros o de los gobiernos.
Sin embargo, mientras la Unión Europea, las instituciones y sus políticas concretas no envíen una señal a quienes están marginados, a los que viven en la pobreza o que no tienen trabajo, o a la gente joven que carece de perspectivas de futuro, no seremos capaces de ganarnos a esos grupos para la idea de que una Unión Europea común es un proyecto de futuro.
Es un déficit democrático que la actual Estrategia Europa 2020 no hace nada para abordar y que deberíamos corregir junto con los ciudadanos.
La Estrategia Europa 2020 que se ha propuesto y que pretende contribuir al crecimiento económico y al empleo es lo que persigue.
La segunda condición sobre la que quiero llamar la atención es lo poco afortunado que sería que la Unión Europea se dedicase al ámbito de las políticas en materia de asuntos sociales, empleo y cohesión social.
Y en este caso también es cierto que el líder sólo brilla si pasa desapercibido: Europa como líder. (NL) Estamos hablando hoy de la economía de Europa con una perspectiva a largo plazo y de cómo lograr un crecimiento económico sostenible.
Todo lo que ha hecho esta Unión Europea es aumentar la burocracia, crear normas innecesarias, sobre todo en mi país, los Países Bajos, aplicar subidas de impuestos, favorecer la inmigración masiva, los delitos y la falta de seguridad.
Ahora debemos actuar, hay que tomar decisiones y restaurar la confianza en las finanzas públicas.
El ponente, el señor Hoang Ngoc, dice que habría que prolongar esas políticas y esperar antes de reducir el déficit.
Es por tanto adecuado que uno de los capítulos de la Estrategia Europa 2020 sea "Unión por la innovación".
Junto a eso, es importante que perfeccionemos las sinergias de la financiación para el desarrollo y la política de desarrollo regional.
Los gobiernos no pueden crear empleo: este tiene que crearse en la economía misma. (DE) Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, está claro que reconocen ustedes que la transición hacia un desarrollo económico verde debe comenzar ahora, puesto que el cambio climático pondrá en riesgo los éxitos económicos de la UE.
Sin embargo, la Estrategia Europa 2020 carece de un vínculo entre el cambio medioambiental en la economía y una estrategia para el empleo verde.
Me dirijo con estas palabras al Comisario Andor.
Es la piedra angular en la estrategia para el empleo verde y por tanto fundamental para el éxito de la Estrategia Europa 2020.
Ofrece la posibilidad de que el resultado sea mejor y es un factor importante de nuestra competitividad a nivel global.
Por tanto, las libertades comunes y el mercado común, y no la ampliación de las competencias de la Unión, deberían ser el principio central de la política económica de la Unión. (PT) Señor Presidente, quisiéramos decir en este debate que ha llegado el momento de abandonar los juegos de palabras y hablar de los problemas reales que afrontan la mayoría de mujeres y de hombres en nuestros países; del sufrimiento; de los más de 85 millones de personas que viven en la pobreza en una Unión Europea que es una de las regiones más ricas del mundo y en la que se siguen obteniendo beneficios escandalosos sin que se tomen medidas para controlarlos.
Queremos hablar de la falta de seguridad laboral y de los bajos salarios que padecen los trabajadores; de los jóvenes y de las mujeres que no encuentran empleo; de los 23 millones de desempleados.
Seamos claros: lo que se propone en la Estrategia Europa 2020 es el mismo camino ante el que estábamos cuando comenzó la crisis.
Prefieren ocultar el hecho de que sólo si se pone fin a esas políticas se podrá cambiar de rumbo y que sólo de este modo se podrá lograr el progreso social.
Todavía no sabemos si la crisis va a hacer que las diferencias entre las diversas regiones de Europa sean más profundas.
Tal vez aumenten las diferencias históricas en el nivel de desarrollo de las regiones y es probable que asistamos también a la aparición de nuevos factores de diferenciación.
Tanto la Estrategia Europa 2020 como la política de cohesión persiguen el mismo objetivo.
Implantar fondos temáticos nuevos y diferenciados para responder a los desafíos recientes supondría una pérdida de tiempo y de dinero, además de retrasar la ejecución de la Estrategia 2020 y condenarla a la misma suerte que el Tratado de Lisboa.
Eso es precisamente en lo que se debería basar la política de la Unión Europea.
En su informe, señala usted con bastante acierto que es importante la evaluación adecuada del impacto que tiene el mercado interior a nivel social, medioambiental, económico y sobre el consumidor y también las decisiones que tomamos en ese mercado interior.
Eso es precisamente lo que no se ha producido hasta ahora o bien que no se ha presentado claramente ante nuestros ciudadanos.
Además, pide usted la elaboración de una estrategia para una mejor comunicación de las ventajas sociales que ofrece el mercado interior.
Estoy segura de que no es un secreto el que al Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica le habría gustado que el plan 2020 fuese mucho más ambicioso que el que ha sido presentado, con un deseo genuino de definir cómo se va a apoyar Europa a sí misma en el futuro y con un deseo de establecer altos objetivos sociales y de empleo.
Sin embargo, justo ahora tenemos una situación en la que los Estados miembros no tienen ninguna intención de desarrollar el plan que la Comisión ha presentado.
En segundo lugar, otros Estados miembros, incluido el mío propio, Dinamarca, han criticado la definición de pobreza.
Sin embargo, estos argumentos no pueden ocultar el hecho de que todo se refiere a una sola cosa: si realmente queremos combatir la pobreza en Europa.
Si, por supuesto que lo queremos, y eso es precisamente por lo que necesitamos objetivos específicos en cuanto a los aspectos sociales y el empleo.
Espero que el Parlamento y la Comisión tomen el control e insten a aquellos Estados miembros dubitativos a comprometerse en cambio con una Europa social para 2020.
Si queremos evitar repetir el fallo de la Estrategia de Lisboa, no debemos continuar ignorando la voz de las autoridades locales, las cuales forman parte de la administración pública en todos los Estados miembros y cuyo papel es clave para el cumplimiento de cualquier política europea.
Por eso me gustaría hacer un llamamiento a la Comisión para que vigile concienzudamente el método de integrar a las autoridades locales en todo el proceso. (EL) Señor Presidente, tan solo se le ha cambiado el nombre a la actual Estrategia de Lisboa por el de Estrategia Europa 2020.
En esencia, las propuestas de la Comisión en su conjunto no anulan los objetivos actuales, y no sólo no se han alcanzado dichos objetivos, sino que l progreso de los últimos diez años ha demostrado que el nivel de vida de los ciudadanos de la Unión Europea ha descendido.
En nuestra opinión, si el Pacto de Estabilidad no se sustituye por un pacto para conseguir objetivos sociales, la soga que tienen los ciudadanos al cuello se apretará y se necesitarán mayores sacrificios. (FI) Señor Presidente, cuando estudiaba en la Universidad de Helsinki en los años ochenta, la Unión Soviética aún era fuerte.
Para eso, debemos hornear nuestro pan antes de distribuirlo, como decimos en Finlandia.
Las pequeñas empresas son cruciales.
Es hora de que la Estrategia Europa 2020 ponga fin a los especuladores de los fondos de alto riesgo.
Sin embargo, cuando se refiere a aplicar las medidas adoptadas, debe asegurarse que el Parlamento estará involucrado, dentro del alcance de sus poderes, y pueda ejercer su control democrático en condiciones apropiadas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento votó hace unos días a favor del paquete de supervisión de las actividades financieras.
Sin embargo, Europa se encuentra en un punto decisivo si no encuentra un nuevo modus operandi.
Es muy importante que no olvidemos, cuando establezcamos nuevos objetivos, nuestra política anterior, la política de cohesión, la política agrícola común o, si miramos al Comisario Andor, sobre la renovación del modelo social europeo.
Estoy a favor de que la Comisión vigile los presupuestos nacionales antes de que estos sean enviados a los parlamentos de los Estados miembros. (SV) Señor Presidente, mi contribución se refiere al informe del señor Hoang Ngoc sobre las finanzas sostenibles dentro del sector público.
Afortunadamente, una amplia mayoría de la comisión también era de la opinión de que había una necesidad de medidas más duras para remedir la situación en la que nos encontramos.
La Comisión ha presentado propuestas muy buenas en las últimas semanas.
Es importante recordar que no sólo nos enfrentamos a nuestro préstamo actual sino a futuros retos tales como la demografía europea, el envejecimiento de la población, etc.
Sin embargo, también debemos mirar hacia la economía de futuro.
Esto significa que los Fondos Estructurales deben ser usados en última instancia para promover nueva tecnología ecológica.
Debería ser una estrategia nueva que todos nuestros países quieran seguir para relanzar y revigorizar el mercado interior de la UE.
La UE debería fomentar un nuevo dinamismo económico en el ámbito de investigación europeo, creando redes de excelencia, grupos de investigación de proyectos integrados basados en la innovación en nuevos productos y servicios, estudiando nuevos procesos y tecnologías y nuevos conceptos empresariales.
El Sur de Gales tiene cinco compañías importantes de desarrollo farmacéutico con tecnología de primera línea.
La situación requiere una solidaridad real.
Sin embargo, el Tratado de Maastricht descarta cualquier solidaridad entre los países de la zona del euro.
Lejos de ser nuestro escudo y protección, las directivas de la UE a menudo le han ganado la mano a la OMC.
Para que Europa 2020 sea un éxito y para que los montones de dinero que permanecen sin gastar se gasten en el estímulo del crecimiento económico y en el apoyo a la competencia, se necesitan dos tipos de intervención: simplificación y revisión.
La simplificación será la clave para esclarecer el acceso a esos recursos para paralizar la burocracia: las regiones, los ciudadanos y las empresas quieren ser capaces de actuar más libremente para desbloquear su potencial.
Ahora más que nunca, nuestra política de cohesión necesita ser capaz de probar su fuerza como una herramienta de gobernanza multinivel, dándole una voz genuina a los problemas que afectan nuestro territorio y, en Bruselas, formulando su largamente esperada respuesta al futuro de nuestro modelo social y económico.
Esta es la única forma en la que la Estrategia Europa 2020 tendrá éxito en no ser una mala copia de un mal original. (PT) Señor Presidente, nos enfrentamos a un cambio global acelerado que tiene consecuencias devastadoras para nuestros sistemas económicos, políticos y sociales y, por lo tanto, para todos nuestros ciudadanos.
La Unión Europea debe, por consiguiente, identificar las causas comunes y los aliados, y actuar de una forma clara y unida en el escenario mundial.
Si no tomamos medidas lo suficientemente fuerte ni responsabilidad colectiva, Europa será relegada a la marginalización y al empobrecimiento.
Sólo una Europa fuerte que respete las legislaciones colectivas será capaz de proporcionar una respuesta adecuada a esta nueva era.
Así que, la Estrategia 2020 y las directrices integradas de Europa 2020 constituyen los elementos esenciales de un nuevo ciclo de crecimiento y empleo en Europa.
También es esencial que se haga todo lo posible para facilitar la transposición de los Estados miembros a sus objetivos nacionales si queremos que tenga éxito y que se aplique correctamente. (DE) Señor Presidente, la actual política de cohesión comenzó su andanza bajo el título de Estrategia de Lisboa.
Sin embargo, creo firmemente que la política de cohesión puede hacer, y hará, una gran contribución a la Estrategia Europa 2020, no sólo porque controlamos un considerable presupuesto si se compara con otras políticas europeas, sino porque la política de cohesión nos permite un desarrollo sostenible de las regiones y asegura una buena vigilancia de los procesos y retos de reestructuración en nuestras regiones.
Sin embargo, hay un punto central que me gustaría aclarar una vez más, y esto también va por nuestro grupo: nuestra política de cohesión sólo puede funcionar si el desarrollo económico se considera tan importante como el social y se proporciona formación a los empleados.
Como resultado, creo que las autoridades locales y regionales deberían estar implicadas incluso en la fase de redacción para garantizar que se consigan resultados realmente efectivos más adelante.
Al mismo tiempo, una gobernanza mejor en diversos niveles garantiza una aplicación efectiva de la política de cohesión a nivel nacional, regional y local.
Como beneficiarios de dichas políticas, creo que los Estados miembros deben mantener el papel clave que tienen en el proceso de toma de decisiones con respecto a la política de cohesión en el Consejo.
Finalmente, me gustaría agradecer el reconocimiento dado al papel de los Fondos Estructurales en la consecución de los objetivos de la estrategia.
Sin embargo, quiero llamar su atención sobre el hecho, una vez más, de que debemos evitar el riesgo de utilizar dichos fondos en el futuro como medio para castigar a los Estados miembros.
Este acercamiento está adoptándose poco a poco, por ejemplo, en el Mar Báltico, pero no se ha tratado en la Estrategia 2020, y por eso puede cortarse de raíz cuando los fondos para su aplicación necesiten liberarse.
La Estrategia 2020 que nos ha sido presentado está, por lo tanto, en nuestra opinión, caracterizada por un acercamiento altamente convencional y tecnocrático; carece de visión política. (PL) La Estrategia Europa 2020 es un documento que pretende establecer la dirección del desarrollo de la Unión en la próxima década.
Con esto en mente, deberíamos valorar las enmiendas adoptadas por el Parlamento sobre la propuesta de la Comisión que, en concreto, se referían al refuerzo de mercado común, a reducir el proteccionismo, a continuar con la política de cohesión y al apoyo de la agricultura.
Sin embargo, y aún necesitamos subrayar esto, hay una necesidad de llevar a cabo una política climática más justa, en otras palabras, de un modo que no signifique, por sus cargas excesivas, que los países de Europa Central y Oriental siempre serán los parientes pobres de la Unión Europea.
Finalmente, me gustaría señalar que el concepto central de la estrategia de la Unión europea es la innovación, pero debemos acordarnos de continuar la política de cohesión y de apoyar la agricultura porque esto es lo que hace posible que las regiones más pobres salvar la distancia en desarrollo. (IT) Señor Presidente, Señorías, en mi opinión, una política industrial que solamente se centra en empresas que operan de forma internacional y que usan tecnologías avanzadas no es el mejor camino hacia el éxito.
En particular, esta estrategia debería garantizar condiciones que pongan a las pequeñas y medianas empresas equilibradas con respecto a sus competidores fuera de la UE adoptando cláusulas de salvaguardia y medidas fuertes y efectivas para combatir el extremadamente grave problema de la falsificación, incluso mediante instrumentos efectivos de defensa del comercio.
Es importante que la gobernanza de la Estrategia Europa 2020 no esté sólo en manos de la Comisión, sino que se lleve a diferentes niveles, incluidos el nivel nacional y el macrorregional.
Los desafíos a los que se enfrentará Europa en los próximos años son enormes.
El mayor problema de Europa, como ya he dicho, es la falta de competitividad, y ese es el problema al que pretende enfrentarse la Estrategia 2020.
Debemos aumentar nuestra competitividad en relación con otros países y los Estados miembros deben poner en orden sus economías mientras que, al mismo tiempo, invierten en el futuro.
Las pequeñas y medianas empresas son la columna vertebral de la economía europea.
Por eso necesitamos tomarlas en serio en esta estrategia.
Por último, me gustaría decir que las cargas administrativas también son algo con lo que tenemos que luchar continuamente.
Finalmente, debemos ayudas a las pequeñas y medianas empresas a entrar en los mercados de exportación. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que todos corremos un grave riesgo de centrarnos solamente en la crisis.
Estos son asuntos de los Estados miembros.
Necesitamos comenzar a hablar de nuevo del desarrollo y del crecimiento.
De lo contrario, el futuro podría ser aún peor.
No estoy especialmente orgulloso de esto, pero es cierto: ¡durante un tiempo, tuvimos intereses del 500 %!
Se estaban acercando al 2 000 %, lo que significa que estábamos en el camino de conseguir una república bananera, pero como si las tasas del 500 % no fuesen suficiente, nuestra moneda cayó y George Soros ganó.
Lo mismo se puede aplicar a Europa: el buen orden proporciona estabilidad y crecimiento. (EL) Europa aún se enfrenta a una crisis multidimensional, que está afectando de forma especialmente fuerte al empleo y a las personas con bajos ingresos.
Cuando comenzó la Unión Europea, la pobreza tan solo existía donde no había trabajo.
A nivel europeo, no hay ninguna protección contra los despidos y la legislación nacional se está atenuando, como en Grecia.
Se han hecho algunas propuestas.
Por ejemplo, cuando emprendamos las reformas esenciales de los servicios financieros, debemos recordar que los negocios innovadores y dichos contratantes necesitan acceso al capital en los mercados globales.
Nuestros Estados miembros también necesitan el acceso a dichos mercados de capital mundiales y, mientras que todos los ojos están puestos en el Fondo de estabilización europeo, y si ha conseguido cualquier reducción actual en la estabilidad inmediata, fundamentalmente, la confianza a largo plazo sólo se conseguirá si, al igual que este crecimiento ambicioso, ponemos bajo control nuestros déficits y las propias finanzas públicas se ven como sostenibles.
Dadas mis atribuciones, me gustaría darle las gracias al señor van Nistelrooij y al señor Cortés Lastra, en especial, por sus informes.
También le doy las gracias a aquellos que han estado intensamente aplicados en este trabajo porque su opinión será muy importante al darle forma a la política regional y porque ambos informes han demostrado lo importante que es considerar todas las regiones de Europa y la política regional puede y debe ser una política para todas las regiones, y que en el futuro lo será.
Fue, después de todo, no sólo la idea, sino la subsiguiente aplicación del concepto de asignación obligatoria lo que tuvo un significante impacto aquí, especialmente, en las áreas de innovación e investigación.
Sin embargo, las regiones que tienen estructuras locales y desarrolladores de proyectos individuales han tenido, y tendrán en el futuro, la posibilidad de llevar a cabo proyectos individuales y de conseguir objetivos bajo una organización común.
Por supuesto, necesitamos puntos fundamentales y necesitamos establecer prioridades, y esa es la idea que subyace tras la asignación obligatoria.
Además, el informe estratégico que presente hace poco sobre los informes de los 27 Estados miembros relativos al estado hasta la fecha de la puesta en marcha del actual período de programación demuestra cómo se ha asignado realmente una asignación obligatoria sostenible y sensible, ya que 63 000 millones de euros de los 93 000 millones asignados hasta el momento se han gastado en objetivos de Lisboa, es decir, en investigación, innovación, e inversión en formación y, por último, también en transporte e infraestructura, en el sentido más amplio de ambos términos.
La política regional -y esto se ha demostrado muy claramente en el informe van Nistelrooij- es el motor tras la innovación que es capaz de hacer avanzar las cosas y de hacer y mantener a la sociedad europea en una más competitiva a nivel global.
Se ha demostrado que de lo más de 450 programas operativos, sólo 246 están centrados en la investigación y en la innovación.
Esto muestra claramente que los puntos fundamentales, tales como la investigación y el desarrollo, son necesarios y que ese debe seguir siendo el caso.
Por este motivo, era obvio en el actual período de programación que debíamos asignar 86 000 millones de euros a este ámbito, lo que supone tres veces más que para el período 2000-2006.
Sin embargo, necesitamos asegurar una coordinación mejor, especialmente en las áreas de investigación e innovación.
Por el contrario, necesitamos asegurar la circulación del conocimiento y de la gente implicada, especialmente en lo concerniente a investigación, innovación y desarrollo.
Ese debe ser uno de los pasos adelante más importantes de Europa 2020 en comparación con el de Lisboa, uno que realmente nos permita dividir los objetivos europeos en nacionales, regionales y, en último término, locales y así hacer las estrategias tangibles, visibles y comprensibles.
Finalmente, todas las regiones pueden beneficiarse de investigaciones exitosas llevadas a cabo en regiones individuales porque debemos recordar que dos tercios de las exportaciones europeas de cada Estado miembro están destinadas a la Unión Europea, a los otros 26 países.
Este debe ser uno de nuestros objetivos.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, se han presentado cinco más dos preguntas relativas a la gobernanza económica y a Europa 2020.
Señorías, la primera pregunta es cómo pretende la Comisión reforzar la vigilancia de las amplias directrices de la política económica y cómo pretende la Comisión asegurar un papel activo de los parlamentos nacionales en el proceso de vigilancia multilateral.
En respuesta a esta primera pregunta, me gustaría remitir a la comunicación de la Comisión sobre Europa 2020, en el que la Comisión propone que el Parlamento Europeo juegue un papel importante, no sólo en su capacidad como colegislador, sino también como motor para movilizar a los ciudadanos y a los parlamentos nacionales.
La Comisión también enfatiza la importancia de establecer un diálogo permanente entre diversos niveles de gobierno, incluidas las autoridades nacionales, regionales y locales y los parlamentos nacionales, así como los actores sociales y los representantes de la sociedad civil.
La segunda pregunta se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a los instrumentos adicionales que la Comisión puede prever para complementar este pacto.
Aquí me gustaría remitirme a nuestra comunicación sobre el refuerzo de la coordinación de la política económica, que adoptamos la semana pasada.
En dicha comunicación la Comisión ha establecido propuestas para reforzar el cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y mayor coordinación de la política fiscal.
En la zona del euro en concreto, parece justificado un enfoque más amplio en la valoración de las políticas presupuestarias, incluida una revisión más dominante de la debilidad de los planes presupuestarios nacionales poco después de su adopción.
La Comisión también propone reforzar el marco de prevención macroeconómico para los Estados miembros de la zona del euro estableciendo un marco permanente de resolución de crisis.
La tercera pregunta se refiere a las diferencias entre dos documentos de la Comisión: por un lado, la comunicación sobre las finanzas públicas en la UEM 2006 de junio de 2006 y, por otro lado, el informe 2008 sobre la UEM 10.
Al mismo tiempo, las lecciones de hace más de 10 años de la UEM y el reciente impacto de la crisis piden una valoración nueva pero aún coherente.
La comunicación de la semana pasada sobre el refuerzo de la coordinación de la política económica se centra en hacer el pacto más riguroso en lo que respecta tanto a su brazo preventivo como al correctivo.
Proponemos un refuerzo del marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en sus dimensiones preventiva como correctiva; una ampliación de la vigilancia de desequilibrios macroeconómicos y tendencia a la competitividad dentro de la zona del euro; introduciendo un "semestre europeo" que refuerce la coordinación política integrada de antemano; y, finalmente, trabajando hacia un mecanismo de resolución de crisis robusto y permanente para los Estados miembros de la zona del euro con problemas fiscales.
La cuarta pregunta hace referencia al grupo de acción establecido por el Consejo Europeo en marzo de 2010 para mejorar la gobernanza económica de la Unión.
La Comisión cooperará de forma constructiva en el interés de la Unión y respetando totalmente su derecho de iniciativa.
La quinta y última pregunta es sobre la devolución de la confianza en los bancos europeos y en los mercados financieros y en el proyecto europeo en general.
Así que estos elementos, desde mi punto de vista, son igualmente importantes a la hora de restaurar la confianza en el proyecto europeo.
Esto me lleva a las dos cuestiones sobre la estrategia Europa 2020.
En la línea de las conclusiones del Consejo Europeo de primavera, en concreto, en las relativas a los objetivos principales de la estrategia Europa 2020, la Comisión ha comenzado a trabajar con los Estados miembros para establecer objetivos nacionales que sustenten los objetivos principales.
Para facilitar este trabajo, el grupo sobre indicadores del Comité de empleo ha redactado dos enfoques técnicos alternativos que muestran que cada Estado miembro necesitará asegurarse de cumplir el 75 % del objetivo en términos de los niveles de empleo.
Estas reuniones fueron muy fructíferas y nos permitieron adquirir una primera idea de en qué situación estaban los Estados miembros y comprender las peculiares circunstancias económicas que son características de cada Estado miembro.
Si hay discrepancias entre los objetivos de la UE y la suma de todos los objetivos nacionales, pretendemos continuar las reuniones con los Estados miembros para ver cómo la acción a nivel nacional o europeo podría acercar a la UE a sus objetivos.
El Consejo Europeo ha dicho que repasaría el objetivo principal en junio basándose en más trabajo.
El Consejo de primavera pidió a la Comisión que ayudase a los Estados miembros a identificar indicadores adecuados que sustenten el objetivo principal de la UE acerca de la inclusión social, especialmente, a través de la reducción de la pobreza.
Juntos, reflejan las múltiples facetas de la naturaleza de la pobreza y la variedad de las situaciones en los Estados miembros.
Mientras que ciertas delegaciones han expresado su apoyo a la propuesta de la Comisión dentro del Comité de Protección Social, algunas insisten en incluir la dimensión del mercado laboral en el conjunto de objetivos europeos.
En lo que respecta a la gobernanza, desearía confirmarles que le hemos concedido mucho valor gracias a su papel en la nueva estrategia y a su aportación.
El Presidente Barroso ha dejado claro que una de sus principales preocupaciones para el segundo mandato es implicar al Parlamento más estrechamente en Europa 2020.
En lo tocante a la educación y a la formación, que es el tema de la segunda pregunta sobre Europa 2020, me gustaría decir lo siguiente.
Tan pronto como en el plan de recuperación de la crisis de noviembre de 2008, la Comisión hacia un llamamiento a los Estados miembros para que conservasen la inversión en educación y formación, y mantendremos este enfoque.
En general, los Estados miembros han respondido de forma positiva a la llamada para dirigir las medidas de recuperación hacia una inversión inteligente en recursos para el crecimiento futuro.
Por el contrario, muchos paquetes de recuperación han incluido medidas para apoyar una mayor participación en educación, especialmente en educación superior.
A pesar de la crisis, los presupuestos para la educación anunciados han permanecido igual o aumentado en muchos Estados miembros.
Sin embargo, vemos signos de descensos programados en los presupuestos de educación de otros países.
Debemos tener en cuenta que algunos gobiernos ya habían planeado, y en algunos casos, ejecutado, recortes generales en los presupuestos públicos antes del comienzo de la crisis.
No olvidemos que también intervenimos en este ámbito a través de los Fondos Estructurales.
El Fondo Social Europeo, con un presupuesto de 76 000 millones de euros para el período 2007-2013, ayuda a los jóvenes a pasar de la educación al mundo laboral.
También ayuda a las personas a volver a la educación para renovar y expandir sus habilidades.
Todo esto demuestra que la estrategia Europa 2020 refuerza el concepto de economía basada en el conocimiento y que la educación y la formación yacen en el centro de todo esto.
Mientras que puedo entender que los gastos públicos necesitan diversificarse para que Europa complete su visión de 2020, también creo que estos gastos necesitan formar parte de una política fiscal nacional.
La caída de las tasas de natalidad y el envejecimiento constante de la población necesitan un cambio en la política si vamos a garantizar una sostenibilidad fiscal.
Con respecto al cambio demográfico de los patrones, la Unión Europea necesita una estrategia motivacional para ciudadanos mayores para mantenerlos empleados durante una mayor cantidad de tiempo.
Es esencial que consideremos dichas estrategias a la luz de los requisitos específicos de cada Estado miembro.
Esto no sólo reduciría la dependencia de los servicios sociales sino que además aseguraría un mayor número de colaboradores a dichos esquemas.
En segundo lugar, durante los últimos 18 meses, los Estados miembros y la UE se han centrado casi exclusivamente en la estabilización de las instituciones financieras.
Buscan apoyo de los Estados miembros y quieren que la UE ponga en práctica un marco que conduzca a la creación de empleo, para los emprendedores y para apoyar las PYME pero, principalmente, el marco debe enlazar con la creación de empleo digno y una mejora del bienestar de todos los ciudadanos, especialmente de aquellos bajo el umbral de pobreza.
La crisis es tan real y tan inmediata como la crisis económica y, mientras escuchaba los comentarios del Comisario sobre iniciativas juveniles y las acojo con agrado, debe haber una total coordinación entre los Estados miembros para traducir dichas iniciativas en empleos concretos. (PL) La Estrategia 2020, contiene objetivos ambiciosos con los que es difícil estar en desacuerdo, pero los objetivos son definidos como si la Unión Europea ya fuese rica, sin preocupaciones y pensando sólo en construir un futuro exitoso.
Mientras tanto, sabemos que hay muchas cosas de las que preocuparse y, sobre todo, que hay muchas diferencias entre el nivel de desarrollo de los países y regiones ricos y pobres de Europa.
He notado no sin cierto asombro que entre las prioridades de la estrategia no hay lugar para el desarrollo de la agricultura, mientras que sabemos que, después de todo, para el 2050 el mundo debe incrementar su producción de alimentos en un 70% porque cada vez hay más personas en el mundo y menos tierra utilizada para la producción agrícola.
La agricultura significa seguridad alimentaria, la agricultura significa seguridad ambiental, y estas cosas son muy importantes para nosotros y para futuras generaciones.
No puedo imaginar una estrategia de desarrollo responsable para la Unión Europea que no incluya preocupación por el desarrollo de la agricultura europea. (EL) Señor Presidente, antes de hablar de la Estrategia 2020, se necesita una respuesta, creo, a ciertos argumentos que han realizado anteriormente uno o dos parlamentarios acerca de la postura del partido griego de centro derecha sobre el apoyo del mecanismo para la economía griega.
Las medidas que ahora se están aplicando causarán ciertamente una profunda recesión y estanflación y el gobierno decidió acerca de esas medidas por sí solo, sin ninguna información previa o un acuerdo con otros partidos políticos o con la sociedad griegos.
La mayoría que gobierna rechazó cualquier acuerdo previo que pudiese haber resultado en una aprobación política y social amplia y necesaria.
Repito, el Partido de Nueva Democracia no se opuso al mecanismo europeo de apoyo de la Unión Europea y del Fondo Monetario Internacional.
Respetamos hasta el último euro de nuestros compañeros y les agradecemos su apoyo.
En lo que respecta a nuestro debate sobre la crisis económica y la Estrategia 2020, creo que ha llegado el momento de actos específicos y resultados tangibles.
Por eso necesitamos una gobernanza económica y financiera fuerte porque, sin esta Estrategia 2020, está en riesgo de fallar y de seguir el precedente establecido por la Estrategia de Lisboa. (El orador responde igualmente a una pregunta formulada de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" según el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (FR) Señor Koumoutsakos, ¡qué cara más dura tiene usted!
Acabo de escucharle hablar acerca del Gobierno griego y de cómo este no se molestó en consultarle a usted ni a los diversos partidos o la sociedad civil antes de aplicar las mediadas.
Aún así es mi deber destacar la responsabilidad del gobierno anterior, el cual manipuló las cifras durante muchos años, y el hecho de que su partido estuviese en el poder durante al menos dos legislaturas.
El anterior Gobierno griego se hizo cargo de una economía profundamente endeudada, muy profundamente endeudada, una economía con unos cimientos podridos, y esos problemas, que son crónicos y han enraizado profundamente en los últimos 30 años, se han visto subrayados y dramatizados por una enorme crisis económica internacional.
Esta es la respuesta que le doy en relación con nuestro compromiso de autocrítica; pero aquí es donde se aplica el antiguo dicho "aquel que esté libre de pecado que tirela primera piedra". (MT) Señor Presidente, nunca antes de ahora ha estado presente en nuestras mentes de forma tan dramática la importancia de la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas.
Sin embargo, ahora que muchos Estados miembros de la Unión Europea, incluidos aquello de la zona del euro, han llegado a esta situación insostenible, no podemos sencillamente dar marcha atrás a la situación e intentar hacerlo en el menor tiempo posible mientras se ignora el grave ambiente económico en el que nos encontramos.
Debemos ayudar a los países de la Unión Europea más débiles a estimular sus economías mediante exportaciones y así ayudar a estimular las perspectivas de aumento del empleo.
Por ejemplo, me encantaría ver un objetivo de reducción de un 25 % el número de ciudadanos europeos que viven en la pobreza, al igual que asegurar que aquellos que están actualmente excluidos del mercado laboral puedan obtener acceso a un trabajo digno, y que, al mismo tiempo, tengamos el objetivo de erradicar el trabajo no declarado.
También debemos asegurarnos de que los Estados miembros invierten en seguridad social y en sistemas de protección social, además de garantizar el acceso a los derechos, recursos y servicios universales.
También me gustaría ver un objetivo a nivel europeo para eliminar a las personas sin hogar instaladas en la vía pública para el año 2015 en los Estados miembros, y para el desarrollo de estrategias integradas de resolución del problema de las personas sin hogar.
En todos estos ámbitos, no sólo se debería consultar más al Parlamento -y estoy encantada de que l mencionase- sino también a las ONG que trabajan en esos campos.
En lo que el método abierto de coordinación se refiere al ámbito social, necesita reforzarse.
Todos sabemos que no ha funcionado tan bien como debería pero creo que puede funcionar bien en el futuro si se ponen en práctica los mecanismos adecuados, pero sólo si dichos mecanismos se ponen en práctica. (PL) La estrategia está adoptando en el peor momento posible, cuando la producción industrial de Europa ha caído al nivel de los años noventa y el producto interior bruto de la Unión Europea cayó el año pasado un 4 %.
Son asuntos en los que los gobiernos individuales son responsables.
Grecia y su población son víctimas de un sistema económico y financiero predador, un sistema que ha visto a los países del G-20 desembolsar, en general, varios billones de dólares en pocos días para salvar a los bancos, pero que deja a Grecia agonizando durante varios meses.
Por eso es por lo que he valorado muy alto el informe sobre incluir la política de cohesión entre los objetivos a conseguir por el Tratado de Lisboa y la Estrategia 2020, que proporciona unas directrices inestimables.
También necesitamos una política de cohesión fuerte en un momento en que la crisis económica está reduciendo el número de empleos y debilitando nuestra competitividad y en el futuro también, de forma que podemos confirmar la Unión Europea como un jugador global fuerte.
Se necesitan parámetros fiables para indicar la efectividad y la eficiencia de los recursos invertidos en esta política.
Para determinar la evaluación de indicadores, la Comisión debe considerar y proponer una definición clara del concepto de "cohesión territorial" debido a que esto es lo que aparece precisamente en el Tratado de Lisboa.
Esto proporcionará una base concreta para la política, así como para las instituciones y los ciudadanos. (HU) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría expresar lo que aprecio el trabajo sobresaliente de los ponentes y me gustaría agradecerles a los Comisarios sus reflexiones significativas y valiosas.
Creo que es nuestra responsabilidad conjunta hacer de esta estrategia algo más parecido a parte de la solución.
En la amplia mayoría de los idiomas de la Unión Europea, el nombre de la Estrategia Europa 2020 no significa nada.
Es difícil de imaginar una comunidad de más de 500 millones de habitantes que se puedan identificar con una estrategia basada en la noción de proporcionar una receta para resolver los problemas de sus vidas personales cuyo nombre es tan intangible y distante de las realidades de sus vidas personales.
Estos son los argumentos que me gustaría ofrecer para su consideración. (IT) Señor Presidente, Señorías, el lanzamiento de la estrategia de la Unión Europea 2020 marca efectivamente el fin de la anterior Estrategia de Lisboa y tendrá que enfrentarse a los efectos estructurales negativos que la crisis financiera, económica y social ha causado y continuar produciendo.
Las infraestructuras son la piedra angular del relanzamiento de la política de innovación en la industria, las PYME, los consorcios manufactureros o los institutos de investigación y en la relación entre estas y las universidades y las instituciones locales.
Es una estrategia ambiciosa aunque concreta que busca hacer el mercado digital europeo más fuerte en la economía global al igual que conectar a muchos europeos a un internet abierto.
La Estrategia Europa 2020 puede ser diferente.
El crecimiento cualitativo de la economía y del empleo por una parte debe reconciliarse con la igualdad social y con la sostenibilidad.
Nuestra sociedad debe ser integradora e integrar a la gente joven, por ejemplo, mediante una educación y formación adecuadas que les permitan desarrollarse tanto personalmente como profesionalmente.
A pesar de toda la consolidación necesaria de los presupuestos nacionales -que es exactamente lo que estamos haciendo y debatiendo esta mañana- hay una cosa en la que no debemos ahorrar en el presupuesto: la inversión en nuestros ciudadanos; en términos económicos, sostenibles y sociales.
Siempre decimos que necesitamos empleos, pero lo importante para mí es que esos empleos sean dignos, que haya seguridad social, que la gente no tenga que recibir subsidios y que realmente puedan ganarse la vida con esos trabajos.
La naturaleza incluso más precaria de la vida laboral, el aumento de la desigualdad salarial y también el crecimiento de la pobreza -del que han hablado muchos oradores hoy- debe terminar de una vez por todas con la Estrategia Europa 2020.
Es comprensible que, hoy, la atención de los europeos se centre en aumentar la velocidad de desarrollo y de la creación de empleo, pero nosotros no podemos, cuando elaboramos una estrategia para la Unión Europea, no podemos limitarnos durante muchos años tan solo al debate económico.
La Estrategia Europa 2020 debe contener referencias significativas al papel de la cultura en la consecución de los objetivos sociales y económicos establecidos.
Después de todo, estas prioridades influirán en la distribución del futuro presupuesto, Así que deberíamos mantener la posibilidad de financiar dichas áreas como desarrollo de infraestructura cultural y de protección del patrimonio cultural como parte del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
En la estrategia 2020 de la Unión Europea, deberíamos enfatizar la significativa influencia de la cultura en el desarrollo social y económico de la Unión, después de todo, es un capital intelectual y las empresas creativas que le han dado renombre a Europa.
La cultura no debe dejarse de lado en la política europea.
No debemos descartar todas las propuestas para aumentar su papel en la política de la Unión Europea diciendo sencillamente que es competencia de los Estados miembros.
Europa, hoy, está orgullosa de proyectos tales como el de la Capital Europea de la Cultura, pero este es un proyecto que fue creado por las ciudades europeas y son dichas ciudades las que llevan la mayor parte de la carga en este espectacular programa.
Espero por ello una mayor determinación de la Comisión Europea en asegurarse que la versión final de la Estrategia 2020 incluya la cultura. (IT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, han pasado 10 años desde la introducción de la Estrategia de Lisboa y en los momentos previos a la estrategia Europa 2020, en el medio de una total crisis económica, social y de empleo, sabemos que no salir de la crisis, ni poner los cimientos de un nuevo crecimiento sostenible y de una nueva cohesión social, como han dicho, a menos que se refuercen los mecanismos y los instrumentos que la Unión Europea tiene a su disposición para mantener la inversión en el triángulo del conocimiento: educación, formación e investigación.
Justo ahora, Comisario, acaba de confirmar que en lo que respecta a este objetivo, algunos gobiernos europeos lo están haciendo bien, otros algo menos.
Hoy, nos encontramos en el comienzo de una nueva, más problemática y difícil década, y en lo que respecta a las propuestas que se nos han presentado hasta el momento, estoy de acuerdo con ellas en parte, aunque cuando las leo a fondo, aún veo muchos defectos.
Necesitamos aumentar las posibilidades disponibles para las mujeres en investigación, desarrollo e innovación y formarlas para nuevos empleos ecológicos.
Los Estados miembros no pueden dejar de expandir, mejorar y aplicar los objetivos de Barcelona en todos los Estados miembros.
Necesitamos un compromiso real de la Unión Europea y de todos los Estados miembros que implique a todas las personas cuando trabajen por una sociedad más inteligente y progresista ecológicamente.
Todos sabemos que los fallos de esa estrategia fueron causados, en primer lugar, basándose en la estrategia de la responsabilidad de cada Estado miembro en el método abierto de coordinación, y el éxito viene, entre otras cosas de la "lisbonización" o de la inclusión de algunos de los objetivos de Lisboa acerca de la política de cohesión.
En relación con esto, debemos preguntar cómo enfocar la nueva estrategia.
Esto significa que necesitamos usar políticas individuales para poner en práctica la estrategia, pero la estrategia, como demuestra la experiencia anterior, sólo tendrá éxito si las políticas individuales están integradas entre sí.
Por eso la Estrategia Europa 2020 es un documento muy importante, y yo soy una de esos que dicen más Europa en lugar de menos Europa.
Más Europa significa algo como un tratamiento del conducto radicular: los Estados miembros estarán obligados a cumplir los objetivos establecidos en esta Estrategia Europa 2020. (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, la Estrategia Europa 2020 -para ser sinceros, no estoy de humor para discutir la Estrategia Europa 2020-.
Los responsables de la adopción de decisiones de la Unión Europea deben tener los reflejos rápidos, actuar cuando se les necesite, porque si la señora Merkel hubiera decidido a tiempo y la Unión Europea hubiera adoptado las medidas que debía adoptar, habríamos ahorrado mucho dinero para los ciudadanos europeos.
Para que la Unión Europea sea fuerte económicamente y ocupe un lugar importante en el mundo, necesita a sus ciudadanos.
Los ciudadanos han de gozar de buena salud, deben tener una buena educación y un trabajo.
Este mercado debe centrarse en el ciudadano y debe ser un mercado único con un rostro humano. (LV) Gracias, señor Presidente.
La causa subyacente de nuestros problemas actuales es muy simple: los países europeos han estado viviendo por encima de sus posibilidades durante demasiado tiempo, gastando inmensamente más de lo que pueden ganar.
Hace un año y medio, Letonia vivió una crisis similar a la que estamos viviendo ahora en el resto de Europa; concretamente, los mercados financieros atacaron nuestra moneda y perdieron toda su confianza en ella.
Insto a la Comisión a que realice propuestas que garanticen un mecanismo de ejecución más sólido para la Estrategia Europa 2020, que permita alcanzar sus objetivos con acciones y no solo con palabras. (EL) La Estrategia de Lisboa estableció objetivos ambiciosos, pero Europa no consiguió ponerlos en práctica.
Nos dirigimos hacia una nueva estrategia para la próxima década, para ser sinceros, y lo hacemos en medio de un clima excepcionalmente difícil y desafortunado.
En Nueva Democracia, nuestro partido de centro-derecha en Grecia, dejamos claro nuestro respeto hacia el dinero de otros pueblos europeos que se destina al mecanismo de apoyo.
Los Estados miembros de la Unión Europea solicitan préstamos a un tipo de interés más bajo y prestan, dan dinero al mecanismo y, a través del mismo a Grecia, a un tipo de interés más alto.
No estamos cogiendo dinero de otras naciones. (EL) Tiene toda la razón señora Rapti.
Lógicamente, las necesidades de préstamo de Grecia serían menores y Grecia sería capaz de captar fondos con más facilidad en los mercados si el actual Gobierno de Grecia no hubiera provocado tal retraso, un retraso que ya suma seis meses. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la señora Niebler ya ha mencionado numerosas cuestiones que también me preocupan a mí.
Estoy verdaderamente preocupado por nuestro futuro en la UE.
Uno de nuestros mayores objetivos, el euro y su alta estabilidad monetaria, corre peligro de derrumbarse por completo.
Estamos hablando de Europa 2020, pero ni siquiera sabemos qué aspecto tendrá Europa en 2011.
Sin embargo, me gustaría hacer hincapié una vez más en la importancia que revisten los municipios y las ciudades en este aspecto, puesto que desempeñarán un papel fundamental en la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Los municipios y las ciudades son el motor del crecimiento económico en Europa.
Las palabras clave aquí son integración social, medio ambiente y transporte, por ejemplo, pero también lo son cambio demográfico.
Por lo tanto, los municipios y las ciudades desempeñan un papel importante a la hora de mejorar realmente las condiciones de vida de los ciudadanos.
Además, los municipios y las ciudades europeas son protagonistas en las esferas de la innovación, la investigación y la educación, y por lo tanto desempeñan un papel fundamental en la aplicación de la Estrategia de Lisboa y la Estrategia Europa 2020.
Todo esto debería tenerse en cuenta a la hora de aplicar esas estrategias y de definir el curso futuro de la política de cohesión. (IT) Señor Presidente, Señorías, en los últimos dos años millones de desempleados se han quedado en la estacada, se ha generado una deuda nacional aún mayor que continuará durante muchos años más, aumentándose la presión y apareciendo nuevos desgarros en nuestra cohesión social.
Debemos reaccionar a tiempo y de forma incisiva, y, a fin de evitar repetir los errores de juicio a los que sucumbió la Estrategia de Lisboa, la Estrategia Europa 2020 debe ser extremadamente realista en sus objetivos y equilibrada en las metas que se propone.
Me gustaría finalizar destacando que tanto la crisis griega como la crisis económica y de empleo en toda Europa son la prueba de que para salvaguardar la cohesión social, el desarrollo y la estabilidad de los presupuestos nacionales, necesitamos una gobernanza económica sólida y fuerte a nivel europeo, para que las instituciones europeas, incluido el Parlamento, puedan tomar medidas eficaces y preventivas. (FR) Señor Presidente, Señorías, todos estamos de acuerdo en relación con los principales objetivos de la Estrategia Europa 2020 y, si todos estamos de acuerdo, ahora tenemos que conseguir los medios para ponerlos en práctica.
Por otra parte, me gustaría hablar más detalladamente sobre la crisis y los jóvenes.
Considero que estos han sido las principales víctimas de esta crisis, y que debemos aprovechar la oportunidad que tenemos ante nosotros para situar a los jóvenes de nuevo en el centro de la Estrategia Europa 2020.
En primer lugar, la Estrategia Europa 2020 debe ser una estrategia inclusiva.
Además, también considero que esta estrategia debe promover la mejora de la capacitación de los jóvenes para poner fin al problema de desempleo entre los mismos, porque todos sabemos que la transición de un entorno educativo al primer empleo es uno de los mayores retos a los que se enfrentan los jóvenes.
Por último, todos los jóvenes europeos deben tener oportunidades de movilidad y recibir una mayor capacitación porque, por encima de todo, necesitamos una generación de jóvenes innovadores.
Por eso no quiero que los jóvenes se queden fuera de esta Estrategia Europa 2020. (ES) Señor Presidente, en el año 2000 aprobamos la Agenda de Lisboa con objetivos muy ambiciosos.
También va a ser importante que, en la Estrategia Europa 2020, se plasme una política de cohesión en lo económico, en lo social y en lo territorial.
En definitiva, si queremos tener éxito, debemos contar con las regiones europeas, con las ciudades y los pueblos, y con una política de cohesión reformada y adaptada a la nueva situación. (RO) La Europa de 2020 debe ser una Europa para sus ciudadanos y debe satisfacer las necesidades de estos.
En mi opinión, este es el enfoque que debe conformar la base de esta estrategia.
Es importante que, dentro del nuevo marco europeo, continuemos con la misma línea de acción, promoviendo el desarrollo y los objetivos ya establecidos, que deben supervisarse para obtener resultados tangibles y generar un efecto positivo.
La Europa de 2020 es una Europa en la que las regiones se desarrollan en función de su potencial específico y se sirven de la investigación, el desarrollo y la innovación a nivel regional para promover el desarrollo económico y la creación de empleo. (DE) Señor Presidente, cuando hablamos de Europa 2020, estamos hablando, primero y ante todo, del futuro de nuestro continente: ¿a dónde queremos ir? ¿Qué tipo de vida podrán tener nuestros ciudadanos aquí?
La prueba podemos verla en la crisis actual griega y, aquí, todos nos enfrentamos al problema de no haber conseguido que nuestra economía fuera lo suficientemente competitiva para generar crecimiento económico y así poder abordar estos altos déficits gubernamentales.
Por lo tanto, insto a la Comisión, en particular, a que cree un entorno de rigurosidad, para que podamos alcanzar los objetivos que hemos acordado. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría retomar lo que el señor Seeber ha comentado.
También debemos implicar más a las autoridades locales y regionales en nuestras estructuras y planificaciones porque, en última instancia, son ellas las que ejecutan las tareas sobre el terreno, y debemos dejar claro qué tareas deben completarse si queremos lograr los objetivos que tan acertadamente nos hemos marcado.
Sin embargo, desde mi punto de vista, carece de objeto establecer objetivos sin enfrentarnos de manera firme y consistente al statu quo y a las tareas incompletas y sin analizar lo que debe hacerse ahora.
Primero debemos centrarnos en recuperar el control de nuestra situación financiera y garantizar que todos se adhieran a estas normativas.
Creo que es un punto muy importante; ningún equipo de fútbol cambia de entrenador cada seis meses para que llegue con una serie de prioridades distintas que no se pueden lograr en un periodo de tiempo tan corto.
Por último, me gustaría añadir que también acojo con beneplácito la propuesta de otorgar más poder a las regiones y a las ciudades como parte de este proceso. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el 9 de mayo la UE, a petición de los Ministros de Economía y Finanzas, respondió de manera firme a los mercados financieros.
Por lo tanto, esta Estrategia Europa 2020 será más fuerte si puede adaptarse a las circunstancias imperantes.
Por último -y esta es para mí la cuestión más importante- debemos explicar a nivel local lo que ocurre a nivel de la UE y obtener la aprobación de los ciudadanos.
Los ciudadanos europeos despertaron el lunes 10 de mayo en una nueva Europa, sin haber sido los causantes de esta metamorfosis.
En lo que respecta a la primera parte, se ha debatido mucho sobre ello, y es hora de que establezcamos una protección contra el mercado, para que no tengamos que depender de nadie, pero lo importante en este asunto es la locomotora, y para que la locomotora tire del carro, también necesitamos los medios.
Las regiones y las autoridades locales deben estar incluidas en el diseño y en la ejecución de las políticas si queremos que la futura Estrategia 2020 recoja algún fruto a medio plazo.
Nuestras regiones y ciudades se constituyen como los agentes clave en el desarrollo y puesta en práctica de una gran parte de las inversiones públicas de la Unión relacionadas con el crecimiento y el empleo.
Quiero recordar que los recursos invertidos entre 2000 y 2006 a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional han permitido la creación de 1 400 000 empleos en la Unión o la construcción de más de 2 000 km de autopistas.
La cohesión económica, social y territorial constituye un objetivo fundamental garantizado por los Tratados. (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar mi agradecimiento en particular a los visitantes de nuestro Parlamento que han seguido este debate sobre una de las cuestiones clave para la Unión Europea en los próximos diez años con más atención y en mayor número que muchos de nuestros Miembros.
Estamos llevando este debate de una manera demasiado tecnocrática.
Yo crecí en un país donde la sociedad estaba organizada en torno a planes plurianuales.
Sean cuales sean las decisiones que tomemos para la Unión Europea en el marco de la Estrategia Europa 2020, son los Estados miembros, los gobiernos nacionales, los parlamentos y las autoridades regionales y locales, los que tendrán que respaldar la aplicación.
La Europa unida solo puede funcionar si continuamos construyéndola de manera conjunta con las instituciones nacionales y regionales y con los ciudadanos.
Entonces, antes de enfrentar a los Estados miembros con una lista de códigos de economía planificada, que nadie sabe realmente como se supone que se han de lograr, y teniendo en cuenta las incertidumbres y la turbulencia en los mercados económicos y financieros actualmente y en los últimos años y su impacto sobre el empleo y la situación social en los Estados miembros, necesitamos un debate en profundidad para extraer los logros de la Unión Europea, los ámbitos en los que podemos alcanzar objetivos comunes, por ejemplo, un pacto con las regiones de la UE, y cómo podemos crear más comunidad sin vulnerar el principio de subsidiariedad.
Si lo hiciéramos, este debate podría culminar y culminaría en una estrategia general.
Sin embargo, el presente debate -como se ha podido ver hoy- no ha hecho más que comenzar, y debemos ser nosotros en la unión Europea los encargados de liderar ese debate. (HU) Señor Comisario, considero que el principio que debe guiar cualquier plan o estrategia para el desarrollo europeo debe ser construir una Europa que actúe como una región realmente unificada al servicio de los ciudadanos europeos.
Si realmente queremos crear una Europa más exitosa y competitiva al final de la década, necesitamos centrar seriamente nuestra atención en garantizar que nuestros valores comunes se respeten debidamente, se fortalezcan y se lleven a la práctica.
Espero no estar desacreditando el documento de la Comisión uniendo sus partes con un argumento razonado, ¡pero me he ceñido al límite de tiempo que me correspondía! (PL) La Estrategia Europa 2020 no puede hacer todo lo que estamos diciendo hoy aquí.
Es imposible hacer tanto por solo menos del 1% del PIB, porque ese es el valor del presupuesto de la Unión Europea.
Digámoslo claramente: nuestras expectativas de la Estrategia Europa 2020 no son lo suficientemente realistas, hay muchas cosas por hacer y se están creando demasiadas esperanzas, y no se ha definido el papel de los Estados miembros.
Los grandes retos y principales prioridades, el incremento del empleo, la reducción de la pobreza, la educación y, por encima de todo, el crecimiento económico deben ponerse en práctica en la situación actual, ahora que vivimos una crisis y debemos adoptar medidas para reactivar la economía, porque este es el principal problema en la Estrategia Europa 2020: resucitar la economía ahora. (RO) La política de cohesión de la UE ha facilitado, y sigue facilitando, la creación de sinergia con las políticas de innovación e investigación.
Creo que las regiones deberían especializarse en desarrollos inteligentes y ecológicos y definir una serie de prioridades de innovación basadas en los objetivos de la UE y en sus necesidades, y canalizar los recursos de la Comunidad hacia las prioridades que hayan sido identificadas.
Al mismo tiempo, deben promover modelos de éxito como parte del triángulo de conocimientos y las relaciones entre las empresas, los centros de investigación, las universidades y las autoridades públicas, en particular aquellas establecidas mediante asociaciones entre el sector público y el privado.
Asimismo, creo que los Fondos Estructurales también pueden facilitar el intercambio de conocimientos dentro de los grupos regionales porque las políticas europeas se dirigen constantemente al desarrollo sostenible, ofreciendo resultados tangibles a nivel regional.
La investigación y el desarrollo nos ayudarán a encontrar las soluciones que deberemos tener en cuenta en el futuro para abordar de manera satisfactoria los principales retos a los que nos enfrentamos, ya sea la grave crisis económica o la consecución de los objetivos a largo plazo de la Estrategia Europa 2020.
Debemos alentar a las economías locales y regionales a que mejoren su capacidad para innovar y a que identifiquen ellas mismas las soluciones más eficaces como parte de un enfoque ascendente, aprovechando de ese modo el potencial regional y local. (RO) Actualmente, la Unión Europea se enfrenta a una crisis económica, financiera y social.
En mi opinión, la Unión Europea tiene que invertir ingentes sumas en infraestructuras de transporte y energía, en agricultura, salud, educación e investigación pero, por encima de todo, en el desarrollo económico sostenible.
El desarrollo de la producción industrial y, por extensión, la creación de puestos de trabajo en la UE, exige una inversión en la modernización de las empresas europeas para que esos avances puedan dar lugar a una producción más ecológica.
En los próximos 10 años, la eficiencia energética debe ser nuestra prioridad fundamental.
Creo que ha llegado el momento de que la Unión Europea defienda sus principios y activos fundamentales, y el bien más preciado de la UE son sus 500 millones de ciudadanos europeos. (DE) Señora Presidenta, Señorías, estamos hablando sobre la Estrategia 2020 y sus prioridades clave.
Por el bien de nuestros ciudadanos, debemos prestar atención a la inversión en el crecimiento y el empleo, para reducir el desempleo y generar puestos de trabajo seguros.
Eso también exige el fortalecimiento del sector de la educación y la inversión en educación, investigación e innovación como las piedras angulares de una economía sostenible y que tenga más en cuenta el medio ambiente. (SK) La Estrategia 2020 y la Estrategia de Lisboa tienen algo en común: la creencia en que la economía debe gestionarse.
La Estrategia 2020 establece que el acceso fácil al crédito y el pensamiento a corto plazo dan lugar a un comportamiento que conduce a un crecimiento inviable y a grandes desequilibrios.
No obstante, más adelante en el texto de la estrategia, establece que la Comisión intentará mejorar el acceso al capital y facilitar a las pequeñas y medianas empresas el acceso a la financiación.
Señorías, las economías planeadas no funcionan, como pueden confirmar todos nuestros compañeros de los nuevos Estados miembros, incluido el señor Comisario.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, este debate sobre la Estrategia 2020 ha sido muy interesante y útil para la Comisión, como también lo ha sido el debate celebrado esta mañana sobre la gobernanza económica.
Me gustaría expresar mi agradecimiento por esta oportunidad y por todos los mensajes que enviaron sobre esta estrategia.
Estoy listo para proseguir con un debate sobre varios detalles e incluso matices relativos a la Estrategia Europa 2020.
En primer lugar, me gustaría destacar una vez más la importancia de la amplia participación del Parlamento Europeo en las próximas medidas relacionadas con la Estrategia Europa 2020: primero, la opinión del Parlamento Europeo sobre las directrices integradas; en segundo lugar, en una fase posterior, la función del PE como colegislador sobre varias propuestas que deben formularse en el contexto de iniciativas distintivas; y sin olvidar, en tercer lugar, el próximo marco financiero plurianual para garantizar que los futuros presupuestos de la UE reflejen mejor las prioridades establecidas para la Unión Europea mediante la Estrategia Europa 2020.
Es una herramienta esencial para fortalecer la coordinación de la política económica dentro de la UE-27 y, por supuesto, dentro de la zona euro.
Debe ser una creación más sostenible, no sólo en términos ecológicos sino también en términos de sostenibilidad desde el punto de vista económico, social y financiero.
Me gustaría volver a destacar la importancia y la complejidad de los problemas fiscales que están actualmente en el programa, pero también me gustaría señalar a su atención el hecho de que esta crisis económica y financiera es mucho más compleja que simplemente hablar sobre déficits presupuestarios.
Asimismo, debemos abordar otras causas de la reciente recesión -como la falta de una política industrial y, hasta cierto punto, la ausencia de unos resultados completamente satisfactorios de nuestras estrategias anteriores- para lograr un crecimiento económico basado en el conocimiento y extender el crecimiento a todas las regiones, a todos los rincones de la Unión Europea.
Pero, si hay algo que debemos aprender de la actual crisis económica y de su predecesora, la Estrategia de Lisboa -y coincido con el señor Kelly en que a menudo la Estrategia de Lisboa es objeto de críticas demasiado duras - es que las reformas son la clave para el éxito.
Se lo debemos a los ciudadanos, debemos ofrecerles soluciones para salir de la actual crisis y mejorar la coordinación de las políticas económicas, preparando, al mismo tiempo, una vuelta a un crecimiento económico inteligente, sostenible e inclusivo.
La Comisión confía en el apoyo del Parlamento para garantizar una puesta en marcha rápida y satisfactoria de la Estrategia Europa 2020.
Después de este debate, me gustaría expresar mi agradecimiento por el apoyo brindado a mi informe.
Me gustaría hacer varios comentarios más; plantear varias cuestiones sobre la gobernanza social y económica a corto plazo.
Por lo tanto, propongo un pacto territorial con las regiones, pueblos y ciudades, además del acuerdo en el Consejo con los Estados miembros y la Comisión.
Si estas cuestiones no llegan a nuestros ciudadanos esta vez, estoy seguro de una cosa, y es que uno puede engalanar grandes buques insignia, pero pronto será más insignia que buque.
Por lo tanto, invito a la Comisión a que concierte un pacto territorial con las regiones, los pueblos y las ciudades.
Mi informe habla sobre sinergia entre la investigación, el desarrollo, la innovación, la producción y el empleo en Europa.
Debemos luchar contra la fragmentación, y por lo tanto insto al Comisario Andor a que mantenga intacto el Fondo Social Europeo en las normativas, y que no lo divida como se sugiere a veces en esta Cámara.
En el poco tiempo de que dispongo, me gustaría responder a algunos comentarios formulados por mis compañeros Miembros sobre mi informe.
Coincido con Malcolm Harbour en que parece que no hay mucha voluntad para considerar al mercado único como herramienta fundamental en la Estrategia 2020, que todavía no está definida y desarrollada adecuadamente.
Evelyne Gebhardt tampoco se equivoca al decir que está claro que el mercado único, dentro del ámbito de la Estrategia 2020, requiere un nuevo impulso que exija un firme liderazgo por parte de todas las instituciones de la Unión, en particular por parte de la Comisión, de manera que el mercado único pueda devolver una vez más la confianza a nuestros ciudadanos.
Este informe sobre la contribución de la política de cohesión a los objetivos de Lisboa y la Estrategia Europa 2020 constituye una de las contribuciones esenciales del Parlamento a la definición de la futura Estrategia Europa 2020 para el crecimiento y el empleo, una de las prioridades de la Presidencia española.
El informe pone el énfasis en la creación de empleo, en la promoción de una economía sostenible, en la educación y en la formación para promover el desarrollo, el empleo y la competitividad, así como en el papel fundamental de la inversión en investigación y desarrollo, teniendo en cuenta la necesidad de aportar medidas específicas para las regiones con dificultades naturales.
Pero la Estrategia Europa 2020 no podrá ser implementada con éxito sin la participación y la plena aprobación por parte de las autoridades regionales y locales y de la sociedad civil.
Las regiones no solo contribuyen al cofinanciamiento de los proyectos, sino que son capaces de tomar un pulso mucho más cercano a las necesidades de los ciudadanos y a las pequeñas y medianas empresas, y de establecer un vínculo directo con las universidades y los centros de innovación, fomentando el triángulo del conocimiento.
En este contexto, la política de cohesión no es solamente una fuente de asignaciones financieras estables, sino que constituye un poderoso instrumento para el desarrollo económico de todas las regiones europeas.
Sus objetivos -eliminar las desigualdades existentes entre las regiones e introducir una cohesión económica, social y territorial efectiva en Europa- y sus principios fundamentales -un enfoque integrado, la gobernanza multinivel y una auténtica colaboración- son elementos esenciales y complementarios para el éxito de la Estrategia Europa 2020.
La votación tendrá lugar mañana (jueves, 20 de mayo de 2010).
Las soluciones planteadas hasta ahora para salir de la crisis no han apuntado a las causas que nos han conducido a la situación en la que nos encontramos.
Por esta razón exhorto a todos los Estados miembros para que muestren un poco de responsabilidad y cumplan los compromisos que también ellos asumen.
La Comisión también debería desempeñar un papel más activo en la coordinación de la aplicación de esta estrategia para evitar un fracaso tan estrepitoso como el de la Estrategia de Lisboa.
La Estrategia Europa 2020 propuesta por la Comisión Europea para fomentar el crecimiento y el empleo en la Unión hace hincapié en la investigación y la innovación.
Varios instrumentos suponen ya un gran apoyo para los proyectos que se están desarrollando en estos ámbitos: los Fondos Estructurales, el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico y el Programa Marco para la Competitividad y la Innovación.
Estos diversos programas ofrecen financiación por valor de unos 86 000 millones de euros para el período 2007-2013.
La Estrategia Europa 2020 también hace hincapié en la interdependencia de las diversas políticas de la Unión.
Siendo así, acojo con satisfacción la importancia que concede el ponente al papel que puede desempeñar una política regional sólida y correctamente financiada para el logro de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
En el contexto de los debates sobre el uso efectivo de todos los fondos destinados por la Unión Europea a la investigación y la innovación, debemos plantear el problema de la promoción apropiada de las soluciones innovadoras que surgen en Estados miembros individuales.
También es importante financiar proyectos "blandos", como la formación y diseminación de conocimiento acerca de la importancia de la innovación para el crecimiento económico, una mejor información de los organismos locales acerca de los programas disponibles, y también flexibilidad en la definición de las condiciones para la concesión de la ayuda, de forma que los países con un bajo nivel de innovación en la actualidad puedan, a través del desarrollo del sector implicado, contribuir a la creación de la ventaja competitiva de la Unión Europea en el plano mundial.
