Esto es algo que se repite una y otra vez cuando estamos en Malasia y en los Estados de la ASEAN, y el Parlamento Europeo subrayará esto con la presente resolución.
Acogemos con beneplácito la solicitud valiente del Colegio de Abogados de Malasia -que representa a 8 000 abogados- de abolir la flagelación.
Señor Presidente, esta resolución condena la práctica de la flagelación en Malasia.
Malasia utiliza esta práctica horrible y humillante para castigar al menos 66 delitos menores y aproximadamente 1 000 personas son golpeadas en las cárceles del país cada año.
Señor Tannock, la flagelación en Malasia no se introdujo por la ley islámica, sino que es un remanente de la época colonial británica.
autor. - (DE) Señor Presidente, yo interpreto la última intervención como una pregunta y quisiera decir como respuesta que, de hecho, la flagelación constituye una tortura, y la prohibición de la tortura es parte integral de los derechos humanos y el derecho internacional, independientemente de que un país determinado haya ratificado o no estos principios.
Además, desde 2002, fecha en que se creó este delito, miles de refugiados han sufrido este castigo, esta tortura.
En un momento en que el diálogo de la Unión Europea con Malasia parece estar dando sus frutos, ¿no debe la Unión Europea hacer todo lo posible para persuadir a Malasia para que progrese en este ámbito?
Por lo menos 10 000 presos y al menos 6 000 refugiados son flagelados en Malasia cada año.
Sin embargo, lo que es problemático en el caso de Malasia es el hecho de que un número más significativo de crímenes y delitos atraen un sentencia de flagelación: para ser más exactos, 66 en Malasia con respecto a los 33 de Singapur.
Un ejemplo de ello es el caso de Kartika Sari Dewi Shukarno, que fue condenada a la flagelación por beber cerveza en un bar.
Fue el caso notorio de Malasia de una pena de seis golpes de vara impuesta a la modelo Kartika Sari Dewi Shukarno por ser sorprendida bebiendo cerveza.
Tras el anuncio de la pena, sin embargo, que debía haberse aplicado con una caña en una cárcel de mujeres, el castigo de seis golpes con la caña, impuesto a una madre de 32 años de dos niños, fue conmutada a tres meses de servicio a la comunidad sobre la base de una sentencia por el sultán de Malasia, Ahmad Shah, que supervisa el cumplimiento de las normas islámicas en Malasia.
Las cosas fueron bastante peor, sin embargo, para una mujer indonesia de 46 años, Nasarudin Kamaruddin, que fue sentenciada a 6 flagelaciones y un año de cárcel por el mismo delito.
El juez Abdul Rahman Mohamed Yunos, quien también condenó a Kartika Shukarno, dijo de la sentencia "El objetivo de la sentencia no es castigar, sino enseñar".
Wee Ka Siong, Vicepresidente de Educación, utilizó un argumento similar para defender su fallo para justificar el castigo corporal de los niños en los colegios, añadiendo que el castigo solo podían llevarlo a cabo los directores de los colegios o las personas asignadas para ello, que los padres serían informados sobre el castigo, y que habría un testigo cuando se llevara a cabo el castigo.
Malasia no puede invocar su legislación, bajo la cual al menos 66 delitos llevan asociado el castigo de la flagelación, a fin de justificar sus métodos despiadados, que son equivalentes a la tortura y que están considerados ilegales en virtud del derecho internacional y las convenciones internacionales.
Por otra parte, la observancia de los derechos humanos debe ser una condición clave establecida por la Unión Europea para el desarrollo de una mayor cooperación política con Malasia. (PL) Señor Presidente, Malasia es un tigre económico.
En Malasia, más de 10 000 personas sufren de esta forma de castigo corporal cada año.
Las estimaciones confirman que la situación es preocupante: más de 6 000 refugiados y 10 000 presos son víctimas de esta práctica cada año.
El Gobierno de Malasia ha añadido recientemente aún más delitos a la lista de los delitos castigados con la flagelación, de forma que este castigo ya se aplica hasta en 66 delitos diferentes.
La Unión Europea ha estado cooperando estrechamente con Malasia durante ocho años.
Se asignaron 17 millones de euros en la perspectiva financiera para el período 2007-2013 con el fin de desarrollar la economía de Malasia.
Por consiguiente, procede hacer un llamamiento a nuestros socios para que ratifiquen la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, y también procede condenar en términos inequívocos la práctica de la flagelación como incompatible con la posición del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. (RO) Señor Presidente, más de 10 000 ciudadanos son azotados o flagelados anualmente en Malasia, donde la legislación estipula este castigo oficialmente para 66 delitos.
Estos principios se reflejan también en las directrices de la Unión para la política de la UE hacia terceros países sobre la tortura y otras formas de tratos o castigos crueles, inhumanos o degradantes.
El reciente informe de Amnistía Internacional sobre la práctica de la flagelación en Malasia es preocupante.
La Unión Europea y Malasia pronto comenzarán las negociaciones sobre un acuerdo de asociación y cooperación, que contendrá disposiciones sobre los derechos humanos.
