Respeto de los mecanismos nacionales en materia de salarios y pensiones (debate) El primer punto del orden del día es la Declaración de la Comisión sobre el respeto de los mecanismos nacionales en materia de salarios y pensiones.
La pregunta del Grupo S&amp;D que dio lugar a esta declaración provocó la preocupación de Sus Señorías por el hecho de que ciertas condiciones de la política económica recogidas en el Memorándum de Acuerdo del Programa de ajuste económico para Irlanda sean incompatibles desde el punto de vista jurídico con el apartado 5 del artículo 153 del Tratado.
El apartado excluye la adopción de disposiciones en materia de salarios en virtud del artículo 153, es decir, en materia de política social.
No obstante, el Programa de ajuste económico para Irlanda no es un programa de política social y no se adopta en virtud del artículo 153.
El Estado miembro es plenamente responsable de estas condiciones de la política económica y de su aplicación.
Estas condiciones son compromisos del Estado miembro alcanzados por el propio estado.
De hecho, muchas de las condiciones, como la reducción del salario mínimo, ya estaban incluidas en el plan de recuperación nacional del Gobierno irlandés publicado el 24 de noviembre de 2010, antes de la puesta en marcha del programa.
A la hora de evaluar la reducción de uno de los salarios mínimos más elevados de la Unión Europea -es, por ejemplo, el segundo más alto de la zona del euro- y a pesar del importante ajuste salarial que se produjo en la economía, con el salario mínimo, al igual que los salarios en general en Irlanda, cayendo un 3 % en términos reales en 2008, para experimentar después una subida del 0,3 % en 2009, cabe señalar que la mayoría de los ajustes del mercado laboral adoptaron la forma de pérdidas de empleo.
De hecho, la reducción del salario mínimo solamente restableció el nivel que mantenía antes del 1 de enero de 2007, es decir antes de la crisis.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, yo también quiero darle las gracias al señor Comisario.
Los partidos Fine Gael y Laborista forman parte de los Grupos PPE y S&amp;D respectivamente de este Parlamento.
Deberíamos señalar que el nuevo Gobierno ha acordado invertir la reducción del salario mínimo.
El Comisario insistió en que todas las medidas se analizan teniendo en cuenta su efecto sobre el crecimiento, la competitividad y la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, este Memorándum exige una reducción de un euro por hora en el salario mínimo de Irlanda y una revisión, como hemos escuchado, del sistema de convenios colectivos salariales que protegen a los trabajadores con salario reducido.
El artículo 152 exige respeto para la autonomía de los interlocutores sociales, no este tipo de interferencia, y el artículo 153 excluye expresamente la acción de la UE en este ámbito.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el señor Comisario afirma que el Memorándum de Acuerdo se elaboró en virtud del apartado 2 del artículo 122.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, entiendo la urgencia de la Comisión por atajar la crisis económica y los elevados niveles de deuda que suponen una amenaza para la estabilidad del euro.
Esta política por parte de la Comisión va totalmente en contra de la idea de esta Unión Europea.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, esto va más allá de Irlanda.
Una vez más, nos enfrentamos a una situación -y no soy el único que lo piensa- en la que el sentimiento antieuropeo se está avivando por el hecho de que estamos permitiendo otra vez la aplicación de las políticas equivocadas, en este caso al imponer este paquete masivo a Irlanda.
No obstante, nosotros sabemos por nuestra experiencia con los programas del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional -y lo que estamos presenciando en Irlanda en estos momentos no es muy diferente- que, en realidad, estos países no tienen otra opción.
El déficit público irlandés, el saldo presupuestario acumulado de administraciones centrales y locales y, en particular, las administraciones de la seguridad social se estimaba en el 32 % del producto interior bruto (PIB) en 2010.
Este plan de austeridad debería incrementar el PIB en un 10 % durante los próximos cuatro años.
De este modo, respetando la subsidiariedad, la Unión Europea, sobre la base de un Memorándum de Acuerdo elaborado con el Fondo Monetario Internacional (FMI), considera que esta solvencia exige la reducción del salario mínimo legal y un ajuste de las pensiones, aún así con medidas fiscales en la combinación.
No deja la puerta abierta para que la Unión Europea interfiera en ámbitos que pertenecen a la subsidiariedad, haciendo posible, por ejemplo, imponer un salario mínimo europeo, que sería algo peligroso, sino que garantiza la protección de la estabilidad de la zona del euro a través de un proceso de garantía mutua.
Por supuesto, es necesario ayudar a Irlanda, como a otros países que atraviesan dificultades, lo que también nos protege a nosotros, pero no a cualquier precio, especialmente al precio de ver a un Estado incapaz de pagar sus préstamos, debilitando así a sus ciudadanos y a los ciudadanos de toda la Unión Europea.
Quiero pedirle a la Comisión que cumpla con el Derecho europeo y que deje de interferir en las cuestiones del mercado laboral en Irlanda.
De hecho, son la base del hecho de que no haya habido violencia en las calles del Irlanda: Se debe a que los interlocutores sociales y el Gobierno se han sentado y han alcanzado acuerdos para ajustar el mercado laboral y ajustar las condiciones para garantizar que podamos tener alguna esperanza de recuperación de la actual crisis.
Como ya se ha señalado, el Gobierno irlandés, del que forma parte mi partido, ya ha declarado que invertirá el recorte del salario mínimo acordado en ese programa.
Pueden estar seguros también de que no se interferirá en su intento de interferir en la Ley sobre contratos de trabajo registrados (Registered Employment Agreements Act), que lleva vigente más de 50 años, como esperan, porque el Gobierno actual ha decidido que la asociación social desempeñará su papel tradicional garantizando que disfrutemos del progreso y la paz industrial. (PT) Señor Presidente, la tendencia de la UE a incrementar la presión sobre los Estados miembros está incrementando mucho su ritmo, bajo el pretexto de la crisis, con vista a devaluar los salarios y aumentar la explotación de los trabajadores, al objeto de garantizar todavía más beneficios y ganancias para los grupos económicos y financieros, lo que pone de manifiesto toda la crueldad antisocial del capitalismo.
Lo que ya está ocurriendo en este ámbito en ciertos países, como Portugal, Grecia o Irlanda, y que es sumamente grave, son recortes de salarios y congelaciones de pensiones, incluso con respecto a las pensiones más bajas y las que se encuentran por debajo de la línea de la pobreza.
Por tanto, expresamos nuestra solidaridad con los jóvenes trabajadores y profesores que se van a manifestar durante los próximos fines de semana, incluyendo este sábado 12 de marzo, en la gran manifestación nacional organizada por la Confederación General de Trabajadores Portugueses (CGTP) que tendrá lugar en Lisboa el 19 de marzo.
El 19 de marzo, la Confederación General de Trabajadores Portugueses celebrará una importante manifestación, que está previsto que tenga lugar en Lisboa, contra estas políticas antisociales.
Obviamente no se trata de eso. (NL) Señor Presidente, muy pocas personas en los Países Bajos tienen idea de que, aquí en Bruselas, estamos debatiendo sus salarios y pensiones.
Señor Comisario, ¿va a emprender medidas la Comisión para cambiar esa imagen y va a garantizar que sea considerada una institución que también representa los intereses del ciudadano de a pie? (EL) Señor Presidente, señor Comisario, usted nos ha dado una prescripción que dice dos cosas: en primer lugar, que deberíamos abolir los convenios colectivos y, en segundo lugar, que deberíamos recortar el salario mínimo todavía más.
Le ruego que incluya indicadores sociales junto a los indicadores económicos. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, en ocasiones tengo la sensación de que debería probar todas estas soluciones en la propia Comisión, para que pudiesen ver el impacto que tienen realmente sobre Europa.
El 19 de octubre del pasado año, recibí una respuesta a una pregunta que formulé a la Comisión en la que se confirmaba de forma explícita que los salarios mínimos y los salarios en general son responsabilidad de los Estados miembros.
Señor Comisario, usted ha dado su opinión sobre el Memorándum de Acuerdo con Irlanda.
Por tanto, al tomar estas decisiones y firmar estos memorandos, es necesario evaluar a fondo tanto las consecuencias jurídicas como las sociales. (DE) Señor Presidente, Comisario Hahn, las propuestas que están ahora sobre la mesa suponen poner una enorme mochila sobre la espalda de todos aquellos que ya tienen suficientes dificultades y decirles que tienen que correr más rápido con ella. ¿Cómo se supone que van a hacerlo?
El impacto que una política de pensiones coherente y realista tiene sobre las finanzas públicas debe ser tenido en cuenta. (RO) Señor Presidente, entiendo muy bien el principio de subsidiariedad, pero creo que las pensiones han dejado de ser una preocupación nacional, dado que hoy son objeto de un debate en el plano europeo.
Es importante tener en cuenta que las edades de jubilación se retrasarán si se producen mejoras en la vida laboral, pero no se pueden retrasar a través de la legislación impuesta desde arriba. (LV) Señor Presidente, lamentablemente Irlanda no es el único país y Grecia tampoco es el único país.
El salario mínimo se ha reducido en Letonia y está por debajo del nivel de subsistencia.
El pueblo se está manifestando.
Frente a esta situación, acojo con satisfacción la implicación de los sindicatos, ayer en Hungría, por ejemplo, o en Bruselas el 29 de septiembre.
Estas medidas ya habían sido presentadas por el anterior Gobierno irlandés en su plan de recuperación nacional, junto con otras medidas fiscales y estructurales orientadas a la estabilidad económica, el crecimiento y la creación de empleo.
La base jurídica de las condiciones de la política económica es el apartado 5 del artículo 3 del Reglamento del Consejo (UE) nº 407/2010 por el que se establece un mecanismo europeo de estabilización financiera y el apartado 2 del artículo 2 de la Decisión de Ejecución del Consejo 2011/77/UE sobre la concesión por la Unión de ayuda financiera a Irlanda.
El artículo 152 es una disposición general que no excluye la posible necesidad de medidas específicas con consecuencias sociales.
Las disposiciones del título 10, política social, no pueden ser ignoradas.
Las medidas adoptadas sobre la base del artículo 122 para Irlanda no regulan cuestiones.
Más generalmente, el tema de las condiciones de la política económica no trata de las competencias de la UE en materia de política social o salarios.
Las condiciones de la política económica del programa son compromisos de los Estados miembros alcanzados con la UE y el FMI sobre las medidas que estos adoptarán a cambio de la financiación de la UE/FMI.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Según Eurostat, en enero de 2011, la renta mensual mínima variaba entre los 123 euros de Bulgaria, los 157 euros de Rumanía y los 1 758 euros de Luxemburgo.
En 20 de los 27 Estados miembros, la renta mínima está fijada por ley o mediante un acuerdo nacional intersectorial.
En 11 Estados miembros la renta mínima se encuentra entre los 100 y los 400 euros al mes; en cinco Estados miembros se encuentra entre 550 y 950 euros al mes; y en seis Estados miembros es superior a 1 100 euros al mes.
El desarrollo y la consolidación del mercado interior proporcionan a las empresas un acceso a los más de 500 millones de consumidores de Europa.
Considero que el diálogo social es particularmente importante en términos de garantizar la justicia social y un nivel de vida decente para todos los ciudadanos europeos.
