Voto a favor de este candidato pero creo que hay que pensar más en el tipo de cualificaciones que deberían tener los miembros del Tribunal de Cuentas.
He apoyado la nominación de Hans Gustaf Wessberg como miembro del Tribunal de Cuentas porque tiene más de treinta años de experiencia profesional en el ámbito de la gestión de alto nivel tanto en instituciones públicas como en empresas privadas en Suecia.
Ha dedicado gran parte de su carrera a la mejora de las condiciones en que se desenvuelven las empresas privadas en Suecia, desempeñando funciones de gestor en organizaciones que representan los intereses de la industria en la vida pública.
Wessberg para su nominación como miembro del Tribunal de Cuentas demuestra conocimientos y experiencia que desde luego se adecuan a los criterios técnicos y científicos que el puesto requiere.
Por tanto, he votado a favor de esta propuesta de decisión del Parlamento Europeo.
por escrito. - He votado a favor de la nominación sueca de H.G.
Wessberg para formar parte del Tribunal de Cuentas y sustituir a Lars Heikensten.
Cuando la Comisión de Control Presupuestario entrevistó al señor Wessberg el 24 de mayo de 2011, los diputados elogiaron su trabajo anterior tanto en el sector público como en el privado.
Una vez nombrado, H.G.
Wessberg desempeñará su cargo hasta el final del mandato sueco, es decir, hasta marzo de 2012 y entonces podría ser reelegido por otro mandato de seis años.
Le deseo lo mejor al señor Wessberg en el importante cargo para el que ha sido elegido y estoy convencido de que desempeñará las funciones para las que ha sido nombrado con plena dedicación y competencia.
por escrito. - He votado a favor de la nominación sueca de H.G.
El señor Wessberg sustituirá a Lars Heikensten, que ha dejado el puesto para ser director ejecutivo de la Fundación Nobel.
Wessberg cumple las condiciones establecidas en el artículo 286, apartado 1, del Tratado de Funcionamiento de la UE, emite dictamen favorable respecto a la propuesta del Consejo de nombramiento de H.G.
Wessberg como miembro del Tribunal de Cuentas y encarga a su Presidente que transmita la presente Decisión al Consejo y, para información, al Tribunal de Cuentas, así como a las demás Instituciones de la Unión Europea y a las entidades fiscalizadoras de los Estados miembros.
He votado en contra porque creo que se puede encontrar a otra persona más apta para el puesto que se ofrece desde el punto de vista profesional.
por escrito. - Estoy encantada de apoyar al candidato sueco para el Tribunal de Cuentas.
Teniendo en cuenta que las acusaciones se remontan a 2004, es decir, que se hicieron antes de que la señora Hankiss fuese diputada de esta Cámara, voto a favor de suspender su inmunidad parlamentaria.
El Tribunal del Distrito Central de Buda, Budapest, solicita al Parlamento Europeo la suspensión de la inmunidad de la diputada Ágnes Hankiss, en relación con el nuevo proceso penal. Ágnes Hankiss fue acusada por un demandante privado de un presunto delito de difamación cometido en público y, en particular, de difamación de la memoria de una persona muerta, el padre del demandante.
La señora Wallis reivindica que el Parlamento Europeo aplique siempre los mismos principios con respecto a la suspensión de la inmunidad de sus diputados.
En un caso que me concernía a mí personalmente el Tribunal de Justicia dictaminó en 2010 que el Parlamento había violado mis derechos como diputado y los ha vuelto a violar el mes pasado ¡por los mismos motivos precisamente!
Por definición, el artículo 9 se aplica a las actividades ¡fuera del ámbito de este Parlamento!
El 12 de noviembre de 2009, el Tribunal Supremo consideró que efectivamente se trataba de una violación de las disposiciones sustantivas del Derecho penal y ordenó un nuevo procedimiento que se llevó a cabo ante el Tribunal del Distrito Central de Buda.
El Tribunal instruye este nuevo procedimiento a la luz de las consideraciones expuestas en la decisión del Tribunal Supremo.
El Tribunal del Distrito Central de Buda inició un nuevo procedimiento el 31 de marzo de 2010.
Ese mismo día, se suspendió el procedimiento por considerar que Ágnes Hankiss goza de inmunidad parlamentaria como diputada al Parlamento Europeo.
El Tribunal envió el correspondiente suplicatorio de suspensión de la inmunidad el 6 de julio de 2010.
por escrito. - He votado a favor de la suspensión de la inmunidad parlamentaria de Ágnes Hankiss, acusada de difamación.
Se suspendió la inmunidad de la señora Hankiss porque los sucesos en cuestión tuvieron lugar en 2004, antes de que fuese elegida diputada al Parlamento Europeo (en julio de 2009), y porque el caso no concierne a sus actividades políticas como diputada.
por escrito. - Puesto que se ha acusado a Ágnes Hankiss de presunto delito de difamación en virtud del artículo 181 del Código Penal de Hungría, como consecuencia de una declaración formulada en un programa el 23 de enero de 2004, he votado a favor.
En el Pleno del 6 de septiembre de 2010, el Presidente comunicó que había recibido una carta del Tribunal del Distrito Central de Buda, Budapest el 6 de julio de 2010 pidiendo la suspensión de la inmunidad de Ágnes Hankiss, de conformidad con el artículo 6, apartado 2, del Reglamento.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que se votó de forma unánime, concluyó que el presente caso no entra dentro del ámbito de las actividades políticas de la señora Hankiss como diputada de esta Cámara.
Por tanto, apoyo la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y he votado a favor de suspender la inmunidad parlamentaria de la señora Hankiss.
El 23 de enero de 2004, tras las declaraciones hechas durante un programa, la señora Hankiss fue acusada de un presunto delito de difamación cometido en público, en particular, de difamación de la memoria de una persona muerta.
En un recurso de casación el 25 de marzo 2009 el Tribunal Municipal de Budapest, absolvió de los cargos a la señora Hankiss, pero el 12 de noviembre de 2009, El Tribunal Supremo de Hungría ordenó que el Tribunal del Distrito Central de Buda incoase un nuevo proceso penal.
El nuevo procedimiento se inició el 31 de marzo de 2010 y se suspendió el mismo día por considerar que Ágnes Hankiss goza de inmunidad parlamentaria.
Por estas razones y porque el caso no entra dentro del ámbito de las actividades políticas de la señora Hankiss como diputada al Parlamento Europeo, sino que se trata en cambio de una declaración hecha en 2004, mucho antes de que fuera elegida diputada al Parlamento Europeo, voto a favor de la suspensión de su inmunidad parlamentaria.
El caso está relacionado con un presunto delito de difamación que no entra dentro del ámbito de las actividades políticas de la señora Hankiss como diputada al Parlamento Europeo, sino que se trata en cambio de una declaración hecha en 2004, mucho antes de que fuera elegida diputada al Parlamento Europeo.
Voto a favor de este informe porque cumple los objetivos de la Comisión de simplificar la legislación vigente con miras a crear un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas, sobre todo en lo que respecta a la simplificación de los trámites de aduanas que deben realizar los importadores de determinados productos textiles.
El Reglamento (CE) nº 1541/98 y el Reglamento (CEE) nº 3030/93, que se aprobaron inicialmente para aplicar las medidas de política comercial en el sector textil se han convertido ahora en instrumentos obsoletos que restringen el libre mercado y se adaptan mal a los cambios en el nuevo entorno regulador.
Hasta hace poco se aplicaban restricciones cuantitativas sobre las importaciones originarias de países miembros de la OMC junto con medidas de salvaguardia especiales aplicadas a las importaciones de productos del sector textil y de la confección originarios de la República Popular de China.
De hecho, esa indicación se recoge en la propuesta de Reglamento sobre la marca "Made in", que se aprobó en esta Cámara el 21 de octubre de 2010, que introduce un mecanismo de control y tiene por objeto simplificar la legislación vigente con miras a crear un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas y para la protección del consumidor.
He votado a favor de este documento por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1541/98 del Consejo, relativo a las justificaciones del origen de ciertos productos textiles incluidos en la sección XI de la nomenclatura combinada y despachados a libre práctica en la Comunidad, así como a las condiciones en que dichas justificaciones pueden ser aceptadas, y por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3030/93 del Consejo, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de algunos productos textiles originarios de países terceros.
En 2005, la OMC eliminó las restricciones impuestas a las importaciones originarias de Estados miembros y la UE debería simplificar también la legislación vigente con miras a crear un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas, sobre todo en lo que respecta a la simplificación de los trámites de aduanas que deben realizar los importadores de determinados productos textiles despachados a libre práctica en la Comunidad.
He apoyado el informe Zahradil porque creo que el Reglamento (CE) nº 1541/98 del Consejo, relativo a las justificaciones del origen de ciertos productos textiles ha cumplido su cometido.
El Reglamento del Consejo de 1998 introdujo instrumentos para controlar las importaciones de los productos textiles que permitieron la aplicación del Acuerdo de la OMC.
Con la expiración del Acuerdo de la OMC en 2005 y las medidas de salvaguardia especiales en 2008, el Reglamento del Consejo cumplió su propósito dado que se puede gestionar las medidas de restricción impuestas a las importaciones utilizando otros instrumentos.
Aunque derogar estos reglamentos puede parecer una medida positiva y un avance desde el punto de vista de la simplificación legislativa, significaría, por otro lado, privar a nuestra industria textil de formas de defensa que siguen siendo válidas frente a la competencia desleal de países como China.
Por tanto, he votado en contra de este informe.
He votado a favor de este informe porque su objetivo principal es derogar el reglamento de la UE que está actualmente en vigor y que establece requisitos adicionales que justifiquen el origen de los productos textiles importados en la UE, simplificando con ello la legislación vigente y creando un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas.
Sin embargo, estos complicados procedimientos administrativos ya no son proporcionales sobre todo porque hay otro Reglamento de la UE que impone la obligación de indicar el país de origen de un producto en los papeles de aduana antes de que se despachen a libre práctica en el mercado comunitario y también aumenta la protección al consumidor con la cantidad cada vez mayor de información que se proporciona a los consumidores.
Estoy a favor de derogar el Reglamento del Consejo relativo a las justificaciones del origen de ciertos productos textiles porque creo que hay que trabajar para simplificar la legislación existente a fin de crear un entorno legislativo más claro para las empresas.
Dicho esto y aunque no está directamente relacionado con esta medida, quería destacar también la importancia de mantener el statu quo en cuanto a las normas actuales de la OMC, sobre todo con respecto al mercado mundial de productos textiles y de la confección, muy concretamente, los cambios en las normas de importación de productos textiles y de la confección en la UE en un momento en el que hay una recesión económica grave en varios Estados miembros.
He votado a favor de este informe porque creo que la propuesta de la Comisión contribuye a reducir cargas administrativas y costes adicionales excesivos para las empresas y hace que las normas de importación de determinados productos textiles sean más uniformes.
Dado que se puede importar estos productos con libertad, justificar su origen es aparentemente innecesario, pero esta medida de facilitación sigue suscitando algunas dudas.
Este informe concierne a la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1541/98 del Consejo, relativo a las justificaciones del origen de ciertos productos textiles así como a las condiciones en que dichas justificaciones pueden ser aceptadas, y por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3030/93 del Consejo, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de algunos productos textiles originarios de países terceros.
Los cambios introducidos ahora en el entorno regulador permiten mejorar las medidas de política comercial sobre todo tras la subida de las importaciones procedentes de la República Popular China, mediante la introducción de instrumentos de control para las importaciones de productos textiles de terceros países.
Esta propuesta, que está en consonancia con medidas anteriores, tiene por objeto facilitar más la vida de los grandes importadores europeos, que son sus principales beneficiarios, puesto que podrán acceder a materias primas y productos procesados de bajo coste mientras que sacrifican la industria nacional y miles de puestos de trabajo.
A pesar de ser ya objeto de resoluciones de este Parlamento, la última en 2010, se ha aplazado el antiguo requerimiento de que el país de origen aparezca marcado y de que se facilite información a los consumidores sobre el origen de varios bienes.
Este informe adopta la propuesta de la Comisión de simplificar los trámites de aduanas que deben realizar los importadores de determinados productos textiles y despachados a libre práctica en la Comunidad.
Con este fin propone eliminar las condiciones de aceptación de las justificaciones del origen de determinados productos textiles y de productos textiles originarios de países terceros.
Esta propuesta, que está en consonancia con medidas anteriores, tiene por objeto facilitar más la vida de los grandes importadores europeos, que son sus principales beneficiarios, puesto que podrán acceder a materias primas y productos procesados de bajo coste mientras que sacrifican la industria nacional y miles de puestos de trabajo.
A pesar de ser ya objeto de resoluciones de este Parlamento, la última en 2010, se ha aplazado el antiguo requerimiento de que el país de origen aparezca marcado y de que se facilite información a los consumidores sobre el origen de varios bienes, cosa que lamentamos.
El instrumento jurídico que se eliminará está relacionado con las condiciones de aceptación de las justificaciones del origen de determinados productos textiles y de productos textiles originarios de países terceros.
En mi opinión, el objetivo debería ser aplicar medidas de política comercial que contribuyan a evitar la perturbación del mercado debido al gran aumento de las importaciones de terceros países como China, por ejemplo.
Además, el objetivo de la Comisión es mejorar la uniformidad de las normas de importación, alineando las normas que regulan las importaciones de productos textiles con las que se aplican a otros productos industriales, lo que debería mejorar la coherencia general del entorno legislativo en este ámbito.
La opinión de la Comisión es que se puede gestionar las medidas de política comercial tan limitadas en el sector textil que aplica la Unión sin imponer la excesiva carga de tener que presentar justificantes del origen de todas las importaciones.
Hemos apoyado totalmente este informe en vista del compromiso político de la Unión Europea de simplificar la legislación vigente.
Las medidas, muy limitadas, de política comercial aplicadas en el sector textil por la Unión se pueden gestionar sin imponer la carga excesiva que supone presentar las justificaciones del origen de todas las importaciones.
Para continuar controlando las importaciones de productos textiles que siguen estando sujetos a las restricciones cuantitativas restantes y proceden de países que aún no son miembros de la OMC, la UE recurre actualmente a las autorizaciones de importación.
Mientras tanto, por lo que respecta a las categorías de productos cubiertos por la sección XI de la NC no sujetos a restricciones cuantitativas a la importación y despachados a libre práctica en la UE, se está aplicando un sistema de control estadístico ex post para controlar su impacto en el mercado de la UE.
Señalaríamos que, además de los mecanismos de control de las importaciones mencionados anteriormente, desde 2010 es obligatorio indicar el país de origen de ciertos productos procedentes de terceros países para informar mejor a los consumidores sobre su procedencia.
Ahora nuestro objetivo debe ser mejorar la uniformidad de las normas de importación alineando las normas que regulan las importaciones de productos textiles con las que se aplican a otros productos industriales, lo que debería mejorar la coherencia general del entorno legislativo en este ámbito.
El resultado de la votación muestra que la indicación "Made in" es fundamental para la transparencia del mercado y para aclarar a los consumidores el origen de los productos que utilizan.
por escrito. - Puesto que el informe versa sobre la propuesta de la Comisión que tiene por objeto simplificar la legislación vigente con miras a crear un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas, sobre todo en lo que respecta a la simplificación de los trámites de aduanas que deben realizar los importadores de determinados productos textiles, he votado a favor.
He votado en contra de este informe porque se basa en premisas sin fundamento y en vagas suposiciones futuras.
Por tanto, estoy a favor de un reglamento que mejora la uniformidad de las normas de importación, alineando las normas que regulan las importaciones de productos textiles con las que se aplican a otros productos industriales.
Sin embargo, deberíamos tener en cuenta el hecho de que, aunque utilicemos mecanismos de control ex ante y ex post para evaluar el impacto de las importaciones de terceros países en el mercado europeo, la UE no ha podido aprobar aún un mecanismo de control que se base en información imparcial e importante para los consumidores como la que proporciona la indicación del país de origen.
He votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1541/98 del Consejo, relativo a las justificaciones del origen de ciertos productos textiles incluidos en la sección XI de la nomenclatura combinada y despachados a libre práctica en la Comunidad, así como a las condiciones en que dichas justificaciones pueden ser aceptadas, y por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3030/93 del Consejo, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de algunos productos textiles originarios de países terceros.
He votado a favor con algunas reservas pero lo hice porque, en general, es positivo y está en consonancia con el compromiso político de la UE de simplificar la legislación vigente con miras a crear un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas, sobre todo en lo que respecta a la simplificación de los trámites de aduanas que deben realizar los importadores de determinados productos textiles despachados a libre práctica en la Comunidad y con el objetivo de hacer que las normas de importación sean más uniformes, alineando las normas que regulan las importaciones de productos textiles con las que se aplican a otros productos industriales, lo que debería mejorar la coherencia general del entorno legislativo en este ámbito.
El objetivo de la propuesta de la Comisión de derogar el Reglamento (CE) nº 1541/98 del Consejo, relativo a las justificaciones del origen de ciertos productos textiles y por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3030/93 del Consejo, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de algunos productos textiles originarios de países terceros es la legislación vigente con miras a crear un entorno legislativo mejor y más claro para las empresas, sobre todo en lo que respecta a la simplificación de los trámites de aduanas que deben realizar los importadores de determinados productos textiles despachados a libre práctica en la Comunidad.
Los requisitos para presentar las justificaciones del origen de productos textiles se introdujeron para garantizar la debida aplicación de las medidas de restricción impuestas a las importaciones a fin de evitar la perturbación del mercado debido a las importaciones procedentes de la República Popular China.
En los últimos años se ha reducido poco a poco el impacto y el número de medidas aplicadas por la UE a las importaciones de estos productos.
por escrito. - He hablado antes sobre este tema y voto a favor de este informe porque creo que los ciudadanos de la UE tienen derecho a saber la composición de las vestimentas que compran.
Este reglamento permitirá que los consumidores no compren productos que contengan partes no textiles de origen animal ya sea por razones de salud, éticas o por otras consideraciones.
Debido a las modificaciones que han tenido lugar entre tanto, sobre todo como resultado del Acuerdo de la OMC de 2005 sobre los Textiles y el Vestido, la eliminación de la primera justificación del origen de los productos parece lógica y, por tanto, he votado a favor de la derogación de este reglamento.
Las medidas, muy limitadas, de política comercial aplicadas en el sector textil por la Unión se pueden gestionar sin imponer la carga excesiva que supone presentar las justificaciones del origen de todas las importaciones.
De hecho, para continuar controlando las importaciones de productos textiles que siguen estando sujetos a las restricciones cuantitativas restantes y proceden de países como Belarús y Corea del Norte, que aún no son miembros de la OMC, la UE recurre actualmente a las autorizaciones de importación.
Asimismo quisiera señalar que el Parlamento Europeo aprobó en 2010 en primera lectura el informe de la señora Muscardini relativo a la indicación del país de origen de determinados productos importados de terceros países ("Made in"), que también afecta a los productos textiles y de la confección.
Con el propósito de legislar mejor, la Comisión propone derogar el Reglamento del Consejo de 1998 por el cual los importadores tienen que proporcionar justificaciones del origen de los productos textiles y de las vestimentas y accesorios para los trámites de aduana de la UE.
El sistema de autorizaciones de las importaciones sigue en marcha a fin de controlar estas importaciones que, sin embargo, no presentan problemas con respecto al funcionamiento del mercado comunitario.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con el espíritu que subyace: simplificar y armonizar la legislación comunitaria en materia de importaciones de productos textiles a fin de facilitar el comercio con terceros países.
De hecho, creo que las medidas, muy limitadas, de política comercial aplicadas en el sector textil por la Unión se pueden gestionar sin imponer la carga excesiva que supone presentar las justificaciones del origen de todas las importaciones.
Además, las autorizaciones de importación, los sistemas de control estadístico ex post y la obligación del documento único administrativo ya garantizan el control efectivo de las importaciones en la Unión.
Sin embargo, espero con impaciencia que el informe Muscardini entre plenamente en vigor para completar el panorama porque permitirá que los consumidores europeos estén mejor informados sobre el origen de los productos, incluidos los textiles, de terceros países.
La legislación que se deroga en este caso concierne a las condiciones de aceptación de las justificaciones del origen de determinados productos textiles originarios de terceros países, que establecía obligaciones específicas con la aplicación de restricciones cuantitativas.
Quisiera señalar que el Consejo ha votado la indicación del país de origen en relación con la medida textil ad hoc e intenta hacer lo mismo con respecto a la indicación obligatoria del país de origen en el etiquetado de los alimentos.
Hemos votado en contra de este informe.
por escrito. - Esta propuesta de la Comisión simplifica la legislación vigente relativa a las justificaciones del origen de determinados productos textiles.
En 1998, la UE estableció la obligación de que los importadores presentasen justificaciones del origen de los productos incluidos en la sección XI de la nomenclatura combinada, enumerados en el anexo I del Reglamento (CEE) nº 3090/93 del Consejo, que hubiesen sido fabricados en terceros países.
Hay que tener en cuenta que en 2005, las restricciones cuantitativas impuestas a las importaciones de productos textiles y de la confección originarios de países miembros de la OMC era normas, mientras que las normas para el mismo tipo de productos procedentes de la República Popular China expiraron a finales de 2008.
En vista de esto, voto a favor de este informe porque creo que es una medida positiva para definir un entorno legislativo más claro y simple para las empresas europeas que importan productos textiles y calzado de terceros países para los que se sigue imponiendo restricciones cuantitativas porque no son miembros de la OMC.
He votado a favor del informe relativo a las justificaciones del origen de determinados productos textiles.
He votado a favor de la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías, porque el Observatorio está abierto a la participación de países terceros, y, sobre todo teniendo en cuenta que Croacia constituye una vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
Por eso apoyo este informe de nuestra compañera diputada, la señora Serracchiani, sobre el Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Croacia sobre la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías.
El Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías desempeña un papel vital a la hora de recoger datos sobre drogas y toxicomanías para elaborar y publicar información en el plano europeo objetiva, fiable y comparable.
El objetivo de la información es ofrecer una base para analizar la demanda de drogas y las formas de reducirla y, en general, los fenómenos asociados al mercado de la droga.
La República de Croacia solicitó su participación en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías en 2005.
La República de Croacia constituye una vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
Croacia es una vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
Por eso voto a favor de esta recomendación.
Apoyo la propuesta de decisión del Consejo sobre el Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Croacia sobre la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías porque el número de muertes, en comparación con el año pasado, se está reduciendo para todas las drogas excepto la heroína y se está progresando en general en la lucha contra el consumo de drogas.
He votado a favor del informe de la señora Serracchiani sobre el Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Croacia sobre la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías porque creo que sería un intercambio muy beneficioso para ambas partes.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con que la participación de Croacia en el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías es fundamental para combatir el uso y tráfico ilícitos de drogas, tanto dentro de la propia Croacia como en la UE.
Según el Acuerdo, Croacia participará en el programa de trabajo del Observatorio, cumplirá las obligaciones recogidas en la legislación comunitaria y compartirá información con el Observatorio, respetando los requisitos de protección de datos de la Unión.
La República de Croacia es una importante vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
En primer lugar, quisiera felicitar al Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías por el trabajo tan importante que ha realizado para reducir la cantidad de drogas y de fenómenos relacionados en Europa.
Estoy de acuerdo con la participación de Croacia en las actividades del Observatorio dado que el país se ha convertido en parte de una ruta de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas debido a su posición estratégica y creo que la adopción de un programa europeo conducirá a la mejora de la sanidad y la paz social tanto a nivel europeo como internacional.
El Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías desempeña un papel vital en la recogida de datos sobre drogas y toxicomanías que se añaden a la información objetiva, fiable y comparable a nivel europeo, que ofrece una base para analizar la demanda de drogas y las formas de reducirla y, en general, los fenómenos asociados al mercado de la droga.
Cualquier país que comparta el interés de la Unión y el de sus Estados miembros por los objetivos y trabajos del Observatorio puede participar.
La propuesta que se recoge en el informe con respecto al cumplimiento de las obligaciones por parte de Croacia para con el Observatorio y la UE es muy positiva.
Voto a favor de este informe porque creo que este vínculo entre Croacia y la UE contribuirá no solo a una lucha más efectiva contra el fenómeno de las drogas y la toxicomanía, sino también a la creación de una mayor solidaridad entre la UE y Croacia, que es un candidato a la adhesión y se convertirá en breve -al menos eso espero- en un Estado miembro de pleno derecho.
Tal y como lo veo, este informe ilustra también la necesidad de que haya un mejor intercambio de información entre los Estados miembros y las agencias europeas y, sobre todo, que se prepare la posible adhesión de Croacia de forma más calmada que la "gran" ampliación de 2004 y 2007 cuando se adhirieron los países de Europa Central y del Este a la UE.
He votado a favor del informe sobre la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías porque creo que es un avance positivo dado que se espera que Croacia se adhiera pronto a la UE pero sobre todo porque el consumo y tráfico de drogas ilícitas son fenómenos mundiales con repercusiones socioeconómicas y sanitarias.
Por tanto, voto para ello a favor de la decisión de celebración, en nombre de la UE, de un Acuerdo entre la UE y la República de Croacia.
Con la aprobación de este informe el Parlamento ha brindado su apoyo al acuerdo entre la UE y la República de Croacia para la participación de esta en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías.
Aunque como bien dice la ponente, la adhesión de Croacia a la UE está prevista para la segunda mitad de 2012 o principios de 2013, se podría aceptar su participación en el Observatorio porque el país está haciendo el esfuerzo de investigar y tomar acciones penales respecto de los delitos relacionados con las drogas.
Croacia es una ruta de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
El consumo ilícito y el tráfico de drogas son fenómenos mundiales que representan una amenaza para la salud y la estabilidad social.
Según las estadísticas recogidas por el Observatorio, 75 millones de europeos han probado ya el cannabis y 14 millones de europeos han probado ya la cocaína al menos una vez.
Este acuerdo no solo permitirá obtener información real y objetiva de Croacia con respecto a las drogas y sus consecuencias, sino que también permitirá que Croacia, mediante el intercambio de información y mejores prácticas comprenda la naturaleza de sus problemas relacionados con la droga y responda mejor a ellos.
El objetivo de la información es ofrecer una base para analizar la demanda de drogas y las formas de reducirla y, en general, los fenómenos asociados al mercado de la droga.
La República de Croacia participará en el programa de trabajo del Observatorio, cumplirá las obligaciones del Reglamento, estará conectada a la Red europea de información sobre drogas y toxicomanías (REITOX) e intercambiará datos con el OEDT, respetando los requisitos de protección de datos de la Unión y las leyes nacionales.
La República de Croacia aportará asimismo una contribución económica a la Unión para sufragar los costes de su participación y participará también en el Consejo de Administración del Observatorio, sin derecho a voto, hasta que se convierta en miembro de la Unión Europea.
Croacia, como candidato a formar parte de la UE, tiene el deber de adaptar su sistema jurídico al sistema vigente en los países de la Unión.
La República de Croacia participará, de hecho, en el programa de trabajo del Observatorio sobre drogas y toxicomanías.
El principal cometido del Observatorio es la recogida de datos sobre drogas y toxicomanías para elaborar y publicar información en el plano europeo objetiva, fiable y comparable.
El tema es desde luego muy importante tanto por su notable impacto en la protección de la salud como por la lucha contra las actividades delictivas asociadas al mercado de la droga.
Este proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Croacia sobre la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías es importante porque Croacia es uno de los principales puntos de entrada de droga en Europa.
Para abordar de forma eficiente el tráfico de drogas, que no solo es una amenaza para Croacia sino también para la UE, es importante que Croacia esté conectada a la Red europea de información sobre drogas y toxicomanías (REITOX) y participe activa y directamente en el intercambio de datos con el Observatorio.
El consumo ilícito y el tráfico de drogas son fenómenos mundiales que representan una amenaza para la salud y la estabilidad social.
En mi opinión, el establecimiento de una cooperación internacional de gran calidad para combatir el tráfico de drogas ilícitas, no solo a nivel europeo sino, sobre todo, a nivel mundial sería una forma de mejorar la eficacia de la lucha contra este tipo de comercio.
La República de Croacia constituye una vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
Además, en los últimos 10 años el número de muertes ha ido aumentando progresivamente en Croacia.
La República de Croacia participará en el programa de trabajo del Observatorio, estará conectada a la Red europea de información sobre drogas y toxicomanías (REITOX) e intercambiará datos con el OEDT.
por escrito. - Como sabemos, el Observatorio trabaja básicamente con los políticos a nivel europeo y a nivel de los Estados miembros con el fin de ayudar a desarrollar una estrategia para combatir las drogas y proporcionar información al público general.
Además, esto creará un marco idóneo para que Croacia obtenga información sobre las mejores prácticas de otros Estados miembros de la UE para tratar los problemas relacionados con las drogas y la toxicomanía.
El principal cometido del Observatorio es la recogida de datos sobre drogas y toxicomanías para elaborar y publicar información en el plano europeo objetiva, fiable y comparable.
El objetivo de la información es ofrecer una base para analizar la demanda de drogas y las formas de reducirla y, en general, los fenómenos asociados al mercado de la droga.
De hecho, Croacia como otros países constituye una vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
El Observatorio está abierto a la participación de países terceros que compartan el interés de la Unión y el de sus Estados miembros por sus objetivos y trabajos.
El Acuerdo fue revisado en diciembre de 2009 para tener en cuenta la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Hemos de señalar que Croacia ya es parte de Reitox, la Red europea de información sobre drogas y toxicomanías.
La República de Croacia solicitó su participación en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías en 2005.
Por tanto, creo que la postura de la ponente es totalmente aceptable y apoyo esta recomendación.
En su lucha contra la toxicomanía y el tráfico, Croacia ya ha aplicado medidas para tratar esto a nivel nacional tanto para prevenir el consumo como para apoyar la investigación de delitos relacionados con la droga.
por escrito. - Hemos apoyado el mandato del Observatorio en 2006.
Con respecto a la situación específica de Croacia, es una vía de tránsito a través de la cual se introducen drogas ilícitas en la ruta que va desde los países productores a los países consumidores.
También en 2008, el número total de infracciones denunciadas relacionadas con la droga ascendió a 7 168.
En 2009, los institutos nacionales para las toxicomanías trataron a un total de 7 934 personas.
He votado a favor de esta recomendación porque considero que la protección de la salud y la estabilidad social de los ciudadanos europeos es una prioridad que debería ser tenida en cuenta en la lucha contra el consumo y tráfico de drogas ilícitas.
Su participación en el programa de trabajo del Observatorio proporcionará a la UE información real sobre el tráfico y consumo de drogas en Croacia, y permitirá que Croacia comprenda la naturaleza de sus problemas relacionados con la droga y adopte mejores prácticas para responder a ellos.
por escrito. - Apoyo este informe que incluye a Croacia en la lucha contra las drogas en la UE.
El Acuerdo entre la UE y la República de Croacia representa un medio eficiente para que la UE y Croacia reduzcan e impidan el tráfico y consumo de drogas en base a los datos y experiencia que comparten con respecto a las drogas y su consumo indebido y en vista del hecho de que al menos un ciudadano europeo muere cada hora por sobredosis.
Hay que tener en cuenta que Croacia formará parte de la UE en 2012 o 2013 y que debido a su situación geográfica es un buen punto de trasbordo para los traficantes de droga.
He votado a favor del informe de la señora Auconie.
Además, un gran número de Estados miembros en la zona del euro ha firmado o puede querer firmar acuerdos para la producción de billetes y monedas en el extranjero.
Apoyo el informe sobre el proyecto de Reglamento del Consejo sobre la ampliación del ámbito de aplicación del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al transporte profesional transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro.
Esto es porque es también una buena idea ampliar al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro el ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento relativa al transporte transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro, porque normalmente el período anterior al cambio de moneda conlleva una necesidad mayor de transporte de fondos en euros.
Estoy de acuerdo con ampliar al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro el ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento relativa al transporte transfronterizo por carretera de fondos en euros.
Apoyo esta ampliación del ámbito de aplicación (aunque debemos tomar nota de que el fundamento jurídico en el que se basa este procedimiento es el artículo 352 del TFUE, lo que significa que el Parlamente Europeo solo tiene competencia para su aprobación).
He votado a favor de este recomendación porque creo que el ámbito de aplicación de este reglamento se debería ampliar al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro.
Esta decisión contribuirá a una transición al euro más armoniosa a la vez que responderá debidamente a la mayor necesidad de transporte de fondos en euros que conlleva el período anterior al cambio de moneda.
Estoy de acuerdo con la ponente en el seguimiento de su informe inicial sobre la ampliación al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro del ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento relativa al transporte transfronterizo por carretera de fondos en euros.
El objetivo de esta disposición es simplificar las restricciones reglamentarias para que los billetes y monedas de euro puedan circular más fácilmente entre los Estados miembros y para garantizar un gran nivel de profesionalidad y seguridad dentro de la zona del euro.
Creo que es correcto ampliar el ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento relativa al transporte transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro y ampliar estas disposiciones al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro.
Esta nueva propuesta de Reglamento pretende ampliar al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro el ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento relativa al transporte transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro.
La propuesta principal es ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento relativo al transporte transfronterizo entre los Estados miembros de la zona del euro sin olvidar que la necesidad de transporte de fondos en euros es mayor en el periodo anterior al cambio de moneda al euro como moneda nacional de los nuevos Estados miembros.
Por estas razones y para garantizar que se regula con claridad este tema, he votado a favor del Reglamento en cuestión.
He votado a favor de esta recomendación porque creo que se debería ampliar al territorio de los Estados miembros que estén a punto de adoptar el euro el ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento relativa al transporte transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro.
por escrito. - Apoyo este informe que permite que se transporte una mayor cantidad de volumen de fondos en euros a países en los que se va a adoptar el euro para satisfacer la demanda.
He apoyado este informe porque mejora la seguridad y la formación de los profesionales que transportan fondos en euros.
He votado a favor del proyecto de Reglamento del Consejo relativo a la ampliación del ámbito de aplicación del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al transporte profesional transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro.
He votado a favor del informe en cuestión teniendo en cuenta que los sistemas de navegación por satélite deberían asegurar la interoperabilidad entre los diferentes sistemas.
De hecho, estoy a favor de la aplicación de las funciones GNSS a los diferentes modos de transporte y de la debida puesta en práctica de la investigación y financiación en este ámbito.
El 14 de junio de 2010, la Comisión publicó su Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS), que incluye 24 recomendaciones específicas de acciones.
El Plan de acción se preparó teniendo en cuenta el despliegue general de los sistemas mundiales de navegación por satélite y, específicamente, el desarrollo y el despliegue de EGNOS (European Geostationary Navigation Overlay Service).
La UE ha puesto en marcha el proyecto EGNOS (y GALILEO) para suministrar señales garantizadas para un uso civil y para asegurar que la industria europea tenga a todos los niveles la oportunidad de competir en este mercado estratégico en crecimiento.
EGNOS ofrecerá más posibilidades (EGNOS es diez veces más preciso que el sistema GPS) cuando GALILEO sea operativo en 2013.
La Comisión está en una posición inmejorable para coordinar la aplicación del Plan de acción para evitar las duplicaciones a nivel de los Estado miembros y para garantizar el progreso global en la multiplicidad de ámbitos de actuación de la UE cubiertos por aplicaciones GNSS.
Estos sistemas se utilizan hoy en día en todo el mundo en todas las formas de transporte.
La continua expansión de este sector hace que se prevea que el valor de los sistemas europeos llegue a un nivel de 230 000 millones de euros para 2025.
Los proyectos comunitarios EGNOS y GALILEO pueden contribuir a la competitividad en cada área de este sector de servicios, porque son notablemente mejores y más precisos que el sistema de GPS además de ser compatibles con él.
Se calcula que serán alrededor de 800 millones al año.
por escrito. - (BG) Apoyo el informe sobre las aplicaciones del sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) en el ámbito del transporte - Política de la UE a corto y medio plazo, porque el mercado de sistemas de navegación es enorme.
La propuesta contribuirá a evitar duplicaciones a nivel de los Estados miembros y garantizará el progreso global en la multiplicidad de ámbitos de actuación de la UE en el sector.
En general, el sistema de navegación europeo (diez veces más preciso que el GPS) presta una importante contribución a los objetivos de seguridad y medio ambiente, así como a un flujo del tráfico más fluido, en el transporte por carretera a través de su disponibilidad para el cobro de peajes.
He adoptado una postura prudente y he decidido abstenerme de votar el informe de la señora Ţicău.
Aunque se pueda considerar estratégico un Plan de acción sobre el sistema mundial de navegación por satélite para suministrar señales garantizadas para un uso civil y para asegurar que la industria europea tenga a todos los niveles la oportunidad de competir en este mercado estratégico en crecimiento, hay muchos puntos clave que no se han tratado.
Entre ellos está los posibles riesgos con respecto a la protección de datos y sobre todo la incertidumbre sobre cómo se financiará el coste de mantenimiento anual de GALILEO que se calcula que será alrededor de 800 millones de euros.
El objetivo de la resolución del Parlamento Europeo de 7 de junio de 2011 es alentar a la Comisión Europea para que tome medidas para promover el desarrollo de sistemas mundiales de navegación por satélite.
Es importante que el plan no acabe convirtiéndose en una número excesivo de iniciativas ni se quede en meras consultas y que realmente se ponga en práctica en 2013.
Según los cálculos actuales, se espera que el sistema mundial de navegación por satélite gane entre 55 y 63 millones de euros para la economía europea durante los próximos veinte años.
En vista de esto, he votado a favor del informe de iniciativa propia de la señora Ţicău que pide a la Comisión que proporcione la debida financiación para el desarrollo de aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite, EGNOS y GALILEO.
He votado a favor de este informe porque creo que la aplicación propuesta en el Plan de acción sobre el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) contribuirá a la creación de una red de transporte que sea más eficiente con formas de transporte más seguras y respetuosas con el medio ambiente.
Los sistemas mundiales de navegación son parte de la vida diaria del sector del transporte, y tendrán cada vez más importancia en un mundo que cada vez está más interconectado y donde el comercio y la rapidez de la comunicación son esenciales.
Las ventajas comerciales y el valor de estos sistemas son evidentes y es comprensible el interés europeo en tener el máximo número posible de este tipo de soluciones y de que estas funcionen sin depender de terceros.
La forma en que se financian estos sistemas requiere sobre todo un manejo estricto para evitar despilfarros y se necesita también un enfoque imaginativo para conseguir apoyo y socios.
Este informe, elaborado por la señora Ţicău, concierne a las aplicaciones del sistema de navegación por satélite en el ámbito del transporte de la UE tras la publicación del Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) de la Comisión el 14 de junio de 2010.
Desde 2000, fecha de la primera prestación de servicios GPS, este sector ha presentado un crecimiento exponencial de 124 000 millones de euros en 2008 y se prevé que en 2025 tenga un valor global de mercado en la región de 230 000 millones de euros.
Se espera que en un futuro próximo se pueda obtener una precisión de 45 centímetros.
Quisiera felicitar a la ponente y me alegro de la aprobación de este informe, que he votado a favor porque permitirá que la UE aumente su cuota de mercado y mejorará la competitividad de Europa en un mercado estratégico en crecimiento.
El GNSS puede desempeñar también un papel fundamental a la hora de apoyar y promover el uso de los llamados sistemas de transporte inteligentes.
La ponente trata algunos de estos aspectos.
Estamos de acuerdo con un GNSS que apoye el desarrollo, modernización y diversificación de los servicios públicos sobre todo en el área de transporte.
En vista de esto cuestionamos los límites de la utilización potencial de estos programas en el contexto de la supuesta competencia entre la UE y los Estados Unidos con respecto a la funcionalidad y eficiencia de estos sistemas.
El GNSS puede desempeñar también un papel fundamental a la hora de apoyar y promover el uso de los llamados sistemas de transporte inteligentes.
En vista de esto cuestionamos los límites de la utilización potencial de estos programas en el contexto de la supuesta competencia entre la UE y los Estados Unidos con respecto a la funcionalidad y eficiencia de estos sistemas.
Apoyo el documento porque el 14 de junio de 2010, la Comisión publicó su Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS), que incluye 24 recomendaciones específicas de acciones.
El contexto general del Plan de acción es el despliegue general de los sistemas mundiales de navegación por satélite y, específicamente, el desarrollo y el despliegue de EGNOS (European Geostationary Navigation Overlay Service).
Los GNSS son importantes para el desarrollo de sistemas de transporte inteligentes (ITS) porque los ITS pueden crear soluciones de transporte más eficientes, limpias y seguras, y la debida implantación de una serie de servicios ITS requiere sistemas GNSS plenamente operativos.
EGNOS y GALILEO pueden hacer una importante contribución a la gestión del tráfico por carretera y que se requiere una campaña de sensibilización en ese sector a fin de aumentar la utilización de las oportunidades que ofrece en relación con el cobro de peajes, el proyecto eCall, las reservas online de plazas de estacionamiento de camiones seguras y el seguimiento en tiempo real, a fin de contribuir a un transporte por carretera más seguro y más respetuoso del medio ambiente.
Al mismo tiempo, el GNSS es parte de los objetivos clave de innovación de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - Apoyo el Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) (COM(2010)308), cuyo objetivo es promover el desarrollo de aplicaciones derivadas a través de una certificación, una normalización y una coordinación con la industria así como con otros países, así como mediante la difusión de información y la sensibilización, las medidas normativas y un aumento de la financiación.
Con la publicación del Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) y el desarrollo y el despliegue de EGNOS (European Geostationary Navigation Overlay Service), la UE ha buscado suministrar señales garantizadas para un uso civil y para asegurar que la industria europea tenga a todos los niveles la oportunidad de competir en este mercado estratégico en crecimiento.
De hecho, para que este sistema sea plenamente eficaz desde la perspectiva del transporte, su ámbito de aplicación debe abarcar al conjunto de la Unión y, de hecho, más allá de ella a nuestros vecinos más cercanos.
Para la consecución de estos objetivos necesitaremos la debida inversión en el sector europeo de investigación y desarrollo.
Para que EGNOS sea plenamente eficaz desde la perspectiva del transporte, su ámbito de aplicación debe abarcar al conjunto de la Unión y, de hecho, más allá de ella a nuestros vecinos más cercanos.
También es evidente el EGNOS y GNSS pueden, en general, prestar una importante contribución a los objetivos de seguridad y medio ambiente, así como a un flujo del tráfico más fluido, en el transporte por carretera a través de su disponibilidad para el cobro de peajes.
Los sistemas mundiales de navegación por satélite (GNSS) son un componente comercial central y fundamental en todos los sectores relacionados con el transporte y su eficaz funcionamiento hace que el transporte sea más seguro, más respetuoso con el medio ambiente y más económico.
Además, los sistemas de navegación por satélite deben asegurar la interoperabilidad entre diferentes sistemas incluidos los convencionales.
por escrito. - Los sistemas de navegación por satélite deberían garantizar la interoperabilidad entre los diferentes sistemas y permitir, además, usos intermodales, tanto para los viajeros como para los servicios de transporte de mercancías.
He votado a favor de esta resolución en materia de Política de la UE a corto y medio plazo sobre las aplicaciones del sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) en el ámbito del transporte sobre todo porque, en toda la UE, hay que prestar especial atención a los proyectos GNSS y GALILEO en el sector del transporte.
Además, es muy importante garantizar que estos proyectos cuentan con financiación adecuada y suficiente, según los criterios de transparencia y proporcionalidad, prestando especial atención a las PYME.
Es fundamental que se adapten los programas europeos de radionavegación por satélite a servicios multimodales y se apliquen en toda Europa, no solo en ciertos países, porque la aplicación eficaz de los programas mencionados mejoraría la eficiencia del transporte de mercancías y contribuiría a abordar muchos temas de seguridad y medio ambiente relacionados con el transporte.
He votado a favor del informe de la señora Ţicău porque creo que las nuevas tecnologías, como los sistemas de navegación por satélite, que se están extendiendo cada vez más y benefician a toda la sociedad, se deberían aplicar al sector del transporte.
En el sistema mundial en el que vivimos, la UE tiene que adaptar sus políticas a las necesidades de los diferentes sectores y desarrollar un sistema mundial de navegación por satélite que se integre perfectamente con el ya conocido sistema GPS para proporcionar información inmediata sin margen de error.
Con un mercado en auge y una facturación estimada de más de 200 000 millones de euros durante los próximos diez años, la navegación por satélite necesita financiación adecuada para apoyar su desarrollo en la práctica.
El 14 de junio de 2010, la Comisión publicó su Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS), que incluye 24 recomendaciones específicas de acciones.
El sector en su conjunto ha experimentado una enorme expansión desde la primera prestación de servicios GPS desde satélites estadounidenses en 2000.
Este proyecto pretende suministrar señales garantizadas para un uso civil y para asegurar que la industria europea tenga a todos los niveles la oportunidad de competir en este mercado estratégico en crecimiento.
Estos aspectos tienen repercusiones inmediatas para el sector del transporte, incluidos los Sistemas Avanzados de Asistencia al Conductor, y, por tanto, he votado a favor.
El sector de los sistemas mundiales de navegación por satélite ha experimentado un fuerte crecimiento desde 2000, cuando se utilizaron por primera vez los sistemas en los Estados Unidos.
El valor estimado del mercado mundial en 2025 es de 230 000 millones de euros y de este importe, un 20 % corresponde a los sistemas inteligentes de transporte y un 5 % a las aplicaciones de seguridad.
En junio de 2010, la Comisión publicó un Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS), y en concreto, el sistema europeo EGNOS: este Plan de acción incluye además 24 recomendaciones específicas de acciones.
por escrito. - El Plan de acción de la Comisión sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite muestra que hay una gran demanda en un mercado que se prevé que valga 230 000 millones de euros en 2025.
Tenemos que asegurarnos de tomar las medidas necesarias para garantizar que esta industria logra todo su potencial.
Este sistema tiene utilidades evidentes en el ámbito del transporte aéreo y marítimo así como en el transporte por carretera.
Por ejemplo, se calcula que un futuro próximo, se podrán lograr ubicaciones geográficas con una precisión de 45 centímetros.
Por ello he votado a favor de este informe.
En 2010, la Comisión publicó el Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS).
El trasfondo general del Plan de acción es el despliegue general de los sistemas mundiales de navegación por satélite y, específicamente, el desarrollo y el despliegue de EGNOS (European Geostationary Navigation Overlay Service).
La UE ha puesto en marcha el proyecto EGNOS (y GALILEO) para suministrar señales garantizadas para un uso civil y para asegurar que la industria europea tenga a todos los niveles la oportunidad de competir en este mercado estratégico en crecimiento.
El 14 de junio de 2010, la Comisión publicó su Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS), que incluye 24 recomendaciones específicas de acciones.
El sector en su conjunto ha experimentado una enorme expansión desde la primera prestación de servicios GPS desde satélites estadounidenses en 2000.
La UE ha puesto en marcha el proyecto EGNOS (y GALILEO) para suministrar señales garantizadas para un uso civil y para asegurar que la industria europea tenga a todos los niveles la oportunidad de competir en este mercado estratégico en crecimiento.
EGNOS es diez veces más preciso que el sistema GPS.
La UE es, de hecho, el único bloque de comercio que no proporciona financiación directa a su programa GNSS.
El informe sobre las aplicaciones del sistema mundial de navegación por satélite en el ámbito del transporte defiende y destaca el papel y la importancia del Plan de acción de la Comisión 2010-2013 en este ámbito y su impacto en el transporte.
Además, prevé la utilización y desarrollo de los sistemas mundiales de navegación en todas las formas de transporte.
por escrito. - Apoyo este informe sobre el desarrollo y despliegue de sistemas europeos para explotar Galileo y otros sistemas por satélite y sus aplicaciones en el ámbito del transporte.
Los sistemas mundiales de navegación por satélite (GNSS) tienen actualmente repercusiones en todas las políticas comunitarias y su desarrollo y aplicación tendrán un efecto catalítico en la implantación de la Estrategia Europa 2020 y en la creación de un sector europeo estratégico y competitivo.
Las aplicaciones y servicios GNSS en el ámbito del transporte tienen varias consecuencias para la seguridad, eficiencia y costes económicos y medioambientales de todas las formas de transporte.
Después de que la cuota de mercado en el mercado de sistemas mundiales de navegación por satélite no cumpliese las expectativas en junio del año pasado, la Comisión ha presentado un Plan de acción sobre aplicaciones basadas en el sistema mundial de navegación por satélite (GNSS).
La Comisión se ha decantado de forma muy sensata por un Plan de acción específico, cuyas recomendaciones no solo incluyen la realización de un Cielo Único Europeo -que ya es una prioridad que la Unión ha confirmado en muchas ocasiones- sino que también en el ámbito del transporte, el GNSS prestará una importante contribución a los objetivos de seguridad y medio ambiente.
En general, el Plan de acción está diseñado para asegurar que el también el mercado europeo puede competir en este sector, cuyo valor de mercado mundial se prevé que siga creciendo hasta llegar a 230 000 millones de euros en 2025.
Lamentablemente, como ha recalcado la ponente en su documento, la introducción del sistema GALILEO sigue teniendo nuevos problemas por delante.
Sin GALILEO, no tendríamos SESAR, y sin SESAR, no lograríamos tener un Cielo Único Europeo 2.
Voto a favor del informe en cuestión porque tiene que haber un marco para evaluar los acuerdos individuales sobre aviación, aunque el Parlamento tiene que poder supervisar las negociaciones de cerca en lugar de verse relegado y decidiendo solo si aceptar o no el texto final.
El Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió los casos en los que era necesario el dictamen conforme del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
Por eso voto a favor del informe de mi compañero diputado, Brian Simpson, sobre la aplicación de una serie de criterios para evaluar el contenido de estos acuerdos.
Los acuerdos aéreos globales con los países vecinos o con socios mundiales importantes pueden generar beneficios sustanciales para los pasajeros, las empresas de transporte de mercancías y las compañías aéreas, tanto mediante el acceso a los mercados como mediante la convergencia reglamentaria para promover la competencia leal, también en cuanto a las ayudas estatales y las normas sociales y medioambientales.
Las nuevas competencias parlamentarias que se establecen en el Tratado de Lisboa vienen acompañadas de nuevas responsabilidades para garantizar que el Parlamento y su comisión responsable estén bien informados acerca de la preparación de acuerdos para los cuales será necesaria su aprobación más adelante.
En vista de este cambio, celebro la nueva competencia parlamentaria correspondiente de supervisar la marcha de las negociaciones más de cerca.
He votado a favor de este informe porque coincido en que los acuerdos aéreos globales con los países vecinos pueden generar beneficios sustanciales para los pasajeros, las empresas de transporte de mercancías y las compañías aéreas en muchos sentidos: manteniendo las normas de seguridad y medio ambiente y promoviendo un entorno comercial favorable.
El objetivo de este informe es simplificar y aclarar la celebración de los acuerdos de aviación y la aprobación de las decisiones con respecto a estos acuerdos, y que el Parlamento Europeo informe a la Comisión por adelantado de los criterios sobre los que se basará para aprobar o no la celebración de un acuerdo particular en nombre de la UE.
El Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió los casos en los que era necesario el dictamen conforme del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
Los acuerdos aéreos globales con los países vecinos o con socios mundiales importantes pueden generar beneficios sustanciales pues ofrecen a los pasajeros y a las empresas de transporte de mercancías mejores servicios (en cuanto a la variedad y al coste), al tiempo que ofrecen nuevas oportunidades y una ventaja competitiva a las compañías aéreas.
De hecho, la convergencia reglamentaria puede contribuir en gran medida a promover la competencia leal, en especial en cuanto a las ayudas estatales y las normas sociales y medioambientales.
El crecimiento económico de esta región da un valor cada vez mayor a tales acuerdos.
He votado a favor de este informe de iniciativa propia porque la contribución cada vez mayor del sector de la aviación conlleva muchas ventajas para la economía europea, pero también bastantes desventajas.
Esto no solo beneficia a la industria en los países implicados sino que también es una oportunidad de normalizar y consolidar las normas sociales y medioambientales.
La celebración de acuerdos globales sobre el transporte aéreo con los países vecinos o con socios mundiales importantes es especialmente importante en términos de acceso al mercado y convergencia reglamentaria, porque promueve la competencia justa, las mismas normas sociales y medioambientales, etc.
En cuanto a los acuerdos horizontales, también es importante adecuar los acuerdos bilaterales existentes con el Derecho comunitario, a fin de asegurar una mayor certidumbre jurídica, aumentar la transparencia y proporcionar beneficios adicionales en términos de simplificación a la vez que se garantiza que todas las aerolíneas de la Unión gozan de los mismos derechos.
Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Parlamento tiene ahora un papel más prominente en este ámbito dado que su aprobación es necesaria para la celebración de estos acuerdos internacionales.
En primer lugar, el informe recomienda aumentar el papel del Parlamento Europeo, de acuerdo con los nuevos poderes que le confiere el Tratado de Lisboa, con respecto a la celebración de acuerdos internacionales con terceros países.
Desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Parlamento Europeo ha tenido más poderes para intervenir en la celebración de acuerdos internacionales entre la UE y terceros países.
He votado a favor del informe sobre acuerdos internacionales sobre aviación con arreglo al Tratado de Lisboa, porque destaca la importancia de que "se informe cumplida e inmediatamente al Parlamento Europeo en todas las fases del procedimiento" de negociación entre la UE y otros países u organizaciones internacionales.
El Tratado de Lisboa confiere nuevos poderes al Parlamento para la aprobación de acuerdos internacionales.
Los acuerdos internacionales sobre aviación que se prevén en el Tratado de Lisboa son acuerdos supranacionales para anular los acuerdos bilaterales existentes realizados por los Estados miembros.
Hemos reiterado nuestra postura contra este principio en sucesivos acuerdos en los que el Parlamento ha emitido opiniones junto con la crítica de la naturaleza global de estos acuerdos que están destinados, sin excepción, a la liberalización y privatización del sector.
Sin embargo, la realidad en este y otros sectores que han visto una liberalización mayor, véase el transporte ferroviario, desmiente estas promesas de beneficios.
Este informe está relacionado con los acuerdos internacionales sobre aviación de conformidad con el Tratado de Lisboa.
El ponente considera que "los acuerdos aéreos globales con los países vecinos o con socios mundiales importantes pueden generar beneficios sustanciales para los pasajeros, las empresas de transporte de mercancías y las compañías aéreas [...] mediante el acceso a los mercados".
Además, los criterios correspondientes para los acuerdos de aviación con terceros países deberían incluir la posibilidad de un enfoque equilibrado con respecto a los mercados y a las oportunidades de inversión así como una competencia leal en el ámbito de las ayudas estatales y normas medioambientales y sociales.
El informe hace hincapié en la competencia leal y de ahí la necesidad de supervisar, entre otras cosas, la financiación estatal teniendo en cuenta temas medioambientales y garantizando un nivel elevado para los derechos de los pasajeros.
Estoy de acuerdo con este documento porque el Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, ampliaba los casos en los que era necesario el dictamen conforme del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
Los acuerdos en el sector aéreo pertenecen ahora a esta categoría al cubrir un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Por tanto, esperamos que la Comisión responda a nuestra petición de mantener el flujo de información y facilite a la comisión responsable del Parlamento Europeo información acerca de la intención de proponer negociaciones con miras a concluir y modificar acuerdos internacionales en materia de aviación, para que el Parlamento pueda expresar su opinión teniendo pleno conocimiento de los hechos.
El Tratado de Lisboa establece nuevas competencias parlamentarias y concede, por tanto, nuevos poderes de decisión al Parlamento Europeo junto con la responsabilidad de garantizar la buena marcha de las negociaciones, proporcionar información y garantizar la seguridad de los ciudadanos.
por escrito. - He votado a favor de este informe que considera que los acuerdos aéreos globales con los países vecinos o con socios mundiales importantes pueden generar beneficios sustanciales para los pasajeros, las empresas de transporte de mercancías y las compañías aéreas, tanto mediante el acceso a los mercados como mediante la convergencia reglamentaria para promover la competencia leal, también en cuanto a las ayudas estatales y las normas sociales y medioambientales siempre y cuando se cumplan ciertas normas y condiciones.
Estamos de acuerdo con la idea de la Comisión de Transporte y Turismo de definir algunos principios generales sobre cómo deben evaluarse en el fondo los acuerdos en materia de aviación.
Los acuerdos aéreos globales con los países vecinos o con socios mundiales importantes pueden generar beneficios sustanciales pues ofrecen a los pasajeros y a las empresas de transporte de mercancías mejores servicios (en cuanto a la variedad y al coste), al tiempo que ofrecen nuevas oportunidades y una ventaja competitiva a las compañías aéreas.
Por último, mantenemos que es importante entablar negociaciones con importantes socios comerciales en Asia, entre ellos, la República Popular China e India, porque el crecimiento económico de esta región da un valor cada vez mayor a tales acuerdos desde el punto de vista del desarrollo del comercio mundial.
La aprobación del Tratado de Lisboa ha ampliado el número de casos en los que era necesario el dictamen conforme del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
Los acuerdos en el sector aéreo pertenecen ahora a esta categoría al cubrir un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Las nuevas competencias parlamentarias que establece el Tratado de Lisboa vienen acompañadas de nuevas responsabilidades para garantizar que el Parlamento y su comisión responsable estén bien informados acerca de la preparación de acuerdos para los cuales será necesaria su aprobación más adelante.
Esto significa una responsabilidad correspondiente de supervisar la marcha de las negociaciones más de cerca.
por escrito. - El informe concierne al marco para evaluar los acuerdos sobre aviación, teniendo en cuenta los cambios introducidos por el Tratado de Lisboa que se han de aplicar a todas las negociaciones, conclusiones y sus correspondientes aprobaciones parlamentarias futuras (mediante el dictamen conforme).
Los criterios importantes para los acuerdos aéreos con terceros países incluyen: un acceso equilibrado a los mercados y a las oportunidades de inversión así como competencia leal en cuanto a las ayudas estatales y las normas sociales y medioambientales.
los acuerdos aéreos globales con los países vecinos o con socios mundiales importantes benefician no solo a las empresas de transporte de mercancías y a las compañías aéreas sino también a los pasajeros.
Estos acuerdos garantizan, sobre todo, los mismos derechos para todas las líneas aéreas de la Unión.
Además se aplicará un elevado nivel en cuanto a las normas sobre seguridad y protección que revisten una importancia vital para los pasajeros, la tripulación y el sector de la aviación en general.
El Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009 ha ampliado el número de casos en los que era necesario el dictamen conforme del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
Los acuerdos en el sector aéreo pertenecen ahora a esta categoría al cubrir un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Anteriormente solo era necesario consultar al Parlamento para tales acuerdos.
A la luz de este cambio, la Comisión de Transportes y Turismo decidió elaborar un informe de propia iniciativa con el objetivo de definir algunos principios generales sobre cómo el Parlamento debe evaluar el fondo de los acuerdos en materia de aviación en lugar de verse obligado a responder "sí" o "no" en el momento de la aprobación.
Las nuevas competencias parlamentarias que se establecen en el Tratado de Lisboa vienen acompañadas de nuevas responsabilidades para garantizar que el Parlamento y su comisión responsable estén bien informados acerca de la preparación de acuerdos para los cuales será necesaria su aprobación más adelante.
Esto significa una responsabilidad correspondiente de supervisar la marcha de las negociaciones más de cerca.
La Comisión de Transportes y Turismo decidió elaborar un informe de propia iniciativa con el objetivo de definir algunos principios generales sobre cómo deben evaluarse los acuerdos en materia de aviación tanto en el fondo como en los procedimientos que la comisión puede adoptar para garantizar que ha sido informada correctamente durante las negociaciones y ha tenido la posibilidad de expresar sus prioridades con antelación suficiente antes de verse obligado a responder "sí" o "no" en el momento de la aprobación.
Estos acuerdos se pueden dividir en tres categorías: acuerdos horizontales, que adaptan los acuerdos bilaterales vigentes; acuerdos globales, que buscan garantizar la competencia leal y, por último, acuerdos de seguridad, que están orientados a garantizar un nivel más elevado de seguridad en la aviación civil.
Además, el informe recomienda una serie de criterios para evaluar el contenido de los acuerdos que incluyen un acceso equilibrado a los mercados y a las oportunidades de inversión, y competencia leal en cuanto a ayudas estatales y las normas sociales y medioambientales.
Puesto que el Tratado de Lisboa ha ampliado las competencias del Parlamento con respecto a la conclusión de acuerdos internacionales, es necesario ofrecer en el proceso de redefinición de su estatuto, nuevas formas de marco jurídico para su actuación.
Si nos basamos en la necesidad de involucrar al Parlamento en el proceso, también tenemos que prestar atención, aunque solo sea en términos generales, a aspectos como los términos con arreglo a los que se proporciona la información o las fases en las que esta se debe facilitar.
por escrito. - He votado a favor.
Anteriormente, solo se consultaba al Parlamento sobre dichos acuerdos.
La Comisión de Transporte y Turismo con bastante frecuencia tiene que valorar y negociar varios acuerdos sobre aviación.
por escrito. - Este informe prevé la creación de un marco para que el Parlamento pueda cumplir con sus obligaciones al amparo del Tratado de Lisboa en lo referido a los acuerdos sobre aviación.
La Comisión de Transporte y Turismo se enorgullece de asegurar que a la hora de negociar acuerdos individuales con países soberanos individuales, el Parlamento proporcionaba los mismos procedimientos y directrices a los ponentes a fin de garantizar un enfoque homogéneo y de dar la oportunidad de considerar aspectos importantes, incluyendo las pertinentes condiciones sociales y en material de seguridad.
Este informe contiene las directrices sobre cómo se deben analizar los acuerdos sobre aviación en términos de contenido, así como los procedimientos que deben adoptarse.
He votado a favor de este acuerdo ya que considero esencial la postura adoptada por la Comisión Europea, la cual se resalta en este informe, que expresa el hecho de que el Parlamento debería supervisar regularmente la totalidad del proceso compartiendo información, y que la Comisión debe emitir un informe en el que se analicen las fortalezas y debilidades de los acuerdos existentes como mínimo cada tres años.
Los acuerdos deberán adoptarse a través de un acuerdo interinstitucional fructífero que permita a las instituciones europeas participar activamente en ellos.
Además, los acuerdos sobre aviación con terceros países ayudarán a desarrollar el transporte aéreo internacional y a preservar la seguridad jurídica.
por escrito. - (DE) Como resultado de las nuevas competencias conferidas al Parlamento en virtud del Tratado de Lisboa, en el futuro se presentarán, con mayor frecuencia, ante esta Cámara, acuerdos internacionales sobre aviación para su evaluación y aprobación.
A pesar de que en principio reconoce los beneficios de estos acuerdos, el ponente no renuncia a adoptar un enfoque diferenciado y, en diversas ocasiones, pide un diálogo constructivo entre la Comisión y el Parlamento.
Recibo favorablemente los resultados de la votación de hoy, especialmente teniendo en cuenta el hecho de que he sido ponente del documento relativo al acuerdo de transporte aéreo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, un documento de especial importancia.
Esta situación resulta inaceptable.
Por eso estoy de acuerdo con la tesis principal del informe Simpson relativa a los acuerdos internacionales sobre aviación, que ha sido aprobada hoy.
El Parlamento Europeo debería haber participado en las negociaciones desde el principio, o al menos debería haber sido informado sobre sus progresos.
Eurodistintivo III permitirá a los Estados miembros cobrar a los usuarios de carreteras, si así lo desean, por los costes externos, es decir, por la contaminación, el aire y el ruido, de modo que se introduzca el principio de "quien contamina, paga" en el transporte por carretera.
Por eso he votado a favor del informe de Saïd El Khadraoui.
La Directiva Eurodistintivo ya implica unas tasas, pero los Estados miembros no están obligados a imponer estas tasas.
El Eurodistintivo se encuentra actualmente operativo en 15 000 km de las autopistas europeas, incluidas la mitad de autopistas de peaje de la UE.
Aunque estoy a favor de hacer frente a contaminación atmosférica y acústica y de fomentar el uso de vehículos menos contaminantes, si esta Directiva se ampliara y se incluyeran peajes por el ruido y la contaminación del aire, los transportistas irlandeses que hacen llegar las exportaciones irlandesas a Europa saldrían muy perjudicados a consecuencia de ello.
He votado a favor de esta posición común sobre la Directiva Eurodistintivo presentada en segunda lectura por el Consejo y el Parlamento.
Los principales objetivos de la Directiva consisten en permitir que los Estados miembros cobren a los usuarios de la carretera por algunos costes externos, es decir, que apliquen el principio de "quien contamina, paga", así como en ofrecer a los Estados miembros posibilidades adicionales para incrementar la eficacia de sus sistemas nacionales de peaje por el uso de la carretera.
De hecho, los Estados miembros solo gozarán de la posibilidad, pero de ningún modo estarán obligados, de hacer que los vehículos pesados paguen por los costes externos que ocasionan.
El principio de transparencia de los ingresos y de la inversión también se tendrá en cuenta, lo que, esperamos, constituirá un precedente en la evaluación de las políticas públicas: en efecto, los Estados miembros tendrán que informar a la Comisión sobre una base regular.
El informe que estamos debatiendo hoy resulta especialmente importante, ya que prevé la modificación de la Directiva 1999/62/CE relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías.
Considero que la presentación de esta propuesta de Directiva, fruto del compromiso alcanzado entre la Presidencia húngara, la Comisión y el Parlamento, resulta muy perjudicial para la economía italiana, ya que Italia transporta alrededor de un tercio -o aproximadamente 200 000 millones de euros al año- de todos los productos comercializados que se transportan en las carreteras europeas.
Es más, no ha quedado demostrada la eficacia de la medida: el transporte por carretera y sus costes asociados en materia de contaminación seguirán aumentando hasta que no se desarrolle una red de infraestructuras intermodal.
por escrito. - He votado en contra de la presente enmienda puesto que es imperativo no permitir a la Comisión establecer competencias destinadas a incrementar los ingresos públicos, incluso a través de una tasa indirecta, especialmente sin el consentimiento unánime del Consejo.
La imposición de gravámenes a los vehículos pesados es una medida que penaliza a los países periféricos de la UE, como Grecia, Italia, España y Portugal.
En general, estos son los países que se han visto más afectados por la crisis financiera que ha conducido a una crisis fiscal y económica.
He votado en contra del informe El Khadraoui sobre la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías, ya que la propuesta permite que se introduzcan barreras arancelarias, lo que aumentará los costes para los operadores de transporte de los Estados miembros periféricos.
Asimismo, la Directiva permitirá a los Estados miembros ofrecer una compensación a cambio de estos gravámenes, lo que podría provocar la distorsión de la competencia entre operadores de diferentes Estados miembros de la UE.
El Parlamento acaba de dar su visto bueno a las nuevas normas relativas a los gravámenes procedentes del sector del transporte por carretera, lo que permite asegurar el desarrollo y la financiación de una política de transporte más adecuada con respecto a los requisitos medioambientales relacionados con la contaminación y el ruido.
Si bien las empresas de transporte por carretera ahora van a tener que pagar los costes de contaminación atmosférica y acústica generados por los camiones, los Estados miembros estarán obligados, en cambio, a reinvertir los ingresos obtenidos de estos gravámenes en las redes de transporte paneuropeas y, sobre todo, en sistemas de transporte más eficaces y menos contaminantes.
Es hora de que los Estados miembros se comprometan a aplicar una verdadera política de desarrollo de mercancías, a fin de utilizar así de forma coherente todas las infraestructuras de transporte ferroviarias y por carretera.
El acuerdo aprobado hoy, de hecho, autoriza a los Estados miembros a cobrar a las empresas de transporte de mercancías por el coste de la contaminación atmosférica y acústica, además de las tasas por el uso de la infraestructura de las autopistas.
Por lo tanto, todavía espero que se reciban nuevas propuestas que conviertan estas nuevas medidas en obligatorias, que incluyan el coste de todo el daño ambiental causado y que amplíen el principio de "quien contamina, paga" a todos los medios de transporte.
En este sentido, el Parlamento ha obligado a los Estados miembros a invertir parte de las ganancias procedentes del cobro de peajes en la mejora del flujo de tráfico y las infraestructuras de movilidad.
La revisión de la Directiva Eurodistintivo requiere que los vehículos pesados de transporte de mercancías que circulan por las autopistas europeas estén sujetos al principio de "quien contamina, paga", lo que permite a los Estados miembros incluir los costes de la contaminación acústica y atmosférica en los peajes nacionales.
Estos países no solo se ven obligados a absorber el coste del combustible, sino que ahora tendrán que hacer lo mismo con los costes adicionales de los peajes, perdiendo así competitividad.
La imposición de un gravamen a los vehículos pesados de transporte de mercancías es una medida que penaliza a los países periféricos de la UE, mientras que, al mismo tiempo, proporciona ingresos adicionales a los países de Europa central.
Sin embargo, la imposición de este gravamen seguirá siendo una realidad y traerá un aumento en los costes actuales de los países periféricos de la UE.
Estas nuevas disposiciones de la Directiva Eurodistintivo permitirán a los Estados miembros cobrar a los vehículos pesados de transporte de mercancías en los peajes una cantidad equivalente a los costes de contaminación atmosférica y acústica ocasionados por el tráfico, además de la tasa por infraestructura.
He votado en contra de la propuesta del presente informe, porque considero que perjudicará a los Estados miembros periféricos.
Por desgracia, no solo no se ha llevado a cabo esta inversión, sino que en algunos países, como Portugal, también hemos sido testigos de una desinversión en este tipo de transporte.
El presente informe se ocupa de algunas de estas cuestiones, pero se limita a tratar de imponer un nuevo gravamen a los vehículos pesados de transporte de mercancías, que se añade a las tasas ya existentes, algunas de las cuales se han incrementado recientemente en Portugal.
Ha pasado algún tiempo desde la adopción del dictamen del Parlamento Europeo sobre la Directiva Eurodistintivo III en primera lectura.
La Directiva debería permitir a los Estados miembros -si así lo desean- cobrar tarifas a los usuarios de la carretera por ciertos costes externos (limitados), de modo que se pueda introducir finalmente el principio de "quien contamina, paga", en el ámbito de transporte por carretera.
También proporciona a los Estados miembros posibilidades adicionales para aumentar la eficacia de los sistemas nacionales de recaudación de peajes, que constituyen un mejor instrumento para gestionar la demanda en el sector del transporte.
La opinión del Consejo ha confirmado estos objetivos, y ahora también es deseable que la Comisión adopte medidas que conduzcan al desarrollo sostenible y duradero del transporte, la cooperación, un sistema armonizado de los peajes y la internalización de los costes externos adicionales.
por escrito. - La realidad es que la presente propuesta repercutirá desproporcionadamente sobre los Estados miembros periféricos de la Unión Europea, como es el caso de Irlanda, habida cuenta de que los Estados miembros situados en el centro de Europa tienen la opción de cambiar al ferrocarril.
La Asociación de exportadores irlandeses calcula que un camión que viaje desde Irlanda al continente europeo través de Holyhead y Dover incurrirá en un cargo por el uso de la carretera de 120 euros y un coste externo de 30 euros.
Por lo tanto, un viaje de ida y vuelta supondrá un coste de 300 euros como resultado de esta legislación.
Por otra parte, el sector del transporte por carretera cuenta con más de 30 000 personas en Irlanda.
El balance final es que estos nuevos gravámenes incrementarán el coste del transporte de las exportaciones irlandesas en los mercados europeos.
He votado en contra del presente informe, puesto que la UE debería estar buscando maneras de mejorar nuestra competitividad en consonancia con la Estrategia Europa 2020 en lugar de introducir una legislación que amenaza nuestra competitividad.
He votado a favor del informe de mi colega, Saïd El Khadraoui, relativo a la revisión de la legislación de la UE sobre el Eurodistintivo, que permitirá la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías.
Al menos el 15 % del dinero recaudado con las tasas se invierte en otros proyectos relacionados con la reducción de emisiones de CO2.
Sin embargo, sigo creyendo que estos instrumentos solo resultan económicamente beneficiosos y favorables para algunos Estados miembros de tránsito centrales de la UE, y por lo tanto resultan totalmente desfavorables o mucho menos favorables para un gran número de Estados miembros de la Unión Europea situados cerca de las fronteras de la Unión Europea, tanto en el este, el sur, el oeste y el norte.
Quisiera expresar mi pleno respaldo de la Directiva relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías.
He votado en contra del texto de compromiso propuesto, una posición en consonancia con la del Gobierno italiano, que ya ha manifestado su oposición a la propuesta en el Consejo de la UE.
Esta Directiva de 1999, revisada en 2006, tiene por objeto armonizar la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías.
La revisión adoptada constituye un primer paso para internalizar los costes externos del transporte por carretera y, por tanto, un paso hacia la puesta en práctica del principio de "quien contamina, paga".
Esta revisión permitirá a partir de ahora una mejor gestión del tráfico gracias al aumento de las tasas en los períodos de horas punta (con un máximo del 175 % por encima de las cinco horas), pero prevé igualmente una disminución proporcional de las tasas aplicadas en horas de menor tráfico, con el fin de evitar penalizar financieramente a las empresas de transporte.
Finalmente, la resolución insta a los Estados miembros a utilizar los importes obtenidos para financiar ciertos tipos de proyectos de transporte sostenible.
por escrito. - He votado a favor del presente informe, por el que se revisan las normas fiscales aplicables al transporte por carretera que permitirán a los Estados miembros cobrar a los transportistas los costes de contaminación atmosférica y acústica, además de los peajes de las autopistas.
Esta Directiva garantizará que los ingresos procedentes de estas tasas se utilicen para mejorar el rendimiento de los sistemas de transporte y reducir la contaminación.
La Directiva 1999/62/CE relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías por la utilización de determinadas infraestructuras permite a los Estados miembros, si así lo desean, cobrar también a los usuarios de la carretera por los costes externos.
La eficacia de la medida no ha quedado demostrada: el transporte por carretera y sus costes de contaminación asociados seguirán aumentando, razón por la cual la delegación italiana del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), está en contra de esta medida.
La presente Directiva dispone que los Estados miembros apliquen un peaje a los vehículos pesados de transporte de mercancías que incluya una cantidad equivalente al coste de la contaminación acústica y atmosférica generada por del tráfico, además de una tasa por la utilización de la infraestructura.
En lugar de resolver el problema de la contaminación, la presente Directiva agrava la desigualdad entre los Estados miembros al colocar una mayor carga sobre países periféricos como Portugal, que son exportadores, pero no están atravesados por las principales rutas de transporte.
Estos ingresos deben destinarse exclusivamente a políticas medioambientales.
Voy a votar a favor del presente texto para animar a que se continúe trabajando en este ámbito y para conceder mi aprobación al concepto del Eurodistintivo, a pesar de lamentar estos dos graves defectos.
No se pueden poner en peligro las preocupaciones medioambientales, pero al mismo tiempo, tampoco pueden separarse de las cuestiones económicas, y menos aún en este momento de crisis que todavía atravesamos, y que sigue zarandeando a los países del sur de Europa, especialmente a mi país, Portugal.
En vista de ello, no estoy de acuerdo con la adopción del principio de "quien contamina, paga", ya que esta situación afectará enormemente a las personas que trabajen en el sector del transporte de mercancías en países periféricos, en particular en Portugal, pero no en los países más ricos del centro y del norte de Europa.
por escrito. - Eurodistintivo III permitirá a los Estados miembros -si así lo desean- cobrar a los usuarios de la carretera los costes externos (aire, ruido, contaminación), a fin de introducir finalmente el principio de "quien contamina, paga" en el transporte por carretera.
Al mismo tiempo, esto también debería dar lugar a un instrumento para mejorar la gestión de la demanda de tráfico.
El presente informe adopta un enfoque pragmático a fin de conciliar los numerosos y variados deseos.
Tampoco debemos olvidar estos factores, incluso cuando se trata de la idea expresada en la propuesta de destinar los ingresos generados por las tasas por infraestructura.
Sin embargo, dado que este informe presenta argumentos muy razonables en este sentido, he votado a favor.
He decidido votar en contra de esta propuesta porque tendría un impacto muy negativo sobre todo en las empresas de transporte más pequeñas.
Mi esperanza, por lo tanto, es que otros países europeos adopten la misma posición que el Gobierno italiano, que ya ha confirmado que no va a aplicar esta medida.
No estoy de acuerdo con la propuesta de cobrar a los vehículos pesados de transporte de mercancías conforme a la contaminación atmosférica y acústica.
Por otra parte, la tasa no se aplicará solo en las autopistas de la red transeuropea de carreteras, sino también en otras autopistas y carreteras importantes.
La nueva Directiva Eurodistintivo, cuyo objetivo es fomentar la aplicación armonizada de los sistemas de cobro de los Estados miembros con el fin de mejorar la eficiencia y el rendimiento medioambiental de los vehículos pesados de transporte de mercancías, terminará penalizando a ciertos Estados miembros periféricos como Italia, que son países de salida o destino de las mercancías.
Esta es la razón por la que he votado en contra del informe, que modifica la Directiva de 1999.
El presente informe presenta un enfoque pragmático para no perder más tiempo con la adopción de la llamada Directiva Eurodistintivo III relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías por la utilización de determinadas infraestructuras.
Su objetivo es lograr el mejor compromiso posible entre el Parlamento y el Consejo.
En vista de ello, he votado a favor del presente informe, ya que permitirá a los Estados miembros, si así lo desean, cobrar también a los usuarios de la carretera por algunos costes externos limitados, con el objetivo de introducir el principio de "quien contamina, paga" en el transporte por carretera.
También ofrecerá a los Estados miembros posibilidades adicionales para incrementar la eficacia de sus sistemas nacionales de peaje por el uso de la carretera, lo que significa un mejor instrumento de gestión del transporte y de la demanda.
Cabe destacar la propuesta de destinar los ingresos procedentes de la recaudación de los costes externos y las tasas por infraestructura al transporte sostenible y las redes transeuropeas en particular.
Una asignación eficaz de estos ingresos, que aumente la rendición de cuentas y la transparencia, no solo aumentará la aceptación por el público, sino que también garantizará la reducción de los costes externos del transporte por carretera.
En virtud de la Directiva 1999/62/CE modificada, los Estados miembros también podrán cobrar a los usuarios de ruta por algunos costes externos (limitados), a fin de introducir finalmente el principio de "quien contamina, paga" en el transporte por carretera.
Eso ofrece a los Estados miembros posibilidades adicionales para incrementar la eficacia de sus sistemas nacionales de peaje por el uso de la carretera, lo que significa un mejor instrumento de gestión del transporte y de la demanda.
El cobro de peajes en el sector del transporte por lo tanto, reflejará el coste de la contaminación acústica y atmosférica, así como los costes de infraestructura.
Por estas razones, y en aras de un mejor sistema de carreteras en Europa, he votado a favor.
La presente Directiva dispone que los Estados miembros apliquen un peaje a los vehículos pesados de transporte de mercancías que incluya una cantidad equivalente al coste de la contaminación acústica y atmosférica generada por del tráfico, además de una tasa por la utilización de la infraestructura.
En lugar de resolver el problema de la contaminación, la presente Directiva agrava la desigualdad entre los Estados miembros al colocar una mayor carga sobre países periféricos como Portugal, que son exportadores, pero no están atravesados por las principales rutas de transporte.
La propuesta de revisión de la Directiva Eurodistintivo, que se encuentra aquí en debate, tiene por objeto introducir el principio de "quien contamina, paga" en el transporte por carretera, permitiendo a los Estados miembros incluir los costes de la contaminación acústica y atmosférica en los peajes nacionales, lo que significa la imposición de una tasa más para los vehículos pesados de transporte de mercancías.
Esta medida penaliza a los países periféricos de la Unión Europea, lo que resulta particularmente oneroso en el contexto de la crisis financiera que atravesamos.
Por estas razones, he votado en contra de este informe.
He votado a favor de este compromiso sobre la revisión de la Directiva Eurodistintivo, cuyo objetivo es establecer el principio de "quien contamina, paga" en los peajes para los vehículos pesados de transporte de mercancías.
El coste medio adicional para los transportistas no debe exceder los 4 céntimos de euro por vehículo y kilómetro, y los vehículos menos contaminantes que conduzcan fuera de las horas punta estarían exentos.
Recibo con satisfacción los progresos realizados como un primer paso positivo hacia un sistema de transporte por carretera más sostenible.
La recomendación es la última etapa en el proceso de modificación de la Directiva 1999/62/CE relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías por la utilización de determinadas infraestructuras. (Eurodistintivo).
Cobrar a los usuarios por algunos de los costes externos asociados permite a los Estados Miembros incrementar la eficacia de sus sistemas nacionales de peaje por el uso de la carretera, lo que significa que podrán gestionar mejor la demanda de transporte.
Para concluir, el público será más favorable si los ingresos adicionales generados por las infraestructuras y los costes externos se asignaran de forma transparente y eficaz, y esto también serviría para reducir con más rapidez los costes externos del transporte por carretera.
Resulta muy positivo que la adopción de la presente Directiva ponga fin a la situación en Estonia, donde los vehículos de otros países no pagan la tasa, pero nuestros vehículos pagan en otros países.
A pesar de que el presente informe se ha visto debilitado en muchos sentidos durante el proceso y que el Parlamento ha tenido que ceder en varias disposiciones, todavía constituye un gran paso adelante, y considero que tengo que brindarle todo mi apoyo.
Se trata de un compromiso basado en el principio de "quien contamina, paga", en otras palabras, el principio de poder cobrar por ciertos costes externos del transporte, en forma de contaminación, ruido y congestión del tráfico, por ejemplo.
La implementación de los costes externos del transporte constituye un paso en la dirección correcta.
por escrito. - El Khadraoui ha llevado a cabo un gran trabajo en el presente informe.
La aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías por la utilización de determinadas infraestructuras, en los términos del documento del Parlamento Europeo sometido a votación en la sesión plenaria de hoy, representa un aumento en los costes relacionados con la circulación de este tipo de transporte.
El Eurodistintivo es una medida que penaliza a los países periféricos de la UE en un momento en que los países están atravesando un período de dificultades económicas y financieras, mientras que, simultáneamente, proporciona ingresos adicionales a los países de Europa central.
La revisión de la Directiva de acuerdo con la posición del Parlamento tendrá efectos negativos considerables sobre la competitividad y el desarrollo económico de varios Estados miembros, como Portugal.
Por estas razones, como cuestión de interés nacional y como miembro de la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento, he votado en contra del documento presentado en el Pleno.
Cualquier nueva normativa de la UE relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías debe mantener un equilibrio entre las necesidades medioambientales y los intereses económicos de los nuevos Estados miembros.
Estoy de acuerdo con el ponente en que se deben brindar a los Estados miembros oportunidades para incrementar la eficacia de sus sistemas nacionales de peaje por el uso de la carretera.
Al mismo tiempo, en Lituania, los recursos destinados a la gestión y el desarrollo de carreteras han descendido más de un 20 % en los últimos años.
La asignación de los ingresos tiene como objetivo promover la aceptación del público y la reducción de los costes externos del transporte por carretera.
Aunque estoy de acuerdo con el principio de "quien contamina, paga", la imposición de peajes de autopista adicionales en el tráfico internacional por carretera, sobre todo sin la obligación de utilizar los ingresos para la inversión en mejoras de infraestructura, es algo cuestionable en un momento de crisis económica.
Esta revisión debería tener lugar en 2013.
He votado a favor del presente informe.
Las cuentas del medio ambiente describen las interacciones entre la economía, los hogares privados y el medio ambiente.
Esta es la razón por la que deben contribuir a la evaluación de las políticas, poniendo, en particular, a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
Este tema resulta fundamental, sobre todo, pero no exclusivamente, para la política medioambiental.
Esa fue la conclusión alcanzada por el Consejo Europeo en junio de 2006, cuando se pidió a la Unión Europea y a sus Estados miembros que ampliaran las cuentas nacionales para incluir aspectos clave del desarrollo sostenible.
Una buena evaluación de la política medioambiental europea solamente es posible si se disponen de datos fiables.
En las conclusiones de su informe de junio de 2006, el Consejo Europeo pidió a la Unión y sus Estados miembros que ampliaran las cuentas nacionales para incluir aspectos clave del desarrollo sostenible.
Una buena evaluación de la política medioambiental europea solamente es posible si se dispone de datos fiables.
Los datos medioambientales disponibles hasta ahora a nivel europeo deben enriquecerse a medio plazo con información adicional a fin de mejorar las oportunidades existentes para la evaluación de las políticas.
La política europea en materia de medio ambiente está cobrando cada vez mayor importancia a la luz de la crisis económica y la Estrategia Europa 2020, y una buena evaluación de esa política solamente es posible si se dispone de datos fiables.
Además, los datos podrían supervisarse mejor si se dispusiera de datos de alta calidad sobre las relaciones entre el medio ambiente y la economía: las cuentas económicas del medio ambiente podrían contribuir a la evaluación de las políticas, poniendo a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
Los Estados miembros deberán recurrir a metodología, clasificaciones y normas comunes establecidas en un marco común de unión, y en ese sentido, es muy de desear que estas nuevas medidas no impliquen ningún coste adicional o más la burocracia.
Por lo tanto, apoyo y recibo favorablemente la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las cuentas económicas europeas del medio ambiente, habida cuenta de que considero que ello contribuirá a la evaluación de las políticas, poniendo, en particular, a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
Con arreglo a la propuesta de la Comisión, se debe proporcionar a los Estados miembros una metodología, estándares, definiciones, clasificaciones y unas normas contables, que deberían encontrarse recogidas dentro un marco vinculante para cada uno de ellos.
Si bien creo que se debe conceder prioridad a los datos ya disponibles en primer lugar (es decir, recopilados a nivel regional, nacional y europeo), creo que si surgiera la necesidad de módulos adicionales, lo que no implica una burocracia innecesaria ni costes adicionales, en este caso se debería permitir a Eurostat que recopilara datos de los Estados miembros con vistas a la creación de cuentas económicas del medio ambiente a escala europea.
He votado a favor del informe relativo a las cuentas económicas del medio ambiente de la UE, ya que considero necesario que existan indicadores para el desarrollo sostenible y el bienestar de los ciudadanos, más allá del producto interior bruto (PIB), que permitan la evaluación de las políticas medioambientales europeas.
El 28 de septiembre de 2009, la Comisión publicó una Comunicación titulada "Más allá del PIB: Evaluación del progreso en un mundo cambiante", que proponía medidas para la creación de una base de datos de las cuentas relativas al medio ambiente de la UE, con el fin de mejorar los debates públicos y tomar decisiones mejor fundamentadas.
Esta propuesta de Reglamento solamente prevé la recogida y la recopilación de datos en el ámbito de las emisiones a la atmósfera, los impuestos ecológicos por actividades económicas y las cuentas de flujo de materiales a escala económica.
Hay que tener en cuenta, sin embargo, que los sistemas estadísticos nacionales y sus costes tendrán que ser adaptados.
Da la impresión de que la Comisión parece tener en cuenta este hecho en su propuesta, aunque solo sea parcialmente, previendo la concesión de excepciones a los Estados miembros si fuera necesario realizar ajustes de envergadura.
La propuesta solo prevé la recogida y la recopilación de datos en el ámbito de las emisiones a la atmósfera, los impuestos ecológicos por actividades económicas, así como las cuentas de flujo de materiales a escala económica.
La Comisión parece tener este hecho en cuenta en su propuesta, aunque solo sea parcialmente, al prever la concesión de excepciones los Estados miembros si fuera necesario realizar ajustes de envergadura.
Las cuentas del medio ambiente deberían contribuir a la evaluación de las políticas económicas, poniendo, en particular, a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
En mi opinión, la recopilación de los datos pertinentes, que ha sido voluntaria hasta ahora, debería ser obligatoria.
Por eso factores tales como el transporte sostenible y los recursos energéticos se han convertido en elementos clave también en otras políticas sectoriales.
De hecho, en 2006, el Consejo Europeo pidió a los Estados miembros que ampliaran las cuentas nacionales para incluir aspectos clave del desarrollo sostenible, con el fin de proporcionar los datos más coherentes posibles.
Las cuentas económicas del medio ambiente deben contribuir a la evaluación de las políticas, poniendo, en particular, a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
En sus conclusiones de junio de 2006, el Consejo Europeo pidió a la UE y a sus Estados miembros que ampliaran las cuentas nacionales para incluir aspectos clave del desarrollo sostenible.
La política medioambiental europea solo puede evaluarse seriamente si hay datos fiables disponibles.
Los datos medioambientales disponibles hasta ahora a nivel europeo deben enriquecerse a medio plazo con información adicional para mejorar las oportunidades existentes para la evaluación de las políticas.
Las cuentas económicas del medio ambiente deben contribuir a la evaluación de las políticas, poniendo, en particular, a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
Una buena evaluación de la política medioambiental europea solamente es posible si se dispone de datos fiables.
Nos referimos, en particular, a la recopilación de datos sobre las emisiones a la atmósfera, los impuestos ecológicos por actividades económicas, así como las cuentas de flujo de materiales a escala económica.
En nuestra opinión, las cuentas económicas del medio ambiente deben contribuir a la evaluación de las políticas, poniendo, en particular, a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
Es preciso llegar a un acuerdo sobre cómo elaborar el modelo de las estadísticas relativas al impacto medioambiental de las políticas de la UE y de los Estados miembros, así como sobre el tratamiento contable de los impuestos que sustentan ciertas políticas ambientales.
Resulta fundamental que las cuentas económicas del medio ambiente contribuyan a la evaluación de las políticas, poniendo a disposición datos sobre el impacto medioambiental de las actividades económicas.
El presente Reglamento solo prevé la recogida y la recopilación de datos en el ámbito de las emisiones a la atmósfera, los impuestos ecológicos por actividades económicas, así como las cuentas de flujo de materiales a escala económica.
Se trata de un primer paso en el camino hacia la preparación de unas cuentas económicas del medio ambiente más completas, ya que actualmente, según las informaciones de las oficinas estadísticas europeas y nacionales competentes, solo se encuentran disponibles datos a escala europea para esos ámbitos.
por escrito. - El reciclado y la prevención de residuos, las emisiones a la atmósfera y el cambio climático, y el consumo y la producción sostenibles podrían supervisarse mejor si se dispusiera de datos de alta calidad sobre las relaciones entre el medio ambiente y la economía.
Además, los datos medioambientales disponibles hasta ahora deben enriquecerse a medio plazo con información adicional para mejorar la necesaria evaluación de las políticas medioambientales europeas.
Estoy de acuerdo con la posición del ponente y he votado a favor.
Una evaluación buena y apropiada de la política medioambiental europea solamente es posible si se dispone de datos fiables.
Sin embargo, debemos considerar si el presupuesto de la Unión Europea resulta suficiente para destinar recursos financieros adicionales con el fin de aumentar y mantener el aparato democrático.
El objetivo de la propuesta de Reglamento relativo a las cuentas económicas europeas del medio ambiente es proporcionar instrumentos para la consecución de ciertos objetivos importantes, como el desarrollo de una estrategia europea de cuentas económicas europeas del medio ambiente y la ampliación de la labor de las oficinas de estadísticas, que proporcionan los datos contables a los órganos administrativos.
He votado a favor del texto porque considero que incorporar temas medioambientales a las políticas de la UE es importante para el desarrollo sostenible, así como disponer de cuentas nacionales y de un programa europeo que cuente con una contabilidad económica y medioambiental integradas en los ámbitos del transporte, el reciclaje y la prevención de residuos, las emisiones a la atmósfera, el cambio climático, y la producción y el consumo sostenibles.
En 2006, el Consejo invitó a la UE y los Estados miembros a incluir en sus cuentas nacionales los principales aspectos del desarrollo sostenible, proponiendo la adopción de medidas a corto y medio plazo con el fin de desarrollar indicadores mundiales que proporcionasen un mejor debate público y que contribuyeran a la toma de decisiones sobre la base del impacto económico de las medidas ambientales a implementar.
He votado a favor del presente informe porque estoy de acuerdo con este primer paso hacia la preparación de unas cuentas económicas del medio ambiente más completas, ya que actualmente, según las informaciones de las oficinas estadísticas europeas y nacionales competentes, solo se encuentran disponibles datos a escala europea para esos ámbitos.
por escrito. - (IT) En 2006, el Consejo Europeo invitó a la Unión Europea y sus Estados miembros a que incluyeran datos estadísticos para el desarrollo sostenible en sus datos de contabilidad nacional ya existentes.
En su informe de 2009 titulado "Más allá del PIB: Evaluación del progreso en un mundo cambiante", la propia Comisión propuso la adopción de varias medidas a corto y medio plazo para desarrollar indicadores globales que proporcionaran una base de conocimiento fiable para un mejor debate público y una más adecuada toma de decisiones.
por escrito. - Con el fin de garantizar el desarrollo sostenible y unas políticas medioambientales adecuadas a escala de la UE, es fundamental que los responsables políticos dispongan de datos fiables sobre el impacto ambiental de las actividades económicas.
La manera más eficaz de lograr los objetivos europeos en relación con el desarrollo sostenible y las políticas medioambientales es a través de una cooperación plena por parte de todos los Estados miembros.
Por estas razones, he votado a favor del presente informe.
por escrito. - Hemos votado a favor.
La consecución de un acuerdo en lo referente a esta obligación de los Estados miembros de proporcionar datos con una metodología armonizada en el ámbito de la economía medioambiental constituye, de hecho, un paso positivo concreto en el proceso "Más allá del PIB".
De hecho, las políticas relativas al medio ambiente y la sostenibilidad han adquirido recientemente una especial relevancia, por lo que la gente presta más atención a la integración de las políticas económicas y ambientales.
El cambio climático, el transporte sostenible, la naturaleza, la biodiversidad, el uso y explotación de materias primas y recursos naturales, así como la gestión de residuos, han incrementado su importancia de forma exponencial en las políticas de los Estados miembros.
