El Presidente Van Rompuy desearía presentar ante esta Cámara sus puntos de vista sobre otras cuestiones, algunas de índole institucional, al comienzo de su mandato. ¿Quizás le basten entre 15 y 20 minutos?
Presidente del Consejo Europeo. - Señor Presidente, estoy encantado de tener esta oportunidad de participar en un debate con ustedes no sólo para informar de la reunión informal de los Jefes de Estado o de Gobierno de hace dos semanas -se trataba, al fin y al cabo, de una reunión informal, sin conclusiones formales que presentar-, sino también para aprovechar esta oportunidad de reunirme con ustedes en esta fase temprana de mi mandato.
Si hubiera esperado hasta la primera oportunidad formal para informar de un Consejo Europeo que tendrá lugar a finales de marzo, no habría acudido a este Parlamento antes de finales de abril, unos cinco meses después de mi designación como Presidente del Consejo Europeo.
Por tanto, permítanme que aproveche esta oportunidad para exponer cómo percibo mi papel y función.
Nuestros socios en terceros países estaban desconcertados al tener que reunirse con un Jefe de Gobierno diferente cada vez que asistían a una cumbre con la Unión Europea.
Al crear un puesto a tiempo completo dedicado a la dirección del Consejo Europeo y su seguimiento, incluida la representación exterior, el Consejo Europeo ahora tiene una mejor oportunidad de desempeñar su papel dentro del sistema institucional europeo.
Algunos comentaristas han visto mucho más en este papel; otros han visto menos.
Por un lado, algunos consideran la Presidencia del Consejo Europeo como una especie de président al estilo de un Jefe de Estado ejecutivo como, por ejemplo, el de Francia.
El titular del cargo debe expresar los puntos de vista del conjunto de Jefes de Estado o de Gobierno.
El Presidente de la Comisión tiene un estrecho contacto diario con el Parlamento Europeo, como no podía ser menos al trabajar sobre esas propuestas legislativas y presupuestarias.
En cambio, mi tarea consiste en garantizar que los Jefes de Estado o de Gobierno puedan acordar colectivamente una estrategia general para la Unión Europea, tanto en lo referente a su desarrollo interno como a sus relaciones exteriores.
Tengo una reunión semanal con el Presidente Barroso.
No obstante, sí hemos tenido una útil reunión informal de Jefes de Estado o de Gobierno anteriormente este mes en la Bibliothèque Solvay, a tan sólo unos pocos cientos de metros de aquí.
Mi objetivo con este Consejo informal era principalmente preparar nuestras futuras deliberaciones sobre la cuestión de cómo mejorar el rendimiento económico de Europa a medida que salimos de la crisis económica que nos ocupa.
En la reunión de Solvay, todos los miembros del Consejo Europeo acordaron que, en la Unión, necesitamos una coordinación económica mejor y más centrada, tanto en lo relativo a la política económica principal -desde luego en la zona del euro- como en lo referente a la política microeconómica.
Estos objetivos deberían ser cuantificables y divisibles en objetivos fijados nacionalmente; no tiene sentido tener marcadores sobre -digamos- 65 conjuntos diferentes de datos.
Además, todos los miembros del Consejo Europeo están dispuestos a asumir una mayor responsabilidad en una estrategia europea común para el crecimiento y el empleo.
Esta implicación personal es indispensable; tenemos que pasar de las recomendaciones sobre el papel al compromiso en la vida real.
Ya prefieran llamarlo mejor coordinación, mejor gobernanza o incluso un gouvernement économique, la clave es el compromiso común con el éxito.
En el próximo Consejo Europeo, se mantendrá un debate sobre cómo debería Europa responder estratégicamente a la conferencia de Copenhague sobre el cambio climático.
Me encargué personalmente de garantizar que este tema se abordara en el marco institucional de la Unión Europea y no fuera de él, y de que el acuerdo alcanzado contara con la aprobación de los 27 Jefes de Estado o de Gobierno, así como del Presidente de la Comisión y el Presidente del Banco Central Europeo.
Creo que todas las instituciones europeas pueden y deben trabajar juntas para lograr esos objetivos. (Aplausos) Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar al Presidente Van Rompuy por lo que fue un muy buen Consejo Europeo informal por primera vez bajo su presidencia.
Después de alcanzar un acuerdo entre todos nosotros en torno a una importante declaración sobre Grecia, debatimos la Estrategia Europa 2020, una estrategia para el crecimiento y el empleo sostenibles.
Antes de la crisis, la economía europea estaba realizando progresos: vimos la creación 18 millones de nuevos puestos de trabajo y un entorno empresarial más dinámico.
Sin embargo, estos avances han quedado borrados por culpa de la crisis financiera y su efecto en muchos de nuestros espacios de actividades: una caída del 4 % del PIB en un solo año, un drástico incremento del desempleo hasta el 10 %, un muy duro golpe a nuestra prosperidad, una amenaza real a nuestras sociedades.
Al mismo tiempo, la tarea se hace más ardua: tenemos una población que envejece, una brecha de productividad creciente con respecto a nuestros competidores, y deficiencias en educación e investigación.
Sin embargo, también tenemos muchos puntos fuertes: tenemos la mayor economía de mercado del mundo; tenemos el mercado único; tenemos la zona del euro.
Necesitamos a los Estados miembros; necesitamos a las instituciones europeas; necesitamos a las partes interesadas y a la sociedad en general; y necesitamos concretamente la participación activa y el apoyo de este Parlamento, el Parlamento Europeo, para dar forma a esta estrategia y para comunicarla a la gente.
En segundo lugar, para mantener en vigor nuestro modelo europeo de sociedad, necesitamos ofrecer más puestos de trabajo.
Nuestra economía social de mercado debe estar integrada para aprovechar las oportunidades del futuro.
Con esto, me refiero a una economía competitiva, que ahonde en el mercado interior, creando mejores condiciones para la inversión -especialmente para las pequeñas y medianas empresas (PYME)-, una economía europea capaz de mantener su posición en un mercado globalizado.
En primer lugar, la estrategia debe ser global.
El enfoque europeo es necesario, no para devolver poderes a Bruselas -ésta no es nuestra intención en absoluto-, sino para ayudar a acometer las reformas indispensables en nuestras sociedades de manera que puedan propiciar mayor prosperidad y mayor bienestar a nuestros ciudadanos.
El Tratado de Lisboa nos proporciona estos instrumentos y los utilizaremos.
En este Consejo Europeo, percibí que se tenía conciencia de este problema.
Espero sinceramente que, en esta ocasión, los limitados intereses nacionales no vuelvan a resistirse a la necesidad de una coordinación más estrecha y un sistema eficaz de gobernanza europea.
Señor Van Rompuy, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) espera mucho de usted.
Ahora, me gustaría referirme a la sustancia de los debates del 11 de febrero, que es, por supuesto, la Estrategia Europa 2020, pero también el euro y la política económica y presupuestaria, ya que la especulación contra la deuda griega y el euro verdaderamente eran invitados no esperados en la biblioteca de Solvay.
He aquí una pregunta para usted, Presidente Van Rompuy.
Sin embargo, si presentaran un frente unido al FMI, los países de la zona del euro representarían el 23 % de los votos, y todos los países de la Unión Europea, todavía unidos, representarían el 32 % de los votos, es decir, el doble del porcentaje correspondiente a los Estados Unidos de América.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, desde el comienzo de la crisis económica y social, más de 7 millones de personas han engrosado las colas del desempleo en Europa.
Para finales de este año, es bastante probable que más de 25 millones de personas estén desempleadas.
La buena salud de nuestras economías y finanzas públicas, que tanto hemos luchado por poner en orden desde principios de los años noventa, se ha echado a perder en menos de dos años.
El crecimiento económico sigue siendo sumamente débil y muchas personas han perdido la fe en la idea de una pronta recuperación.
Los temores ante el futuro preocupan a nuestras sociedades, se han agravado las desigualdades de todo tipo y algunos de nuestros Estados miembros necesitan desesperadamente la solidaridad y protección de toda la Unión Europea, al haberse convertido en objeto de una especulación despiadada e incontrolada.
No puedo regresar a mi región mañana y decir a mis conciudadanos que no tienen que preocuparse, que tenemos un plan para 2020.
Hay otras formas de sacar a Europa de la crisis: hacer que las personas ocupen el centro de nuestro programa de políticas, especialmente quienes han sufrido más el golpe de la crisis.
Por mi parte instaría al Presidente Van Rompuy y al Presidente Barroso a reconsiderar la naturaleza de la llamada estrategia de salida de la crisis.
Creemos que este enfoque debería conllevar una "estrategia de entrada" en el mercado laboral, que debería ser parte integrante de la Estrategia Europa 2020 y constituir su plan de trabajo para los años que quedan hasta 2015.
Esta estrategia debería combinar el programa de políticas macroeconómicas con políticas estructurales en los ámbitos económico, social y medioambiental con el objetivo de crear al menos 5 millones de nuevos puestos de trabajo netos para 2015, particularmente en la economía verde.
El Consejo Europeo debería declarar esta intención con claridad en la cumbre de marzo como objetivo fundamental de la nueva estrategia.
Una coordinación adecuada de las políticas económicas que fuera más allá del papel de vigilancia del Pacto de Estabilidad debería garantizar que la consolidación fiscal gradual en los distintos Estados miembros se combinase con la preservación del gasto público fundamental en esferas de crecimiento y políticas sociales clave.
Podemos hablar de 2020, pero hoy se nos presenta un problema más urgente: la zona del euro y Grecia.
Grecia afirma haber facilitado toda la información a la Unión Europea y a las instituciones europeas.
Al mismo tiempo, la Comisión Europea y Eurostat están diciendo que no han recibido toda la información necesaria.
Simultáneamente, los bancos de inversión -como Goldman Sachs, Morgan Stanley o Deutsche Bank- están restando importancia a lo que ellos han hecho en el caso de Grecia.
Por consiguiente, creo que corresponde a este Parlamento la tarea de organizar audiencias con el comité competente lo antes posible, de manera que podamos escuchar a todas las partes interesadas en este asunto y averiguar qué está ocurriendo exactamente en el caso de Grecia.
No podemos hablar de remedios, de soluciones o de reformas en la Unión Europea si, en primer lugar, no sabemos qué ocurrió realmente en el caso de Grecia en 2008 y 2009, y antes de esos años, y considero absolutamente necesario que este Parlamento escuche a los diferentes partidos.
Creo que sólo hay una buena solución a este problema.
Creo que a este Parlamento también le corresponde la tarea de pedir a la Comisión y al Consejo que reflexionen acerca de esa posibilidad y que vayan más allá de los intereses nacionales de los actuales Estados miembros de la Unión Europea para estudiar esta posibilidad.
En tercer lugar, creo que la parte más importante de este debate es, naturalmente, qué hacer para 2020.
La Estrategia de Lisboa era demasiado débil; la brecha entre la economía alemana y la economía griega se ha ensanchado durante los últimos 10 años: se ha hecho más grande, no más pequeña, después de la Estrategia de Lisboa.
Necesitamos un instrumento más audaz dentro de la Unión Europea.
Este instrumento más audaz es la gobernanza económica dentro de la Unión Europea.
Señor Barroso, espero que dentro de unos pocos días, a principios de marzo -creo que es el 3 de marzo-, usted presente un documento sobre este asunto.
Lo que le pedimos a usted es que tome la iniciativa en esa materia, en esta política económica y en esta gobernanza económica, y que presente, junto con Olli Rehn, una propuesta audaz para tener gobernanza económica dentro de la Unión Europea.
en nombre del Grupo ALDE. - Quizás en un futuro próximo sea necesario rescatar a Gran Bretaña, porque he visto que el déficit fiscal de Gran Bretaña es incluso superior al déficit fiscal de Grecia. (Aplausos) El déficit fiscal es, si no me equivoco, el 12,9 % del PIB por el momento.
Así pues, creo que lo más importante por el momento es que tengamos una estrategia creíble con respecto a la zona del euro, y estoy muy seguro de que -quizás no mañana pero sí pasado mañana- llegará el momento en que Gran Bretaña sea miembro de la zona del euro.
Si no queremos que se produzcan acontecimientos antieuropeos, tenemos que debatir quién es responsable en Bruselas de permitir que estas cosas se hayan ocultado en Grecia durante tantos años, probablemente incluso durante todo el período preparatorio para la unión monetaria.
Señor Barroso, creo que a usted le corresponde una parte fundamental de la responsabilidad relacionada con este asunto.
Si he de creer a los griegos con los que he hablado, el 25 % de los trabajadores griegos está empleado en el sector público, y éste ni siquiera es un buen sector público.
Simplemente me gustaría decir una frase sobre la Estrategia Europa 2020.
Señor Barroso, usted no ha mencionado en absoluto los fracasos de la Estrategia de Lisboa.
Creo que el hecho de que no se evalúe la Estrategia de Lisboa no augura nada bueno sobre el éxito o posible éxito de la nueva estrategia.
Nuestro nivel de crecimiento era inferior, nuestras tasas de desempleo, más elevadas, nuestra posición comercial relativa estaba en declive y nuestra cuota de producción mundial menguaba.
Con la Estrategia Europa 2020 no puede ocurrir lo mismo.
Que el programa 2020 tenga éxito al estimular la creación de buenos puestos de trabajo e incrementar la calidad de vida redunda en beneficio de nuestros ciudadanos; y que el programa 2020 marque el camino hacia un futuro económico más sólido para todos nuestros ciudadanos redunda en beneficio del mundo libre.
Hay 27 gobiernos en la Unión Europea que intentan -cada uno a su manera- rescatar a sus bancos y a las grandes industrias.
Ahora los bancos están haciendo uso de los paquetes nacionales de rescate para especular en contra de los presupuestos nacionales.
Los bancos ya han avanzado más que los estados.
Hypo Real Estate y Commerzbank, que fueron rescatados en Alemania con miles de millones de euros de los contribuyentes, están en primera línea en relación con el negocio de los bonos del Gobierno griego, excesivamente caros.
Necesitamos armonizar los tipos fiscales en el seno de la Unión, pero, sobre todo, necesitamos una regulación y un control verdaderamente europeos de los mercados financieros y una política económica y financiera verdaderamente europea, coordinada sobre la base de la solidaridad, con objetivos sociales y ambientales vinculantes.
en nombre del Grupo EFD. - Presidente de Europa, un día muy esperado.
Nunca había oído hablar de usted; nadie en Europa había oído nunca hablar de usted.
Es inaceptable que el presidente de un Grupo llame al Presidente del Consejo Europeo en este Parlamento "bayeta", en vez de plantear críticas políticas. (Aplausos) Señor Presidente, esperaba que ante ello usted hubiera respondido con una llamada al orden.
Al señor Daul, me gustaría decirle que no se trata de que el Reino Unido abandone la Unión Europea.
Después de que los irlandeses votaran "no" en un referéndum, ustedes dijeron que al apoyar el "no" nuestro grupo le había abierto la puerta al fascismo; dijeron que, como Grupo parlamentario, nos habíamos comportado como Hitler y los nazis en el Reichstag.
Debemos mantener el orden y todos los reglamentos de nuestro Parlamento. (NL) En primer lugar, permítanme decir, con tranquilidad, que estamos manteniendo este debate en esta Cámara, en Bruselas, en Bélgica.
La solución es la responsabilidad nacional y la obligación de los Estados miembros a ajustar su gasto en función de sus recursos. (NL) Presidente Buzek, Presidente Barroso y, desde luego, también Presidente Van Rompuy, estamos muy satisfechos de contar hoy con su presencia.
Es importante que usted esté aquí en relación con la próxima Estrategia 2020, porque esta estrategia es crucial para restablecer el papel de Europa en el mundo.
Señor Presidente, y aquí me dirijo también al Presidente Barroso, sabe cuáles son nuestras prioridades.
Ello significa que nuestra tarea primordial debe ser consolidar y recuperar la posición de las pequeñas y medianas empresas, como motor de nuestra creación de empleo.
No estamos hablando únicamente de nuestro comercio o de los servicios, sino también de nuestra industria, a la que debemos hacer de nuevo competitiva a escala mundial.
También hablamos de nuestro sector agrícola y de la producción de alimentos de alta calidad, que también son competitivos a escala mundial.
Ello significa que necesitamos pequeñas y medianas empresas que alberguen en su seno conocimiento, innovación y tecnología sostenible.
Por tanto, mi pregunta para usted es: ¿qué objetivos concretos va a imponer a los Estados miembros, en última instancia, para mostrar un compromiso real con esta nueva estrategia, siempre dentro de los límites del Tratado de Lisboa en lo que respecta a la subsidiariedad? (SV) Señor Presidente, de acuerdo con los datos de la propia Comisión, un total de 80 millones de ciudadanos de la UE viven actualmente por debajo del umbral de pobreza.
En este contexto, es importante darse cuenta de que la cohesión social y el desarrollo sostenible son esenciales para el crecimiento económico.
La primera sociedad que escape de nuestra dependencia de los combustibles fósiles, por ejemplo, liderará la creación de nuevos puestos ecológicos.
Con demasiada frecuencia nos olvidamos de que nuestras estrategias de crecimiento se ponen en práctica para beneficio de nuestros ciudadanos y el futuro de nuestros hijos.
Por tanto, a fin de garantizar la legitimidad y la transparencia, la Comisión y el Consejo harán bien en incluir al Parlamento en los trabajos en curso de la Estrategia 2020.
Así como la apertura y la transparencia son esenciales para la creación de una Europa de los ciudadanos, también son instrumentos clave para evitar las crisis en las finanzas públicas, como las que afectan actualmente a los países de la Unión.
Todo el mundo está señalando a Grecia con el dedo, pero también hay otros Estados miembros que han evitado la evaluación comparativa, que han engañado a Europa sobre sus déficits y que han hecho trampas con sus estadísticas financieras.
En segundo lugar, un objetivo ambicioso relativo a la reducción de las desigualdades: por ejemplo, reducir el nivel de pobreza en Europa en un 50 % en 2020, lo cual, ciertamente, no sería lo máximo que se podría lograr.
Sin embargo, no vamos a lograr estos resultados sin dos ingredientes absolutamente vitales.
Sin una convergencia fiscal sólida, seremos incapaces de aportar estabilidad a nuestras finanzas públicas y construir nuestro sistema fiscal sobre una base sostenible.
Me gustaría que diéramos prioridad a la tarea de concluir un mercado único para bienes y servicios y que adoptáramos un enfoque ambicioso en la creación de un mercado único para la investigación innovadora.
Debe promoverse con ahínco la investigación y el desarrollo, tanto en las universidades como en las empresas privadas de Europa, para que podamos situarnos a la vanguardia de la nueva industria y las nuevas tecnologías sostenibles.
Una Estrategia 2020 centrada en la innovación en los ámbitos actuales de experiencia... (El Presidente interrumpe a la oradora) (EL) Señor Presidente, en Grecia hoy se están llevando a cabo grandes huelgas y manifestaciones por parte de los trabajadores del sector privado y del público.
El enfado se ha extendido a las calles y los trabajadores están indignados con las duras medidas que está adoptando el Gobierno griego tras la insistencia de la Unión Europea, especialmente tras el reciente Consejo Europeo, en el que, en lugar de adoptar medidas para beneficiar a las economías más débiles, en lugar de adoptar medidas para poner fin a la especulación y crear un paraguas de solidaridad económica y social, en lugar de aceptar que el Pacto de Estabilidad no existe y que reactivarlo acentuará la recesión, y en lugar de aceptar que el Tratado de Lisboa ha fracasado estrepitosamente, el Consejo prepara la Comisión Europea 2020, como ampliación y continuación del Tratado.
El pueblo griego y el pueblo europeo pronto se ocuparán de ustedes, del mismo modo que el pueblo de Argentina se ocupó del Fondo Monetario Internacional. (LT) Es simbólico que, 20 años después de la caída del muro que dividió a Europa, hoy estemos hablando de Europa 2020.
Creo que, mientras preparamos una nueva estrategia, debemos evaluar las razones por las que no hemos podido alcanzar los objetivos establecidos en la Estrategia de Lisboa.
No fue lo suficientemente valiente en el aspecto de la ejecución, al exigir reformas o en la aplicación de su propia estrategia.
Estas regiones no preguntan si los europeos están de acuerdo entre ellos o si están ejecutando nuevos programas de redistribución.
Sin embargo, necesitamos esta estrategia para poder seguir avanzando con el resto del mundo.
Como órgano colegiado, la Comisión no está llamada a representar los intereses de sus Comisarios, sino a asumir un papel de liderazgo en Europa.
Sin embargo, el problema que tiene hoy día nuestro continente es que está saliendo de una grave crisis, cuya característica es que registramos un crecimiento muy débil, o incluso negativo, a escala mundial.
Por tanto, ello requiere conciencia política, y para la mí la conciencia política tiene dos objetivos.
Hoy en día, Europa se enfrenta a este dilema: los Estados miembros tienen déficits significativos, y cuanto más significativos sean sus déficits, menos dinero depositarán en el "bote común" de Europa.
Mientras leía su contribución a la reunión informal del Consejo, mientras le escuchaba hablar hoy mismo con toda razón del número de personas pobres en la Unión Europea y la necesidad de desarrollar reglamentos financieros, me decía a mí misma, señor Barroso, que es una lástima que no haya sido usted un Presidente de la Comisión en condiciones durante los últimos años.
Si aborda ese reto, tendrá el apoyo de este Parlamento y creo que, por lo que respecta a la Estrategia 2020, no debemos dejarnos engañar por las palabras.
Si las palabras tienen significado, debemos, por encima de todo, pensar a medio plazo, pensar globalmente y pensar más allá del nacionalismo.
Eso es lo que tenemos que plantear para el programa Europa 2020.
La Unión Europea, los gobiernos y la Comisión están intentando aterrorizar a los trabajadores de la Unión Europea, en un intento de doblegarlos ante el chaparrón de medidas antipopulares.
Sin embargo, en esta guerra, los trabajadores están respondiendo con huelgas masivas, manifestaciones y concentraciones, sobre las que no le he oído decir nada, señor Barroso; con manifestaciones y huelgas que están organizadas por los sindicatos de clase de numerosos países de la Unión Europea.
Sólo hay una respuesta que pueden dar los trabajadores al frente constituido por los partidos del capital, al callejón europeo de sentido único, a los dirigentes sindicales con intereses, al ataque generalizado del gobierno a los salarios y las pensiones: un desarrollo favorable a sus intereses. (IT) Señora Presidenta, Señorías, se ha producido una muestra formal de solidaridad con Grecia, pero en realidad el objetivo era simplemente imponer una rígida política de austeridad a los Estados miembros de la Unión Europea.
Son planes imperiales de los arquitectos de la Unión Europea, y también disponen de un proyecto que está circulando por los pasillos de la Comisión, que insta a que el 80 % de la deuda de los Estados miembros de la UE se convierta en deuda de la Unión Europea.
La campaña para un superestado económico que se ha puesto en marcha en los últimos días, puede transformar en un protectorado no sólo a Grecia, sino a los 27 Estados miembros de la Unión Europea. (DE) Señora Presidenta, la UE ha adoptado una estrategia post Lisboa, cuidando de no comprometerse con ningún objetivo verificable.
Un período de crisis, en el que cada vez más personas se quedan sin empleo o tienen que ganarse la vida con trabajos a tiempo parcial o puestos de "todo a cien", no es momento para que la UE dé un nuevo impulso a la competencia despiadada actual del mercado de trabajo.
No debe retirar inmediatamente las ayudas financieras a las regiones estructuralmente débiles porque no hayan llevado a cabo reformas - ni siquiera en forma de amenaza.
La UE tiene ahora la oportunidad de ganar estatus como baluarte contra la globalización, y probablemente esta sea su única oportunidad. (IT) Señora Presidenta, Señorías, Presidente del Consejo, puede que usted no sea muy conocido, como sostiene el señor Farage, pero sé que sus ideales arraigan profundamente en la tradición y la cultura europeas, y por ello le admiro y le respeto.
Y yo quiero preguntar, visto el Consejo informal que se celebró el 11 de febrero, ¿cuál es el compromiso que quieren lanzar el Consejo, la Comisión, el conjunto de las instituciones europeas para hacer fuerte esa apuesta por el pacto social que estuvo presente en la intervención del Presidente de turno de la Unión para este semestre, el Presidente del Gobierno de España, el Presidente semestral de la Unión Europea, José Luis Rodríguez Zapatero?
Me alegro de que haya dicho hoy que quiere mantener reuniones de periodicidad casi mensual, porque su tarea es traer de vuelta a Europa a los Jefes de Estado o de Gobierno y a los Estados miembros.
La Estrategia de Lisboa no era errónea en sí misma, pero los métodos sí lo eran, y faltaba voluntad política para aplicar los objetivos en los Estados miembros.
Su tarea debe ser coordinar a los Estados miembros en los ámbitos en que los poderes de la Comisión y la Unión Europea son insuficientes.
La primera prueba para todos nosotros será el presupuesto de 2011, que ya deberá basarse en la Estrategia Europa 2020.
Necesitamos una mayor coordinación de la política presupuestaria, la política fiscal, la política económica, la política de investigación y la política de educación, porque no podemos mejorar nuestra competitividad únicamente mediante objetivos económicos.
Señor Barroso, necesitamos un estudio de los efectos de todas las medidas de la Comisión sobre la economía real, no sólo sobre el sector bancario.
También necesitamos un paquete conjunto que incluya la coordinación, el procedimiento de déficit excesivo, la estrategia de salida y la Estrategia Europa 2020, para que no se contradigan mutuamente. (ES) Señor Presidente del Consejo y señor Presidente de la Comisión, a mí me suena muy bien la música que he oído esta tarde.
La lección del pasado es que hemos tenido crecimientos económicos muy importantes, pero sobre bases especulativas, sobre bases que no han tenido en cuenta la justicia, la equidad, el medio ambiente, el futuro, las generaciones futuras.
Las reformas también deben realizarse en los países que tienen superávits excesivos.
Señor Van Rompuy, debe comprender que no puede hacerse nada sin los ciudadanos y sus representantes, del mismo modo que nuestro Parlamento debe comprender que no puede hacerse nada sin los Estados miembros y, por tanto, los Jefes de Estado o de Gobierno.
Señor Van Rompuy, la Unión Europea camina sobre dos piernas.
Por otra parte, usted no debe ocupar un asiento de pasajero, sino el del conductor, y el futuro de la Unión Europea dependerá de su capacidad de dirigir a los Estados miembros hacia una unión política.
La crisis nos ofrece algunas indicaciones específicas en relación con el desarrollo y el pleno empleo, si queremos incorporar este objetivo en la estrategia, que yo considero necesario.
Esas son las principales deficiencias de la Estrategia de Lisboa.
Por último, tenemos que reformar y relanzar el diálogo social como fuerza de cohesión y como instrumento para poner freno a los peligros del desempleo a largo plazo con el que tendremos que convivir. (ES) Señora Presidenta, señor Presidente Van Rompuy, señor Presidente Barroso -que no está, pero, de todas maneras, me dirijo a él también-, la verdad es que ha sido muy grato verlos juntos y, en mi opinión, lo ha sido porque se ha visto que hay una aproximación, que hay un enfoque sobre cuáles deben ser, en los próximos diez años, los fundamentos de la estrategia común; y esto es realmente, a mi modo de ver, muy importante.
Desde luego, por mi parte, cuenten con todo el apoyo para que eso sea posible. (DE) Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Comisario, Señorías, quiero referirme brevemente a dos puntos.
En primer lugar, ¿contamos ya con una Estrategia de Europa 2020 que promete el éxito?
Es totalmente cierto que este es el momento de determinar cómo va a funcionar la Presidencia del Consejo Europeo.
Si va dirigida a los líderes de la UE, entonces lo que se ha hecho hasta ahora es correcto, y el calendario ajustado es buena idea.
Sin embargo, si creemos que se dirige a los ciudadanos de la UE, a los que queremos tener a nuestro lado, con los que queremos trabajar -y no contra ellos- para conformar una Unión más fuerte y más competitiva, que ofrezca más beneficios a los ciudadanos de lo que hace actualmente, entonces debemos proceder de conformidad con el Tratado de Lisboa y garantizar de buena fe la participación del Parlamento Europeo y también de los parlamentos nacionales.
En cuanto al comentario de fondo, el objetivo más importante debe ser la creación de empleo.
En este momento, sabemos muy poco sobre esta cuestión.
En segundo lugar, la nueva estrategia debe servir a los intereses de todas las regiones, no sólo a los de determinadas empresas o países.
Ello es lo que dará credibilidad al conjunto. (EL) Señora Presidenta, el debate que hoy estamos celebrando sobre la Estrategia 2020 es muy interesante, pero todos sabemos muy bien que el tema dominante del Consejo Europeo informal del 11 de febrero fue la llamada cuestión griega.
Sabemos también que la cumbre informal culminó con una declaración de los Jefes de Estado o de Gobierno en la que prestaban apoyo político a Grecia, expresando su disposición a tomar medidas para estabilizar el euro y señalando que Grecia no ha solicitado apoyo financiero de la Unión Europea.
Por otra parte -no veo al Presidente de la Comisión Europea aquí- me gustaría expresar mi perplejidad por el hecho de que sólo se pidieran explicaciones a las autoridades griegas y a Grecia en relación con una práctica que fue aplicada hasta la saturación por muchos Estados miembros de la zona del euro durante el período de 1998 a 2008, como se ha informado recientemente en numerosos artículos de la prensa extranjera.
Todos sabemos que, a través de Grecia, los especuladores apuntan a la zona del euro y al euro.
Así que tomemos todas las medidas necesarias para proteger la zona del euro y el euro. (Aplausos) (IT) Señora Presidenta, Señorías, debo expresar mi más sincero pesar, y el de toda la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que tengo el honor de presidir, por el hecho de que en la Estrategia 2020 no se hace ninguna referencia en absoluto al sector agroalimentario.
Es absurdo que la estrategia que propone la Comisión para los próximos 10 años no incluya la cuestión central del desafío relativo a la seguridad alimentaria, el crecimiento y el mantenimiento del empleo en las zonas rurales.
Por lo tanto, me preocupa esta gravísima omisión, y espero que el Parlamento pueda corregirla. (FI) Señora Presidenta, este es el año del tigre, y China es un tigre económico.
Mi otra pregunta es: ¿qué incentivos y amenazas vamos a emplear para que la Estrategia UE 2020 tenga más éxito que la tragedia de Lisboa, teniendo en cuenta que a los Estados miembros no les importa lo más mínimo? (RO) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, me complace que podamos contar con su presencia.
No entiendo por qué el Consejo está intentando tomar una decisión con tanta celeridad, sin ninguna consulta seria con el Parlamento Europeo.
Necesitamos la Estrategia 2020, ya que la Estrategia de Lisboa ha demostrado su ineficacia.
Los principales problemas sociales de Europa son el envejecimiento de la población y la falta de una elevada cualificación de los trabajadores.
En estas circunstancias, asignar menos del 2 % del PIB a investigación, desarrollo e innovación constituye un primer error, que debe ser corregido rápidamente.
Como paso importante para que la Estrategia 2020 tenga éxito, quiero referirme, en particular, a lo importante que resulta para diversas instituciones de la UE dejar de competir unos contra otros, y que todos cooperemos en serio en el desarrollo de los instrumentos sin los que será imposible lograr los objetivos de la Estrategia 2020.
Por tanto, es muy importante que los egoísmos nacionales se transformen realmente en un sentido de la responsabilidad nacional y también en un sentido de la responsabilidad a escala europea, porque, a menos que abordemos en cuento sea posible la cuestión de la armonización de la política social y de la política fiscal, no será posible cumplir los objetivos de política económica ni de nuestra economía europea común, unos objetivos que nos convertirán en una región verdaderamente competitiva en un mundo globalizado.
Señora Presidenta, estoy muy agradecido al Presidente Van Rompuy por la descripción de su trabajo, pero todavía no comprendo por qué se niega a responder mi pregunta parlamentaria.
También quiero pedirle disculpas al Presidente Van Rompuy por la lamentable actuación de Nigel Farage.
Por otra parte, nuestro país nunca ha pedido ayuda financiera.
Los ciudadanos de Europa están a la espera de soluciones inmediatas a los retos fundamentales de la actualidad: los cambios demográficos y el cambio climático, así como la crisis económica y financiera.
La Unión Europea debe invertir, con carácter prioritario, en la creación y el mantenimiento de los puestos de trabajo en los sectores de la educación, la atención sanitaria, la agricultura y las infraestructuras de transporte y energía.
La Unión Europea necesita una estrategia de energía sostenible y una infraestructura de transporte moderna, segura y eficiente.
Puedo asegurarles que la Comisión va a ser muy audaz; la Estrategia UE 2020 situará en su núcleo y en su centro a los ciudadanos, al empleo y a la reducción de la pobreza.
Pero tenemos que hacer más; tenemos que conseguir el apoyo local y regional para esta estrategia y, lo que es más importante, tenemos que conseguir que la gente la respalde.
En la Estrategia UE 2020, nos gustaría introducir un sistema de tres pilares entrelazados, basado en una economía inteligente, más ecológica e inclusiva, y sobre esos tres pilares nos gustaría elaborar iniciativas flexibles, que se dirigirían a los cuellos de botella, a los problemas que están frenando la economía europea, que están impidiéndole servirse de todo su potencial.
Nos gustaría centrarnos más en la educación y la formación, de modo que la mano de obra de Europa mantenga la ventaja competitiva que Europa merece.
Permítanme ser muy claro: si es necesario, tenemos las herramientas necesarias para salvaguardar la estabilidad financiera en la zona del euro; ello implica, en particular, a los miembros de la zona del euro, a la Comisión y al Banco Central Europeo, y estamos listos para poner en marcha un marco europeo que coordine las acciones.
Pero debemos dejar que cada etapa de este proceso siga su curso, y ahora le toca a Grecia seguir adelante con las reformas y poner en marcha las medidas necesarias.
Creo que estamos preparados para adoptar medidas audaces, sea en relación con la Estrategia UE 2020 o con la situación de Grecia.
Celebramos un debate recientemente, el 11 de febrero; a finales de marzo celebraremos un Consejo de primavera, y a finales de junio, finalizaremos la Estrategia 2020 o estrategia para el empleo y el crecimiento económico.
El primero de ellos es el período en el que todavía estamos, en otras palabras, la crisis financiera y todas sus consecuencias.
Hemos tomado medidas para salvar las instituciones financieras, no porque nos gusten especialmente como tales, sino porque, sin ellas, no hay economía.
Es la primera vez que las grandes potencias, las nuevas y las antiguas, se han unido para luchar contra la crisis, de manera imperfecta, pero continuaremos trabajando en este sentido.
Tenemos que encontrar un equilibrio entre abandonar los estímulos presupuestarios demasiado rápido y regresar, a medio plazo, al equilibrio presupuestario, que resulta absolutamente necesario para financiar nuestro sistema de pensiones, nuestro sistema de seguridad social y nuestro sistema sanitario.
Exige un enfoque paso a paso, en el que, en primer lugar, podamos llegar a un nivel del 3 % y posteriormente, a medio plazo, al equilibrio presupuestario.
Por lo que respecta a la Estrategia de Lisboa, conocemos sus limitaciones, pero no debemos olvidar que la crisis económica y financiera ha alterado por completo la aplicación de la agenda de Lisboa.
Desde luego, ha habido omisiones; no voy a enumerarlas aquí, ya que son bien conocidas.
Sin embargo, diré lo siguiente: necesitamos grandes reformas, o reformas importantes, y estas reformas importantes exigirán decisiones presupuestarias, a escala europea y a escala nacional.
El motivo de ello es que, si decimos que necesitamos realizar más investigación y desarrollo, por ejemplo, tenemos que realizar las previsiones oportunas en los presupuestos nacionales y en la perspectiva financiera de la Unión Europea.
No digo que lo haya oído aquí, pero fuera de esta Cámara, a escala europea, la gente exige medidas duras, grandes reformas, reformas duras, y cuando la gente regresa a sus países veo pocos resultados de todo ello.
En cuanto a la estrategia económica, para algunos está muy bien afirmar que necesitamos más limitaciones.
Fíjense en el artículo 121 para tomar plena conciencia de ello.
Por tanto, el compromiso político, tanto a escala europea como nacional, resulta crucial, y sin este compromiso político no puede hacerse nada.
Un comentario final sobre Grecia.
El 11 de febrero, nos informó de que, si las medidas actuales no son suficientes para lograr una reducción en el déficit del 4 % del PIB en 2010, tomaría medidas adicionales.
Sin embargo, también tenemos que aprender lecciones de la experiencia de Grecia y otros países.
Como han dicho muchos de ustedes, la responsabilidad de esta situación no corresponde únicamente a una o dos personas; todas las instituciones europeas y todos los Estados miembros deben asumir la responsabilidad colectiva.
De lo contrario, no salvaremos nuestro modelo social; de lo contrario, perderemos nuestra posición en el mundo.
Hemos seguido los debates sobre este tema y hemos visto que han estado centrados en las medidas para salir de la crisis y para revitalizar financieramente el crecimiento económico.
Sin duda es una buena idea atajar los problemas por orden de gravedad.
Sin embargo, es importante que nos demos cuenta de que la situación ya no es la misma que antes de la crisis.
No podemos tener una economía dinámica a menos que tengamos unos trabajadores motivados.
Aunque el Consejo Europeo es muy ambicioso a este respecto, no obstante les pido que garanticen una participación aún más activa del Parlamento Europeo, de los parlamentos nacionales y de los distintos sectores del Consejo.
por escrito. - (PT) En este debate, quienes tienen la responsabilidad dentro de la Unión Europea se posicionan muy lejos de los problemas reales de los ciudadanos.
En medio del fracaso de la actual Estrategia Europea de Empleo, el programa para 2020 debe en efecto crear más y mejores trabajos, dando una importancia fundamental a la participación de las mujeres y de los grupos desfavorecidos en el mercado laboral.
Con este fondo, la Estrategia 2020, que pretende ser una continuación de la Estrategia de Lisboa, debe crear las condiciones necesarias para un crecimiento sostenible y una consolidación fiscal.
La política de empleo debe estar centrada en la flexibilidad del mercado laboral, una situación en la que los empleados asuman la responsabilidad de su vida laboral por medio de una formación continuada, adaptándose a los cambios y a la movilidad.
La Estrategia Europa 2020 no debe repetir los fallos de su predecesora, la Estrategia de Lisboa.
La nueva estrategia ha sido perfilada, en un grado significativo, por la crisis económica, cuyos efectos deberá truncar.
Al mismo tiempo, debemos compensar nuestra negligencia.
Para lograr este objetivo, debemos, sobre todo, concentrarnos en reforzar el mercado único y en incrementar la libre circulación de servicios.
La UE debe poner en marcha una agenda digital europea lo antes posible para contribuir al establecimiento de un verdadero Mercado único común para el comercio por Internet, de modo que los consumidores puedan beneficiarse de las ofertas de precios competitivos en otros Estados miembros, y que las PYME sean capaces de operar en un mercado europeo no obstaculizado.
Por un lado, la solidaridad entre los Estados miembros que garantiza que ningún Estado miembro será abandonado durante la crisis.
Las políticas comunes agrícola y de coherencia son los verdaderos resultados de la integración europea, así como símbolos de la solidaridad entre los Estados miembros y las naciones.
Como diputado húngaro al Parlamento Europeo y como político de un Estado miembro nuevo, considero que las nuevas prioridades formuladas por la Comisión Europea tienen una importancia equiparable: construir una sociedad del conocimiento, incentivar la innovación, reforzar la inclusión social, crear nuevos puestos de trabajo y adoptar una postura más resuelta contra el cambio climático en el marco del desarrollo sostenible.
La Estrategia UE 2020 debe suponer un gran avance.
De lo contrario la Estrategia UE 2020 será una Lisboa 2, una estrategia que deberá ser reemplazada dentro de diez años por otra estrategia nueva.
La Estrategia UE 2020 debe marcar claramente el inicio de la fase posterior a Lisboa.
Debemos establecer las prioridades para la estrategia que vamos a lanzar de modo que las reformas que serán generadas por la Estrategia UE 2020 sobrevivirán a medio y largo plazo.
Este proceso garantizará un mayor grado de empleo en los Estados miembros.
Finalmente, el Parlamento Europeo debe aumentar su protagonismo.
Esto permitirá usar una información real de los Estados miembros y evitar las desigualdades que crecen entre las economías de los Estados miembros.
Una Estrategia UE 2020 organizada de acuerdo con unas prioridades claras reavivará rápidamente el crecimiento económico en la UE, especialmente en el contexto de las actuales presiones financieras y económicas.
