Importaciones a la UE de tomates de Marruecos (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre las importaciones a la UE de tomates de Marruecos [petición 1565/2009 de José Maria Pozancos, (de nacionalidad española)], formulada por Erminia Mazzoni, en nombre de la Comisión de Peticiones - B7-0211/2011).
Las consecuencias de esta situación comprenden menores ingresos para la Unión Europea, competencia desleal e incumplimiento de las normas del mercado, así como el empobrecimiento gradual de los productores y exportadores europeos, del que se han denunciado situaciones muy alarmantes, en especial, en España, Grecia, Portugal, Francia e Italia.
Una mayor reducción del potencial de producción agrícola de nuestros países y, por lo tanto, de Francia, España, Italia y Portugal, que están teniendo graves problemas en estos momentos, conlleva todo tipo de daños.
Se recuerda que la aplicación del sistema de precios de entrada y la imposición de los posibles derechos de importación en relación con este mecanismo son de competencia exclusiva de las autoridades aduaneras de los Estados miembros.
El incremento cuantitativo de la cuota de tomates se ha limitado a 52 000 toneladas -una cifra muy por debajo de los niveles del comercio tradicional- y el aumento es progresivo y se ha escalonado en cuatro campañas de comercialización, lo que permite que se mantengan las cuotas de mercado actuales y el suministro tradicional de la Unión Europea.
Hablan de un precio mínimo demasiado bajo que se fijó en alrededor de unos 46 euros por 100 kg en un acuerdo preferencial de importación y exportación celebrado entre la UE y Marruecos.
Según Eurostat, Marruecos exportó más de 70 000 toneladas de tomates en diciembre de 2010, lo que supone más del doble de la cantidad prevista en el acuerdo entre la UE y Marruecos.
La OLAF ya se pronunció sobre este asunto en su informe de 2007, en el que indicaba que podían existir irregularidades en la importación de tomates de Marruecos en lo que respecta a la tasación de los tomates por debajo de su valor en comparación con el precio inicial acordado por la UE, que, en efecto, permite que no se paguen derechos arancelarios adicionales.
En 2008 había una diferencia de alrededor de 100 000 toneladas entre la DG TAXUD y Eurostat.
Los consumidores también lo están sufriendo. (IT) Señor Presidente, Señorías, la petición que se está discutiendo hoy ha llegado en un momento en el que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento y su Comisión de Comercio Internacional están debatiendo el nuevo capítulo sobre agricultura del acuerdo con Marruecos.
Ese es el camino a seguir para asegurar que la relación entre la Unión Europea y Marruecos sea positiva.
Las importaciones de la UE de tomates procedentes de Marruecos aumentaron de 185 000 toneladas en la temporada 1999-2000 a 295 000 toneladas en el período 2009-2010, conforme a la tendencia normal de las importaciones de frutas y hortalizas frescas de todo el mundo.
La producción de tomate de la UE oscila entre 16 y 18 millones de toneladas por año; y de 6,5 a 7,5 millones de estas toneladas se destinan al mercado de productos frescos.
La media anual actual es de 300 000 toneladas.
