Posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en Europa (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en Europa.
La cuestión es qué papel desempeñará el gas en el futuro inmediato en la generación de calor, la conversión en electricidad, la industria y como combustible para el transporte y, por tanto, en nuestro calendario energético anterior a 2050, cuando será de enorme importancia.
Actualmente, el mercado del gas europeo tiene un volumen de casi 520 000 millones de metros cúbicos al año.
Parte de este volumen procede de nuestros yacimientos en el Reino Unido y los Países Bajos, pero más del 60 % de nuestro suministro de gas se importa de terceros países y esta cifra pronto superará el 80 %.
Por esta razón, los nuevos yacimientos, tales como el gas retenido en formaciones rocosas, serán un complemento útil para los yacimientos existentes y, por tanto, reducirán nuestra dependencia de las importaciones.
No estoy sacando conclusiones de esta evolución en este momento.
Existe potencial para la investigación y, si fuera necesario, para la extracción, en primer lugar en Polonia y después también en el Reino Unido y Alemania.
Esto significa que las importaciones de gas convencional de terceros países como Noruega, Rusia y Argelia, o por mar desde Qatar y otros Estados, seguirá, sin duda, desempeñando un papel esencial en la satisfacción de las necesidades del mercado del gas europeo en las próximas décadas.
Señora Presidenta, señor Comisario, me alegra que el Parlamento Europeo haya conseguido iniciar un debate sobre la posibilidad de explotar fuentes de energía no convencionales de gas, tales como el gas esquisto, el gas compacto y el metano de capas de carbón.
La Unión Europea no debe evangelizar en un convento; en cambio, debe examinar detenidamente a los Estados Unidos, por ejemplo, para observar cómo la extracción de gas esquisto ya ha revolucionado allí el mercado de la energía.
Recientemente, se ha debatido ampliamente sobre el potencial del gas esquisto, y hoy usted, señor Comisario, también nos ha manifestado que dicho potencial se señaló en las conclusiones del Consejo Europeo del 4 de febrero.
Europa no se puede permitir desperdiciar este potencial ni una oportunidad de esta clase, especialmente, porque el énfasis de la UE en apartarnos del carbón significa que el gas tiene cada vez más importancia en las economías europeas.
Esta oportunidad de diversificar las fuentes de gas e incrementar la cuota de los recursos propios, y, por tanto, de reducir nuestra dependencia de las importaciones, ha surgido ahora en países como Polonia, Francia y Alemania.
La mejor experiencia con la extracción de este gas se ha producido en América del Norte, donde la extracción de fuentes no convencionales representó hasta un 42 % de la producción total en 2007.
Según las estimaciones de la Agencia Internacional de la Energía, puede haber hasta 991 000 millones de metros cúbicos de reservas de gas no convencionales en Europa.
Por tanto, de lo que se ha dicho se desprende claramente que estas nuevas fuentes no convencionales de gas se están convirtiendo también en una alternativa interesante para la explotación de las nuevas tecnologías de extracción horizontal. (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, cuando analizamos las fluctuaciones de los precios en los mercados de la energía durante las últimas semanas, podemos observar que no solo los riesgos políticos que representan algunos países, sino también los mercados financieros y la influencia de muchos otros factores imposibilitan el desarrollo de una estrategia segura para el futuro.
Por tanto, tenemos que partir el pastel de la energía en tantos trozos como sea posible y está claro que el gas seguirá desempeñando un papel significativo, a este respecto, en el futuro.
Ambas partes tienen que estar juntas durante un largo período a fin de lograr una situación beneficiosa para ambas. (DE) Señora Presidenta, me ha alegrado escuchar, señor Oettinger, que usted no estaba de acuerdo con la tendencia creciente a la "euforia por el gas esquisto", sino que, en cambio, aconsejó adoptar un enfoque más razonable.
Este sector es, por supuesto, prometedor en cierta medida, porque puede tener como consecuencia la reducción de nuestra dependencia de las importaciones de gas.
Sin embargo, como usted ha dicho, tenemos que crear un clima de confianza si queremos que este tema se investigue de una manera imparcial.
En la actualidad, necesitamos una moratoria política sobre las actividades relacionadas con el gas esquisto hasta que podamos responder a las preguntas que están planteando muchos ciudadanos, porque se han dado cuenta de que las medidas se han adoptado demasiado rápido en los Estados Unidos.
Por tanto, le pido, como Miembro de la Comisión responsable de este sector, que no se empeñe en hacer lo que ha planeado, sino en realizar investigaciones más minuciosas, como los americanos, a fin de crear un clima de confianza. (PL) Señora Presidenta, los yacimientos de gas alternativo, en particular, gas esquisto, han permitido a los Estados Unidos lograr su total independencia con respecto al gas durante los últimos 10 años.
Gracias a estos yacimientos, los Estados Unidos han pasado de ser un importador de gas a ser un exportador, y el uso de estos yacimientos han tenido también como consecuencia unos beneficios ambientales tangibles, por ejemplo, al limitar la cantidad de carbón extraído y los daños derivados de este.
Los científicos prevén que se podría producir una situación similar en la Unión Europea.
Por tanto, no nos quedemos atrás, y adoptemos medidas concretas para beneficiarnos de esta gran oportunidad y potencial. (PL) Señora Presidenta, hay que acoger positivamente que hayamos conseguido suscitar un debate sobre un tema que de alguna manera se ha ignorado en la Unión Europea, a saber, la obtención de gas de yacimientos alternativos.
Teniendo en cuenta los conflictos que se están produciendo actualmente en el norte de África, por ejemplo, que están afectando al mercado de los combustibles, deberíamos, por tanto, preguntarnos si dichas fuentes alternativas se pueden encontrar en Europa.
El gas producido de fuentes alternativas desempeñaría un papel importante en el mercado europeo de la energía.
Como ya han dicho muchos oradores, en los últimos 10 años, de ser un importador neto, los Estados Unidos se han convertido en un país exportador de gas como consecuencia de estas nuevas tecnologías, que facilitan el acceso al gas esquisto.
Gracias por su atención. (RO) Señora Presidenta, el 4 de febrero, el Consejo Europeo recomendó a los Estados miembros explorar los recursos de aceites y gas de esquisto en Europa.
La reducción de la dependencia del gas ruso se puede, también, conseguir mediante la ejecución de proyectos como, por ejemplo, el gasoducto Nabucco, una prioridad fundamental para la Unión Europea, junto con otros proyectos más pequeños, como, por ejemplo, el gasoducto transadriático, el Interconector Turquía-Grecia-Italia o el Interconector Azerbaiyán-Georgia-Rumanía, que pone de relieve la importancia concreta del Mar Negro para la seguridad energética de la Unión. (PL) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario Oettinger por su declaración a la prensa polaca, en la que dijo que el gas esquisto representa una oportunidad para la Unión Europea, y que, puesto que no queremos depender de las importaciones, el uso de dicho gas va en interés de la Unión Europea.
Por esta razón, presenté, junto con otros colegas, la declaración por escrito nº 67 sobre la posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en la Unión Europea.
Quiero compartir con ustedes tres hechos sobre esta cuestión.
Creo que es una buena noticia para nuestros colegas.
Por tanto, antes de explotarlo, los políticos tenemos que hacer todo lo posible para no acabar con la aceptación pública, sino por el contrario para fomentarla.
Tenemos que pensar en nosotros, y si tenemos alternativas -que tenemos aquí gracias al gas esquisto- debemos explotarlas al máximo.
En segundo lugar, tenemos también una creciente necesidad de energía dentro de la Unión Europea.
En Alemania, hay 520 vehículos diesel por cada 1 000 personas.
En tercer lugar, están decreciendo nuestros yacimientos de gas.
Por esta razón, el gas es esencial para garantizar que se genere cada vez más electricidad de las fuentes de energía renovable.
Si examinamos el tema de la carga punta, actualmente, está en unas 8 000 horas al año, si bien la cifra para la energía eólica, dependiendo de la situación, está entre 2 000 y 5 000 horas y para la energía solar entre solo 600 y 2 000 horas.
Por tanto, estoy trabajando de acuerdo con unas necesidades anuales de 600 000 millones de metros cúbicos en Europa, y no de 300 000 millones.
Esto tendrá como resultado un nivel de dependencia del 80 %.
Asimismo, debemos eliminar islas, desarrollar nuestra capacidad de almacenamiento y diversificar nuestras fuentes.
Se puede introducir el gas procedente de esta zona en el mercado del gas europeo a través del Interconector Turquía-Grecia-Italia (ITGI), el gasoducto transadriático (GTA) y Nabucco.
Asimismo, pediremos a los Estados miembros que nos entreguen una lista común y coordinada de los requisitos de autorización.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) El gas extraído mediante tecnologías no tradicionales puede desempeñar un papel importante en el mercado de la energía de la UE en el futuro.
En Europa, el mercado del gas más grande del mundo, la explotación de fuentes alternativas de gas está dando sus primeros pasos.
