Estrategia de la UE para la región del Danubio (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre: la pregunta oral a la Comisión sobre la aplicación de la Estrategia de la UE para la Región del Danubio, presentada por Silvia-Adriana Ţicău, Constanze Angela Krehl, Hannes Swoboda, Adrian Severin, Ivailo Kalfin, Karin Kadenbach, Olga Sehnalová, Rovana Plumb, Csaba Sándor Tabajdi, Evgeni Kirilov, Katarína Neveďalová, Vasilica Viorica Dăncilă, Daciana Octavia Sârbu, Ioan Mircea Paşcu, George Sabin Cutaş, Britta Thomsen, Corina Creţu, Claudiu Ciprian Tănăsescu, Ioan Enciu, Cătălin Sorin Ivan, Mario Pirillo, Kinga Göncz, Marc Tarabella, Françoise Castex, Victor Boştinaru, Inés Ayala Sender, Bogusław Liberadzki, Jo Leinen, Michael Cashman, Brian Simpson, Saïd El Khadraoui, Thijs Berman, Eider Gardiazábal Rubial, Ismail Ertug y Edit Herczog, en nombre del Grupo S&amp;D, Michael Theurer, Vladko Todorov Panayotov, Renate Weber, Sophia in 't Veld, Jan Mulder, Gesine Meissner, Jorgo Chatzimarkakis, Catherine Bearder, Viktor Uspaskich, Wolf Klinz, Nadja Hirsch, Cristian Silviu Buşoi, Giommaria Uggias, Ramona Nicole Mănescu, Adina-Ioana Vălean, Hannu Takkula, Jürgen Creutzmann, Alexander Alvaro y Holger Krahmer, en nombre del Grupo ALDE, Reinhard Bütikofer, Michael Cramer, Eva Lichtenberger, Barbara Lochbihler, Heide Rühle, Elisabeth Schroedter e Isabelle Durant, en nombre del Grupo Verts/ALE, Peter van Dalen y Oldřich Vlasák, en nombre del Grupo ECR - B7-0013/2011); la pregunta oral a la Comisión sobre la estrategia de la UE para la región danubiana, presentada por Tamás Deutsch, Lambert van Nistelrooij, Danuta Maria Hübner, Marian-Jean Marinescu, Iosif Matula, Andrey Kovatchev, János Áder, Zoltán Bagó, Kinga Gál, Béla Glattfelder, András Gyürk, Ágnes Hankiss, Lívia Járóka, Ádám Kósa, Csaba Őry, Ildikó Gáll-Pelcz, György Schöpflin, László Surján, József Szájer, Edit Bauer, Alajos Mészáros, Csaba Sógor, László Tőkés, Iuliu Winkler y Elisabeth Jeggle, en nombre del Grupo PPE - B7-0011/2011).
El Parlamento Europeo ha contribuido a elaborar la estrategia tanto por medio de su resolución de 20 de enero de 2010, como mediante las actividades de su Foro del Danubio, y continuará participando activamente en su aplicación y puesta al día.
Acogemos con satisfacción la designación de los coordinadores de las áreas prioritarias que tuvo lugar el 3 de febrero, y les pedimos que elaboren programas de trabajo e identifiquen los recursos financieros necesarios, así como que mejoren la cooperación entre los Estados miembros y las regiones a fin de que podamos proceder de inmediato a aplicar esta estrategia.
Los Estados miembros pueden revisar sus programas operativos para reasignar los fondos no utilizados a proyectos prioritarios relacionados con la región danubiana.
Los Estados miembros deben definir las zonas prioritarias de desarrollo y elaborar en tiempo útil los proyectos correspondientes, asegurándose de que sean proyectos integrados que aprovechen todos los fondos europeos disponibles y, en particular, las oportunidades de cooperación regional.
Es por ello que es importante que las regiones de las partes superior e inferior del río cooperen en una estrategia conjunta para la región danubiana bajo la égida de la Unión Europea destinada a mantener el carácter natural del río.
El papel y futuro de las estrategias macrorregionales puede guardar relación con el debate sobre el futuro uso de los fondos europeos, aunque en nuestra opinión, no es necesario que este debate aborde la futura arquitectura de la política de cohesión y anticipe las posibles asignaciones de recursos financieros a cada uno de los Estados miembros en las próximas perspectivas financieras.
Esta región conecta 14 países europeos y a 115 millones de ciudadanos de este continente.
Por ese motivo es importante que aprovechemos las oportunidades de cooperación institucional y para la creación de nuevas instituciones, en particular en vista de que en esta estrategia macrorregional participan ocho Estados miembros y seis terceros países.
El motivo es que esta lista debería estar a disposición de todos los países participantes, una lista de proyectos que se ejecutarán de forma conjunta, al mismo tiempo, para ayudar a impulsar el desarrollo económico de la región y, por extensión, hacerla más atractiva.
El marco de coordinación no debería afectar a las competencias regionales y locales, sino garantizar la ejecución de las prioridades establecidas.
Este plan debe ponerse en marcha y los recursos ya asignados en los programas estructurales deben complementarse con la aportación de los países participantes y tener la posibilidad de reasignar fondos no utilizados de otros segmentos.
Esta es una pregunta que también debe responderse a nivel europeo.
Señor Presidente, a finales del año pasado, la Comisión Europea presentó una comunicación sobre el plan de acción de la Unión Europea para la región danubiana.
Los instrumentos, el Objetivo 3 de la Política de Cohesión, ofrecen una base excelente, pues abarca los territorios, empresas y ciudadanos a nivel municipal.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) dice "sí" a esta estrategia.
La participación activa de las partes interesadas a nivel local y regional es una garantía de que estas darán prioridad a las acciones y proyectos incluidos en la estrategia.
Sé, por ejemplo que los puertos fluviales del Danubio, ya sea el de Viena o el de Bratislava, harán una importante contribución tras su modernización al transporte multimodal al permitir que no todo se transporte únicamente en camiones, lo que daña el medio ambiente.
En la reciente conferencia de Bratislava sobre la estrategia para el Danubio, a la que asistió el Viceprimer Ministro y Ministro de Transporte eslovaco, Ján Figeľ, se esbozaron las principales tendencias y la implicación de todos los países del Danubio que participan en la estrategia.
Como consecuencia de ello y tras una solicitud formulada por el Consejo Europeo en junio de 2009, la Comisión elaboró esta estrategia para la región danubiana.
Creo que la estrategia para la región danubiana sería una excelente base para resolver estas cuestiones. (HU) Señor Presidente, cuando nadaba durante mi niñez en el Danubio siempre salía cubierto de petróleo y también olía a petróleo, de modo que espero que esto cambie en el futuro.
La macrorregión del Báltico es un muy buen ejemplo para nosotros, y podemos poner en práctica un gran número de los impulsos positivos derivados de sus experiencias, en particular en el tema medioambiental. (RO) Señor Presidente, la estrategia de la Unión Europea para la región danubiana, elaborada sobre la base del modelo de la estrategia para el Mar Báltico, ofrece un medio para coordinar las políticas de la Unión Europea en diversos ámbitos.
En segundo lugar --y creo que se ha prestado muy poca atención a este aspecto hasta ahora y estoy de acuerdo con todos los que creen que los buques deben adaptarse al río y no lo contrario--, debemos liberarnos de la idea de que los buques deben tener el mismo tamaño a todo lo largo del Danubio.
Sabemos que la distancia media para el transporte de carga es de aproximadamente 800 km, y estoy convencido de que si la opción disponible presenta el suficiente atractivo, también se podría reducir esta distancia.
Lo que tenemos que hacer es utilizar los fondos disponibles para crear el correspondiente valor añadido para el Danubio y para los 115 millones de ciudadanos que viven a lo largo de él.
La votación tendrá lugar el 17 de febrero de 2011.
La estrategia europea en este ámbito va dirigida a las comunidades, regiones y países europeos para armonizar sus necesidades en materia de desarrollo económico, social y cultural y para cumplir al mismo tiempo las normas medioambientales del hábitat natural del Danubio.
Las interconexiones estratégicas entre países vecinos ejercerán una influencia positiva sobre la seguridad energética y la protección del medio ambiente, habida cuenta del potencial que ofrece la macrorregión danubiana como fuente de energía sostenible.
La estrategia para la región danubiana es un testimonio positivo de la crucial importancia que tiene un "planteamiento integrado" para el desarrollo de zonas que se enfrentan a problemas comunes, problemas que no se detienen en las fronteras de la UE y que requieren una acción común para ser resueltos de forma eficaz.
