Introducción de preferencias comerciales autónomas con carácter urgente para Pakistán (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de Vital Moreira, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se introducen preferencias comerciales autónomas con carácter urgente para Pakistán - C7-0322/2010 -.
Además de ser un ponente alternativo, también soy reticente al informe, ya que, en verdad, no he votado a favor del mismo y, de hecho, tengo importantes objeciones con respecto a su contenido.
No obstante, las cosas son como son y, por ello, me toca a mí aceptar con valentía los deberes que se me han otorgado.
Como sabemos, este informe sobre las preferencias comerciales excepcionales concedidas a Pakistán se ha elaborado a raíz de una decisión del Consejo Europeo, que encomendó a la Comisión que presentara una propuesta al Parlamento y al Consejo.
A pesar de todo, la Comisión ha presentado la propuesta ante el Parlamento y la Comisión de Comercio Internacional, que presido, y, además, ha decidido seguir adelante con el debate y la votación sobre este informe, del que soy ponente alternativo.
La cuestión, señora Presidenta, Señorías, ha demostrado ser bastante polémica en la Comisión de Comercio Internacional, en cuanto a si -y este ha sido el pretexto para esta propuesta de la Comisión- debemos utilizar las preferencias comerciales como un medio de ayuda de emergencia a un país determinado, en cuanto a la duración y extensión de tales preferencias comerciales y, por último, en cuanto a qué condiciones se impondrían a los beneficiarios, Pakistán, en este caso.
Aunque una mayoría de la Comisión ha votado a favor de la propuesta de la Comisión para conceder estas preferencias excepcionales a Pakistán, en realidad, la Comisión de Comercio Internacional también ha votado a favor de varias enmiendas destinadas a limitar el impacto de estas ventajas comerciales concedidas a Pakistán, incluidas, entre otras cosas, la adopción de una cláusula de salvaguardia, en caso de que las importaciones procedentes de Pakistán aumenten demasiado debido a la reducción o eliminación de los aranceles comerciales.
En cualquier caso, incluso si nuestros esfuerzos resultan en vano, al menos, será una excelente oportunidad para debatir lo razonable que resulta utilizar las ventajas comerciales excepcionales como un medio de ayuda de emergencia -o, como en este caso, como un reembolso político para un país determinado- y qué límites tiene dicho uso.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo una propuesta legislativa sobre las preferencias comerciales autónomas con carácter urgente para Pakistán.
Me gustaría dar las gracias al ponente y a la Comisión de Comercio Internacional por su arduo trabajo y su apoyo a la propuesta.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto introducir una suspensión unilateral y temporal de los derechos de importación de 75 productos de exportación de Pakistán.
Hemos establecido un límite a la liberalización de productos muy sensibles y, además, la liberalización solo sería de duración limitada.
Como bien saben, aún estamos debatiendo acerca de esta cuestión con otros miembros de la OMC y espero que lleguemos pronto a una conclusión.
Estas medidas comerciales no son "autónomas" y se suman a la importante ayuda humanitaria y al desarrollo -por un valor de 480 millones de euros- que la UE ha concedido a Pakistán.
Entiendo las preocupaciones que puedan existir al respecto, y son conscientes de que las cuestiones de derechos humanos son un elemento integral de nuestra relación a largo plazo con Pakistán.
Quisiera también señalar que el compromiso alcanzado en el Consejo el 10 de noviembre se basaba en someter a siete productos textiles y prendas de vestir a contingentes arancelarios en lugar de a una liberalización total.
La razón es porque estamos a la espera de una decisión sobre la dispensa solicitada por la Unión Europea a la Organización Mundial del Comercio sobre el tema que realmente estamos debatiendo.
Como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, me gustaría agradecer a mis colegas de la Comisión de Comercio Internacional el haber adoptado los puntos principales que hemos desarrollado en nuestra declaración.
Como los derechos humanos son un aspecto clave del acuerdo vinculante entre la UE y Pakistán, las preferencias comerciales autónomas propuestas deben depender del respeto de los derechos humanos en este país.
He planteado en varias ocasiones esta cuestión en comisión y he pedido, en particular, a la persona responsable de la política exterior de la Unión Europea, a saber, nuestra señora Alta Representante, que también se presente en comisión o en el Parlamento para explicar por qué debería haberse utilizado el comercio exterior para pagar esto, que nos presente de forma detallada la estrategia general de la Comisión Europea y que la ubique en un contexto común y, al hacerlo, quizá nos convenza de que realmente tiene sentido -y lo voy a decir otra vez- permitir que el comercio exterior haga una contribución a corto plazo en este ámbito.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, incurrimos en un error al celebrar un debate en mayo de 2011 sobre un desastre natural que tuvo lugar en el verano de 2010, una catástrofe que dejó sin hogar a 12 millones de personas y que destruyó el 20 % del país en cuestión.
También pedimos algo a las autoridades pakistaníes, es decir, que sean más determinantes para considerar esta cuestión desde un punto de vista bilateral en sus relaciones con la India.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, ha sido el peor desastre natural que ha sacudido a Pakistán.
La Comisaria Georgieva estaba in situ y, cuando me reuní con el Primer Ministro Syed Yousaf Raza Gillani pude hablar con él sin problemas sobre la respuesta de la UE.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, yo, como muchos otros en esta Cámara, comparto la preocupación y la simpatía con las personas afectadas por las terribles inundaciones acaecidas Pakistán.
Sin embargo, cuando observo cómo ha faltado voluntad política, cómo los intereses corporativos han interferido y cómo la OMC se ha demorado, lo que veo ante nosotros son recomendaciones que diluyen las propuestas originales planteadas en un plazo muy breve por la Comisión.
Por otra parte, se propone no solo buscar un informe anual sobre un programa de un año, sino también informes trimestrales sobre la aplicación e implementación de las medidas.
Mi Grupo ha pedido reiteradamente a la Comisión que presente un plan B con el fin de poder ayudar al pueblo de Pakistán de forma rápida y permanente para reconstruir su país.
Sin embargo, con toda honestidad, no podemos esperar la aprobación de nuestro deseo de ayudar a Pakistán a costa de uno de los países más pobres del mundo.
Por tanto, la solución que planteo al problema es centrarnos directamente en la ayuda directa para la reconstrucción tras las inundaciones y adoptar medidas inmediatas, en lugar de perder en las negociaciones de Ginebra.
Tengo entendido que la Unión Europeo ya ha habilitado una cifra aproximada de 500 millones de euros a esta causa, que no considero que sea una suma insignificante.
Además del compromiso de 415 millones de euros en ayuda de emergencia, la UE quiere levantar los aranceles sobre una serie de productos.
Por esta razón, hemos apoyado firmemente todas las medidas de ayuda humanitaria tradicionales que se han adoptado.
La verdad es que esto tiene dos consecuencias negativas: una en la Unión Europea, especialmente para los países del sur, y para su industria textil y de prendas de vestir, que ahora están gravemente debilitados debido a una crisis sin precedentes de carácter económico, social y financiero desde que se adhirieron a la UE, y, en segundo lugar, a escala internacional, durante las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio (OMC), donde la apertura de este bloque comercial más grande del mundo -la Unión Europea- a las exportaciones potenciales de Pakistán podría desequilibrar por completo las negociaciones.
Por lo tanto, consideramos que es inaceptable mantener esta propuesta y pensamos que tendremos que votar que no. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, con esta propuesta de Reglamento, una vez más, estamos ante un claro y lamentable ejercicio de hipocresía de la Comisión.
Hoy en día, la justificación es la ayuda humanitaria a Pakistán.
Ayer, recaía en la ayuda para la lucha contra el terrorismo.
Sin embargo, esta situación se hace aún más grave si se trata de regiones de Estados miembros, como Portugal, que se enfrentan a una grave crisis económica y social, que pronto podría verse exacerbada por la intervención ilegítima que están preparando el Fondo Monetario Internacional (FMI) y la Unión Europea.
En cualquier caso, la duración y el alcance de las concesiones deben ser limitados y, además, resulta necesario establecer disposiciones para las salvaguardias, como se propone en las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos). (DE) Señor Presidente, señor Comisario, todos estamos convencidos de que debemos ayudar al pueblo de Pakistán, pero el instrumento que propone, señora Comisaria, no es el adecuado por tres razones.
En segundo lugar, no puedo entender cómo podemos otorgar estas facilidades a un país que claramente no cumple con las condiciones del SPG +, en términos de normas sociales y ambientales, y enviar una señal a otros países, como Bangladesh, que no cumplen estas condiciones, en el que básicamente se les dice que sus esfuerzos no son deseados y que también es posible conseguir este estado por otros medios.
Lamentablemente, nuestra respuesta ha sido muy cascarrabias.
En todo caso, no es Pakistán, sino China, el país que representa la mayor amenaza para el mercado textil de Europa. (RO) Señor Presidente, como algunos de nuestros colegas han dicho, habrá tomado nota del argumento de que la concesión de preferencias comerciales especiales a Pakistán no sería una solución adecuada para ayudar a las víctimas de las inundaciones, ya que no considera el comercio como un medio adecuado de respuesta en tales situaciones de emergencia.
Sin embargo, mediante la aplicación de medidas para complementar la ayuda humanitaria, podemos contribuir a la recuperación económica de Pakistán.
De hecho, el comercio internacional y la ayuda humanitaria no son dos actividades diametralmente opuestas.
La presencia de Osama Bin Laden ha expuesto una vez más el enfoque ambivalente de Pakistán con respecto a la lucha contra el terrorismo.
Así, hablando a título personal, me preocupa que estas preferencias comerciales de emergencia se elaboren para recompensar al Gobierno pakistaní por su falta de acción en este sentido.
Esta es una medida bien intencionada y, por supuesto, estoy totalmente de acuerdo con ella, pero debemos considerarla con sumo cuidado por todas las cosas que he mencionado en mi breve discurso. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, este proyecto es un ataque a la industria textil europea, no hay duda de eso.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría pedir disculpas por no estar presente al inicio del debate, pero acababa de llegar de Bruselas en avión y -¿cómo decirlo?- ya habían avanzado con el programa, algo muy loable, pero que ha dado lugar a que haya llegado un poco tarde.
Pues no, esta es una propuesta que la Comisión Europea ha presentado con respecto a las inundaciones acaecidas en Pakistán, para un plazo de dos años, con la posibilidad de aplicar una prórroga de otro año más.
Eso no me corresponde a mí decirlo, pero digamos de una forma muy neutral que lo que se ha dicho esta noche no es necesariamente compatible con lo que se ha dicho en el pasado.
Señor Presidente, me gustaría dar la bienvenida al Comisario De Gucht, aunque un poco tarde, algo que entendemos, pero creo que a tiempo para manifestar la postura final de la Comisión.
Como ponente alternativo de este informe y, una vez más, contra mi voluntad, quisiera hacer dos observaciones.
La primera es que este debate ha demostrado una gran división sobre esta cuestión igual, o incluso más, que en la Comisión de Comercio Internacional, y la segunda está relacionada con los méritos de las propuestas adoptadas por la Comisión de Comercio Internacional, entre las que la Comisión Europea considera que algunas no son concluyentes...
Hay dos cosas de las que no se puede culpar al Parlamento ni a la Comisión de Comercio Internacional.
En primer lugar, de haber intentado bloquear este tema, a pesar de depender de una dispensa de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y, en verdad, de votar sobre una cuestión que puede ser coja por la falta de una dispensa.
La Comisión de Comercio Internacional no ha cuestionado ninguna de estas cosas como un obstáculo para celebrar este debate y la votación oportuna, y ha puesto sobre la mesa todos los cambios de última hora de la Comisión y del Consejo.
La votación tendrá lugar el martes, 10 de mayo de 2011.
También debemos tener en cuenta nuestros intereses comerciales y cuidar de ellos a largo plazo mediante el establecimiento de su período óptimo de validez y las condiciones que debe cumplir Pakistán.
Las inundaciones acaecidas en Pakistán tan catastróficamente en el verano de 2010 tuvieron un efecto desastroso en la economía del país.
Apoyo el principio de ayudar a Pakistán a impulsar su economía tras las inundaciones de julio de 2010.
