Utilización de la violencia sexual en conflictos en el África septentrional y el Oriente Próximo De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la utilización de la violencia sexual en los conflictos en el Norte de África y en el Próximo Oriente.
En vista de estos compromisos, la Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre el fortalecimiento del papel de la mujer en la sociedad, que se celebró en noviembre de 2006 en Estambul, inició un proceso innovador y pionero.
Señora Presidenta, las denominadas pruebas de virginidad forzosas perpetradas por el ejército egipcio a mujeres manifestantes en la plaza Tahrir y la violación múltiple de una mujer libia por parte de soldados son crímenes horrendos que han dado lugar a la propuesta de resolución de hoy.
Existen planes para la introducción de estrategias locales en zonas de conflicto en 2011.
La votación tendrá lugar el jueves, 7 de abril.
