Preferencias arancelarias generalizadas (debate) El siguiente punto es el informe de Helmut Scholz, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 732/2008 del Consejo, por el que se aplica un sistema de preferencias arancelarias generalizadas para el período del 1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2011 - C7-0135/2010 -.
El plazo límite para esta propuesta era el 1 de junio de 2010.
También es nuestra obligación garantizar que la reducción arancelaria da lugar a una mejora auténtica de la situación de los países en desarrollo.
Al mismo tiempo, queremos recordar a la Comisión que la Ley Omnibus 2 debe ser presentada de manera urgente.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco cálidamente el apoyo registrado dentro de la Comisión de Comercio Internacional a la propuesta sobre la ampliación del reglamento que aplica el plan de preferencias arancelarias generalizadas.
El apoyo del Parlamento Europeo, tal y como fue sido expresado en la votación dentro de la Comisión de Comercio Internacional el 3 de marzo, allana el camino para una continuación exitosa del plan actual en beneficio de los países en desarrollo y de la UE.
En efecto, esto es crucial para que el Parlamento pueda desempeñar su función en la política de comercio con efectividad.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sistema de Preferencias Generalizadas es uno de los pocos métodos de diferenciación que favorece a los países en desarrollo en el comercio internacional.
Hasta ahora, incluso sobre la base anterior al Tratado de Lisboa, el Parlamento Europeo no siempre ha estado plenamente implicado en las decisiones, como ocurrió con motivo de los debates sobre Colombia o Sri Lanka que dispararon el entusiasmo de esta Cámara.
