Creo que todos debemos mostrar nuestra compasión y ofrecer nuestras condolencias y nuestra solidaridad a las familias así como a las zonas que se vieron afectadas.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, hoy tengo el honor de presentar el programa de trabajo de la Comisión para 2011.
Las 40 iniciativas estratégicas que la Comisión se compromete a presentar en 2011 reflejan las principales prioridades políticas que hemos identificado juntos.
Por el bien de la transparencia, el programa incluye además otras 150 propuestas en las que la Comisión está trabajando.
Nuestros esfuerzos continuarán a través de tres vías principales: fortalecimiento de la gobernanza, finalización de la reforma del sector financiero y aceleración de nuestra aplicación de la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
A través de la iniciación del denominado "Semestre Europeo", y el seguimiento de nuestras propuestas del 29 de septiembre, reforzaremos el marco fiscal europeo y ampliaremos la vigilancia macroeconómica para evitar desequilibrios.
La mejora de la seguridad siempre debe ser un medio para ayudar a los ciudadanos a beneficiarse de las oportunidades que brinda la Unión Europea, nunca un fin en sí misma.
Los instrumentos y programas financieros específicos se presentarán en el segundo semestre de 2011 junto con el marco general.
En mi introducción, he señalado que el programa de trabajo no era la única conclusión de nuestro fructífero diálogo, sino también el comienzo de un nuevo paso en nuestros esfuerzos concretos por conducir a la Unión Europea fuera de la crisis y más allá.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para animar al Parlamento y al Consejo a iniciar debates trilaterales sobre el modo de aplicar las disposiciones del tratado relativas a la programación de la Unión.
Un esfuerzo concertado de este nivel demostraría nuestra determinación de ofrecer respuestas concretas y oportunas ante la crisis que nos ha sacudido a todos.
Gracias por su atención.
Señor Presidente, señor Barroso, señor Šefčovič, creo que podemos apoyar la mayor parte del contenido de este programa.
Me pregunto en qué parte del sector energético o del sector del transporte, por ejemplo, se podrían efectuar inversiones de este tipo para lograr un crecimiento verde o crear empleos verdes.
Como acabamos de ver en el debate sobre Irlanda, no se debe permitir que ciertos países fijen unos tipos impositivos más bajos a fin de atraer a las empresas y luego, cuando se encuentran en dificultades financieras, pedir a otros países que financien su déficit presupuestario, si se puede explicar de manera sencilla.
Creo que necesitamos avanzar en esta área.
Finalmente, señor Barroso, usted ha hecho referencia a las preocupaciones de los ciudadanos.
La Comisión está mejor situada para identificar nuestros puntos fuertes y débiles a la hora de planificar el trabajo.
Es una tarea difícil y ustedes se comprometen a ella a través de la coordinación de políticas en 2011.
Creo que es realmente importante ser honestos cuando aprobamos un programa de trabajo de este tipo y no comportarse como si pudiéramos alcanzar y aplicar todos estos estupendos objetivos sin un presupuesto fiable que no tenga que renegociarse constantemente.
No obstante, llegados a este punto quisiera decir que en ocasiones menos legislación puede significar más.
Por lo tanto, me preocupan, por ejemplo, las actividades reguladoras previstas por la Comisión en el área de las concesiones de servicios.
En cambio, debe estructurarse en torno al aumento de la remuneración del trabajo, la mejora de la protección social y unos planes de pensiones de "pago por uso" basados en la solidaridad, así como una contribución de los ingresos de capital a las finanzas públicas, estableciendo así una nueva justicia fiscal.
Esto no está en el programa y lo propongo firmemente. (DE) Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisión por su ambicioso programa de trabajo, pero debemos procurar adaptarlo más estrechamente a los objetivos estratégicos de Europa y la estrategia a largo plazo.
La competitividad es uno de los temas centrales que necesitamos tratar, para garantizar que Europa sigue siendo competitiva y que podemos lograr nuestros objetivos, tales como un desarrollo sostenible y un crecimiento social.
También es importante transmitir este mensaje correctamente.
El campo de la investigación y el desarrollo afronta desafíos particulares a este respecto.
La palabra clave del programa es la recuperación económica tras la crisis, y una recuperación inteligente, sostenible e inclusiva.
Tales medidas son contraproducentes durante una crisis.
El Grupo de los Verdes/Libre Alianza Europea, que incluye al SNP, así como a otros nacionalistas proeuropeos de Gales, Cataluña y Flandes, están contribuyendo al buen gobierno en sus respectivos países, pero nuestra ambición es desempeñar un papel destacado también en la toma de decisiones de la UE, ocupando nuestro lugar como Estados miembros normales independientes para que podamos ejercer toda la gama de poderes gubernamentales de ámbito nacional y trabajar asimismo de forma constructiva aquí con los compañeros para lograr una Europa mejor. (ES) Señor Presidente, en este momento de crisis en el que nos encontramos hay dos grandes tipos de políticas y de acciones: políticas y acciones preventivas y políticas y acciones de impulso.
Es una manera de atraer la atención de los ciudadanos europeos y de señalar a la Comisión Europea las áreas en las que puede obtener el apoyo de los diputados de esta Cámara.
En la medida en que el progreso del capítulo 23 reviste especial importancia para nosotros, esperamos que la Comisión informe al Parlamento sobre los progresos de las negociaciones en el primer trimestre de 2011.
Con respecto al mercado interior, un área de la que soy responsable, me gustaría decir en particular que nuestro deseo es garantizar, sobre la base del documento elaborado por el Profesor Monti, que todos los ciudadanos de Europa puedan obtener mayores beneficios del mercado interior.
Finalmente, creo que debemos instar a la Comisión Europea a realizar una evaluación del impacto de todas sus propuestas legislativas, para que podamos entender por qué son necesarias. (DE) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, creo que hemos realizado un progreso importante en nombre de los ciudadanos europeos con el Tratado de Lisboa, porque hemos incluido la economía social de mercado entre los principios de la política europea.
Es muy importante para mí que la Comisión Europea aborde finalmente esta cuestión y observe más detenidamente las cuestiones relacionadas con los trabajadores que son necesarias, por ejemplo, en el contexto de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, donde seguimos esperando para saber qué pasará a continuación.
En estos momentos estoy elaborando un informe al respecto y volveré sobre el tema a comienzos del próximo año.
Habría sido oportuno ver propuestas de una naturaleza más concreta en el programa de trabajo de la Comisión con respecto a la eficiencia energética y los proyectos energéticos.
La brecha entre la mitad oriental y la mitad occidental de la Unión Europea, que resulta visible, por ejemplo, en los salarios y otros aspectos, es inaceptable.
Esto es cierto aunque haya personas en el Parlamento que intentan entorpecerla, por ejemplo, en relación con Euronest. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, este programa de trabajo presenta la recuperación del crecimiento y los empleos, así como una regulación económica, como clave para restablecer la confianza.
Debemos contemplar el empleo y las normas sociales como indicadores de poder económico y, desde ese punto de vista, subrayar la necesidad de reflexionar más sobre los impuestos europeos a las transacciones financieras y sobre una mayor coordinación entre la Unión Europea y los ministros europeos de empleo, así como sobre las propuestas económicas de la Unión.
Creo que la estrategia digital de la Unión Europea es un factor crucial para esta nueva economía.
Finalmente, deseo concluir, Señor Presidente, diciendo que, en esencia, este programa de trabajo para 2011 debe ser un claro ejemplo de una política que aborda de manera positiva la tentación de las naciones de retirarse que todos nuestros Estados miembros están experimentando.
Sé que esto también guarda relación con el Parlamento y el Reglamento Financiero de la Unión Europea y que causa tantos problemas como consecuencia de los procedimientos que teníamos en el marco de la Comisión Santer hace 10 años.
En tercer lugar, señor Barroso, es que la cuestión del Consejo Económico Transatlántico y las relaciones económicas con los EE.UU., y no solo su importancia económica sino también su importancia estratégica, en mi opinión, no parecen incluirse con suficiente detalle en el documento de la Comisión. (RO) Señor Presidente, los ciudadanos europeos esperan que en 2011, las instituciones europeas se centren en la creación de nuevos puestos de trabajo y en una Europa social.
Me sentiría muy satisfecho si la Comisión prestase especial atención a este ámbito y, lo que es más importante, si dedicase bastante tiempo al diálogo y a unas actividades conjuntas transparentes. (GA) Señor Presidente, en primer lugar, acojo con satisfacción el trabajo realizado por la Comisión para adelantar esta agenda.
La Unión Europea está haciendo todo lo posible para poner fin a esta crisis económica.
También debemos reforzar nuestra lucha contra el crimen organizado, especialmente por lo que respecta a la corrupción.
Muchas gracias. (LT) Señor Presidente, el programa de trabajo para 2011 presentado por la Comisión Europea parece realmente ambicioso.
No obstante, en el pasado, había muchos documentos y planes ambiciosos, aunque no todos ellos se aplicaron.
Sí, esto puede parecer poco convincente, puede que no suene muy bien sobre el papel, pero creo que es fundamental para el trabajo de la Comisión. (LT) Señor Presidente, a pesar de que la Comisión hizo planes para impulsar la creación de empleo lo antes posible, lamentablemente, en materia de empleo y asuntos sociales, el programa de trabajo de la Comisión para 2011 no contiene ninguna propuesta específica relativa a la creación de puestos de trabajo nuevos y de calidad.
Finalmente, otra tarea importante consiste en trabajar en los objetivos y en los marcos financieros plurianuales para 2014-2020.
No solamente es importante para nuestros objetivos económicos, sino que también es importante para la orientación ecológica de nuestras economías y para el desarrollo de economías que permitan el ahorro de recursos.
También encontrarán esto en nuestro programa.
Mario Monti presentó un excelente informe y Michel Barnier lo utilizó como base para nuestro conjunto de propuestas.
Por tanto, debemos participar y analizar cuáles de las propuestas presentadas por Michel Barnier podrían ser las más importantes y a cuáles se les debería dar más prioridad.
Con respecto a la carga administrativa, como saben Günter Verheugen incluyó en el programa una reducción de la carga administrativa del 25 % antes de 2012.
Ahora pretendemos alcanzar un nivel del 30 %, pero también tenemos que tener muy claro que no es solamente la Comisión la que puede conseguir resultados.
En ocasiones se debe a los obstáculos que quedan en el mercado laboral europeo, en ocasiones se debe a una falta de información, pero a menudo también se debe a que nuestra formación no se ajusta a las necesidades de las empresas europeas.
Nos gustaría hacerlo mediante una nueva forma de programación de la Unión, en la que decidamos las prioridades, los calendarios y los plazos, a fin de poder conseguir los resultados más rápido y de poder acelerar el proceso legislativo todavía más que en la actualidad.
Necesitamos su ayuda para explicar a todos los niveles -a los medios de comunicación, a las audiencias nacionales- las proporciones de este debate, lo mucho que podemos conseguir en Europa con sólo el 1 % del PIB, la estructura del presupuesto europeo con casi el 95 % del mismo devuelto a las economías nacionales con un elevado valor añadido desde la Unión Europea.
La Comunicación de la Comisión en la que se perfila su programa de trabajo para 2011 insiste en la salida de la crisis y la promoción del crecimiento económico.
El desarrollo del comercio por Internet, las medidas en materia de derechos de propiedad intelectual y la disponibilidad del patrimonio cultural de Europa en línea se deberían ver como una prueba de la efectividad de la Unión Europea.
Me satisface que el documento se refiera a la creación de empleo como una de las principales prioridades para 2011, pero, al mismo tiempo, lamento la falta de iniciativas legislativas para el empleo y con fines sociales.
El programa de trabajo de la Comisión para 2011 debe contener una propuesta de Directiva para combatir la violencia contra las mujeres y un programa de la UE para financiar el deporte.
En Europa, nada menos que el 45 % de las mujeres -es decir, 100 millones- han sido víctimas de la violencia.
También es muy importante aprovechar el potencial de las personas mayores en el mercado laboral.
Espero que la Comisión tenga en cuenta esta cuestión, que se ha planteado en múltiples ocasiones, en sus futuras propuestas en materia de empleo y para la creación de nuevos puestos de trabajo.
