Aprobación de la gestión 2009 (continuación del debate) Continuamos con el debate sobre la aprobación de la gestión 2009 (39 informes).
El año 2009 fue año electoral, después de cual se introdujeron nuevos estatutos para los asistentes, así como para los diputados.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) , por escrito. - (PL) La unanimidad es rara entre los miembros del Parlamento Europeo, divididos habitualmente en ocho Grupos.
En las votaciones de hoy sobre las 39 aprobaciones de la gestión en relación con la ejecución de los presupuestos de cada institución para el año 2009, hemos aplazado la decisión de aprobar la gestión del Consejo de la Unión Europea por 637 votos a favor, 4 en contra y 13 abstenciones.
Lo que es más, no nos dieron respuesta a ninguna de las varias decenas de preguntas específicas planteadas, que incluían algunas acerca de los mecanismos de financiación del Servicio Europeo de Acción Exterior, creado a finales de 2009 (el informe Rivellini contiene una lista completa de preguntas).
La gente no entiende por qué todavía estamos discutiendo el presupuesto de 2009 a mediados de 2011.
