Situación del sistema europeo de asilo, tras la reciente decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (debate) El siguiente punto es el debate sobre la situación del sistema europeo de asilo, tras la reciente decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH).
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, dictada el 21 de enero, en el asunto M.S.S.
contra Grecia y Bélgica demuestra claramente que la Unión Europea necesita establecer urgentemente un sistema europeo común de asilo y tenemos que prestar apoyo a los Estados miembros para que puedan cumplir con su obligación de ofrecer una protección internacional adecuada.
El Nuevo Reglamento Dublín debe poner fin a los retornos masivos al primer Estado miembro.
Señor Presidente, la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos establece claramente que Bélgica y Grecia han infringido los artículos 3 y 13 del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Dicho de otra forma, las personas detenidas durante ese período, dada la crisis a la que nos enfrentamos, tendremos que esperar hasta el año 2016 o 2017 para poder devolverlos a Turquía.
Sin embargo, dejando de lado esta situación concreta, en términos más generales, esta decisión pone en entredicho el sistema de asilo europeo en su conjunto, especialmente por lo que respecta a uno de sus elementos fundamentales como es el Reglamento Dublín y su premisa básica, es decir, la equivalencia de los sistemas nacionales dentro de la Unión.
Esta decisión demuestra que, paradójicamente, el sistema europeo común de asilo ha introducido algo parecido a una injusticia, tanto para los solicitantes de asilo como para los Estados miembros.
Ni todos los Estados miembros tienen los mismos procedimientos.
Es urgente, señora Comisaria. (MT) Señor Presidente, la decisión del Tribunal Europeo no es tanto una condena contra Bélgica o Grecia como una condena contra el Reglamento Dublín, porque fue este Reglamento el que permitió a Bélgica devolver a Grecia a una persona de nacionalidad afgana.
Por consiguiente, tras la decisión adoptada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, resulta evidente que, cuando un país europeo devuelve a un solicitante de asilo a otro país europeo que se encuentra sometido a una gran presión, contraviene el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Más o menos funciona y, con independencia de la sentencia, ya obliga a los Estados miembros a garantizar el respeto de esos derechos fundamentales.
El Gobierno griego está trabajando con su plan de acción.
Sin embargo, los Estados miembros llevaron a cabo solo 2 251 de esos traslados, es decir, algo menos del 14 %.
