Las normas son las mismas de siempre, un minuto por pregunta, un minuto por respuesta y, si la Presidencia de alguno de los grupos políticos quiere realizar alguna pregunta adicional, se realizará otro turno de preguntas y respuestas de 30 segundos cada una.
Por este motivo, la Unión Europea acordó el pasado lunes adoptar un enfoque de tres vertientes para apoyar las exportaciones de Gaza, en respuesta a una petición del Primer Ministro Fayyad.
Señor Presidente, señor Barroso, el Consejo Europeo se reúne el jueves y el viernes.
Señor Presidente, señor Barroso, ha contestado usted a mis preguntas con su diplomacia inimitable pero no quiero permitir que se salga con la suya en este asunto.
Muy bien, usted no utiliza este derecho y esto supone un problema en lo relativo a esta cuestión.
La declaración sostiene, a continuación, que en los 41 programas restantes, se han identificado carencias considerables en una fase inicial, antes de que se haya producido algún reembolso en 2009.
Mi pregunta para usted es la siguiente, suponiendo que usted asume la responsabilidad política de esta declaración con todas sus ramificaciones, ¿cuál será su línea de actuación frente a los Estados miembros?
Presidente de la Comisión. - Señor Verhofstad, en contestación a su pregunta, permítame que le diga, en primer lugar, que la Comisión ya ha utilizado su derecho de iniciativa.
En lo relativo a las perspectivas financieras, ya me he comprometido a presentar una propuesta para un tipo específico de eurobonos -eurobonos proyecto euro- y aunque ya he oído comentarios negativos pronunciados desde algunas de nuestras capitales, todavía espero que este proyecto pueda hacerse realidad.
Es verdad, como usted ha mencionado, lo que ha dicho nuestro Director General: en ocasiones, la Comisión no dispone de todos los instrumentos necesarios para colaborar lo antes posible con los Estados miembros en cuanto a la forma en la que se gastan los fondos de la Unión Europea a nivel nacional.
Hace unos días se recogieron 1 200 000 firmas de ciudadanos europeos solicitando un informe de expertos independientes sobre los OMG.
No contamos con una alternativa mejor para sustituir a la EFSA.
Por eso le planteo esta pregunta de forma muy precisa y me gustaría que empezase usted este debate de nuevo y desde el principio, en vez de esperar hasta 2012.
Señor Presidente, el consorcio formado por Gazprom y Nord Stream está preparando lo que se conoce como el gasoducto del Norte desde el 9 de abril.
Presidente de la Comisión. - Gracias por sus comentarios, señor Kamiński.
Presidente de la Comisión. - Debemos decir algo a los Jefes de Estado o de Gobierno europeos cuando nos reunamos esta semana: -porque el Presidente de la Comisión también está presente como miembro del Consejo Europeo- no estaremos simplemente dirigiéndonos al resto de participantes o abordando cuestiones políticas o económicas, nos estaremos dirigiendo a los mercados.
Señor Presidente, señor Barroso, tengo una breve pregunta adicional: ¿existen más instrumentos que todavía son objeto de debate?
Recuerde señor Barroso que ya hemos debatido esta cuestión en esta Cámara.
Presidente de la Comisión. - Señor Farage, no esperaba de usted que hiciese causa común con los rusos, porque esto es lo que usted sugiere, que usted está de acuerdo con ellos.
Francamente, yo fui elegido por este Parlamento, con una votación secreta y, por lo tanto, pienso que merezco el respeto de este Parlamento, de todos los diputados a este Parlamento. (Aplausos) La Unión Europea formada por 27 países democráticos cuenta con una forma original de elegir al Presidente de la Comisión, precisamente porque no somos un Estado.
Le puede gustar o no -¡A mi me gusta más que a usted!- pero el hecho es que yo he sido elegido por este Parlamento y el Presidente del Consejo Europeo ha sido designado por los Jefes de Estado o de Gobierno.
Presidente de la Comisión. - La votación en el Parlamento fue un proceso libre.
La Unión Europea puede, de forma colectiva, trabajar con China, y esto es lo que hemos venido haciendo.
Cuando, por ejemplo, hemos considerado que existe evidencia de dumping, hemos puesto en funcionamiento medidas antidumping sobre China.
No ha resultado fácil ya que algunos Estados miembros se opusieron a estas medidas, pero las adoptamos igualmente.
Presidente de la Comisión. - Es obvio que la Comisión tendrá éxito si cuenta con el pleno apoyo de nuestros Estados miembros.
En cuanto a los tipos de cambio, como saben, la Unión Europea ocupó un lugar destacado en el último G-20 en su intento de garantizar que este asunto se aborde conjuntamente y de forma constructiva, porque creemos que esta cuestión también debe ser debatida cuando abordemos los problemas de los principales desequilibrios de la economía mundial.
He preguntado al Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a la Presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos si podríamos revisar la investigación realizada por el Parlamento en 2007 sobre las actividades de la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos en Europa, investigación que tuve el honor de presidir.
La pregunta que me gustaría formular es muy sencilla: ¿está preparada de nuevo la Comisión Barroso para cooperar plenamente y de forma completamente transparente con el Parlamento Europeo?
En junio presentaremos algunas propuestas concretas sobre esta cuestión.
Permítannos construir el consenso necesario, porque considero que esta es una de las vías para afrontar nuestro problema actual.
Los Estados miembros tienen que proporcionar todas las aclaraciones pertinentes, algo que estoy seguro harán, como Estados democráticos que son.
Presidente de la Comisión. - Creo que no estamos completamente preparados para eso, razón por la que la Comisión ha presentado recientemente algunas propuestas relativas a la lucha contra este tipo de ciberataque.
En cuanto a los ciberataques que usted ha mencionado, permítame decirle que el Departamento de Estado de los Estados Unidos niega haber dado instrucciones directas a PayPal, Visa o MasterCard, así que no tengo ningún comentario que hacer sobre las decisiones adoptadas por las empresas acerca de dar o no dar servicio a WikiLeaks.
En cuanto al señor Assange, el sistema judicial sueco ha realizado una acusación que ahora está considerando el sistema judicial británico.
Con relación a los otros comentarios que usted ha realizado sobre algunos de los aspectos de WikiLeaks, no creo que esté bien que yo comente nada al respecto.
Los comentarios se atribuyen a diplomáticos de los Estados Unidos y, por tanto, son responsabilidad de estos.
No tenemos que comentar filtraciones concretas, ya provengan de WikiLeaks o de cualquier otra fuente. (EL) Señor Presidente, creo que seguimos pasando por alto el asunto principal.
En primer lugar, me deja totalmente atónito -y me gustaría saber si usted siente lo mismo- el increíble silencio que guardan los órganos europeos con respecto a esta supresión de la libertad de expresión.
Mi pregunta es muy concreta: ¿qué hará usted para garantizar que el público europeo pueda acceder al sitio web de WikiLeaks?
Esta es una cuestión importante, no solo para la OTAN, sino también para nuestras relaciones bilaterales con los Estados Unidos.
Algunos Estados miembros -supongo que también su país- ya han sido víctimas de ciberataques.
No creo que haya mucha gente demasiado preocupada por la persona implicada en este asunto.
No hace tanto tiempo que la Unión Europea fue testigo de ciberataques contra organizaciones públicas y privadas en Estonia y en Lituania, en 2007 y 2008 respectivamente.
La Comisión respondió recientemente a esta situación alarmante planteando, el día 30 de septiembre, una propuesta de directiva relativa a los ataques contra los sistemas de información, que revoca la correspondiente decisión marco de 2005.
Me gustaría que considerásemos tres puntos: 1.
Este es un caso de fumus persecutionis, porque las acusaciones son muy poco sólidas; 2.
Creíamos que la Comisión y el Consejo no habían respetado el artículo 6 del Tratado y los instamos a determinar la verdad acerca de lo que había ocurrido y a tomar medidas, si fuera oportuno, de conformidad con el artículo 7, lo que implica imponer sanciones a los abusos contra los derechos humanos.
La Comisión tiene un historial inmaculado en esa materia y estamos dispuestos a colaborar con el Parlamento con total transparencia sobre todas esas cuestiones.
La Comisión ha brindado a este Parlamento toda la cooperación que este ha solicitado -y con total transparencia- sobre las cuestiones que usted acaba de mencionar. (DE) Señor Presidente, la plataforma de Internet WikiLeaks está publicando -por decirlo llanamente- información confidencial y, naturalmente, eso siempre resulta muy desagradable para las partes interesadas.
Por un lado, se está atacando a los servidores de WikiLeaks y, por otro, los partidarios de WikiLeaks están bombardeando los servidores web de Visa y MasterCard para derribarlos.
Presidente de la Comisión. - En primer lugar, no estamos planeando ningún tipo de acción contra WikiLeaks.
Estoy ofreciendo la posibilidad de celebrar, de manera organizada, para aquellos diputados al Parlamento que así lo deseen, una sesión informativa completa sobre las medidas técnicas que podemos adoptar a escala europea. (RO) Señor Presidente, quisiera formularle una pregunta acerca de los recientes acontecimientos relacionados con los ataques contra Visa, MasterCard y PayPal por parte de piratas informáticos, con la intención de sabotear las operaciones financieras de aquellos y causar pérdidas financieras.
Estoy seguro de que quienes están al otro lado del Atlántico también están preocupados, así que esa es la razón por la que creo que deberíamos trabajar juntos para incrementar la ciberseguridad, respetando siempre las libertades fundamentales -porque la libertad de expresión es un derecho sagrado para nosotros en la Unión Europea- al tiempo que dejamos claro que la protección de datos y la privacidad también son derechos fundamentales.
Señorías, tenemos 21 nombres en la lista pero solo 14 de ustedes han podido tomar la palabra.
