Grupos de expertos de la Comisión, transparencia y composición equilibradas (debate) El siguiente punto es el debate sobre: la pregunta oral a la Comisión sobre la revisión del marco relativo a los grupos de expertos de la Comisión, transparencia y composición equilibradas, de Cornelis de Jong, en nombre del GUE/NGL, Michael Cashman, en nombre del Grupo S&amp;D, Pascal Canfin, en nombre del Grupo Verts/ALE, y Monica Luisa Macovei - B7-0010/2011), y la pregunta oral a la Comisión sobre la revisión del marco relativo a los grupos de expertos de la Comisión, transparencia y composición equilibradas, de Corinne Lepage, Diana Wallis y Frédérique Ries, en nombre del Grupo ALDE - B7-0014/2011).
Esto significa que, en beneficio de los trabajadores, los consumidores y las PYME se debe permitir a personas de fuera de Bruselas, en especial, formar parte de los grupos de expertos.
La política de la Dirección General de Sanidad y Protección del Consumidor (DG SANCO) especifica que los expertos que son reclutados a título personal no deben tener vínculos con las organizaciones que presentan un interés directo en las atribuciones de un grupo de expertos concreto.
Morgan, el Banco de América y Goldman Sachs- están representados en él.
La composición resulta muy desigual: hay demasiadas compañías grandes, demasiadas pocas PYME, y por encima de todo está representado el sector industrial pero no la sociedad civil.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, por supuesto ignoro cuánto sabe usted sobre la historia de esta cuestión, pero me alegra especialmente sustituir a mi colega el señor Šefčovič para dar respuesta a esta pregunta, porque durante los últimos cinco años ha sido mi campo.
Como ya se ha dicho, el nuevo marco para los grupos de expertos de la Comisión fue adoptado en noviembre de 2010.
Esto va más allá del compromiso asumido por la Comisión en el marco de trabajo para grupos de expertos de 2005, que se aplicaba únicamente a los miembros de los grupos formales.
En 2009, la composición de los grupos de expertos fue hecha pública por completo en el registro.
De este modo, en principio, los nombres de todos los miembros de los grupos de expertos quedaron disponibles. Éste fue un requisito muy estricto impuesto por el Parlamento en 2005 y que se ha observado.
La decisión es una responsabilidad política de la Comisión.
No olviden que en 2005 nosotros también creamos un registro transparente, entonces denominado "registro de grupos de presión" y ahora conocido como "registro de representantes de intereses", que se ha convertido en un registro conjunto con el Parlamento.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario por su contestación.
Por tanto, existen razones de sobra para recalcar, siempre que sea posible, que los organismos vinculados a la Unión Europea o a la Comisión Europea, así como todos los demás organismos que desarrollar una función oficial, y esto incluye al Parlamento Europeo, deben trabajar con la mayor transparencia y apertura posibles.
El 7 de febrero, dirigí una pregunta por escrito a la Comisión asesorándole sobre un aspecto de la Ley de Sociedades del Reino Unido de 1976.
En su artículo 27, concede una exención significativa a una sola empresa, la Bank of England Nominees Limited.
Esto es algo en lo que debemos comenzar a trabajar con urgencia. (SK) Señor Presidente, quiero dar las gracias al grupo de diputados al Parlamento Europeo por plantear esta cuestión tan urgente.
El primer ejemplo que quiero dar es que, según Eurostat, el 90 % de los ciudadanos comunitarios están a favor de familias consistentes en una esposa, un esposo y su descendencia.
La Comisión, por su parte, selecciona únicamente expertos de organizaciones como el European Women's Lobby (Grupo de presión de Mujeres Europeas) o Family platform (Plataforma Familiar), que buscan romper con este modelo de familia.
Como queda claro en el artículo 9 del Tratado, la transparencia no es solamente responsabilidad de la Comisión Europea, sino que concierne a todos los ciudadanos europeos. (IT) Señor Presidente, Señorías, en nuestras actividades parlamentarias diarias somos conscientes del valor añadido que supone el acceso a la información seleccionada que soporta nuestra función legislativa y nuestro trabajo de adoptar un rumbo político.
El plan de 2010 supone ciertamente un avance significativo, pero es mucho más lo que necesitamos hacer.
Si creemos que el marco para los grupos de expertos aún presenta ciertos defectos, a pesar de la revisión actual, reflexionemos sobre este asunto e intentemos mejorarlo más aún. (DE) Señor Presidente, el Comisario Barnier ha admitido que algunos de los grupos de expertos de la Comisión en el área financiera carecen de equilibrio y que presentan una composición parcial.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, mi espíritu se enciende al escuchar este debate.
Debo señalar que en 2005 pusimos en marcha una iniciativa de transparencia que incluía el asunto de los grupos de expertos.
Por supuesto, se han producido cambios significativos en relación con este asunto, con todas las páginas web y toda la información disponibles actualmente.
Con esto me refiero al registro de transparencia, que consigna a los representantes de los grupos de intereses.
