Sello de Patrimonio Europeo (debate) El primer punto es el informe de Chrysoula Paliadeli, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una acción de la Unión Europea relativa al Sello de Patrimonio Europeo - C7-0071/2010 -.
El conocimiento de nuestra historia, la familiaridad con nuestro patrimonio cultural de carácter multicultural y la información para la generación joven sobre las ideas y las personas que estaban a la vanguardia en la construcción de la Unión Europea son factores que pueden ayudar a cerrar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
La Comisión Europea se ha comprometido, por petición del Consejo de la Unión Europea, a elaborar una propuesta para transformar el sello de Patrimonio Europeo intergubernamental en una institución comunitaria.
Nos opusimos a la propuesta de la Comisión de que el sello debe concederse a un máximo de 27 lugares con una propuesta de que el procedimiento debe repetirse cada dos años, a fin de mantener el valor de la institución y dejar que transcurra tiempo para elegir los lugares y, a continuación, supervisarlos, tras haberles concedido el sello.
Por eso, con el objetivo de salvaguardar la antigua institución y promover la validez de la nueva institución, consideramos que las disposiciones transitorias del artículo 18 de la propuesta de la Comisión no eran necesarias.
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al Parlamento Europeo, en particular, a la ponente, la señora Paliadeli, y a los ponentes alternativos, por su firme apoyo a la propuesta de la Comisión relativa al Sello de Patrimonio Europeo.
El Sello de Patrimonio Europeo también ayudará a incrementar el turismo cultural y aportará beneficios físicos y financieros.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con todos los demás oradores en que se trata de una iniciativa excelente y me complace bastante que la Comisión de Cultura y Educación y la señora Paliadeli la estén planteando.
Me gustaría dar las gracias especialmente a nuestra ponente, que ha realizado un excelente trabajo sobre este tema.
Esta oportunidad particular para establecer una identidad que también abarque el principio de subsidiariedad solo puede existir a través de la cultura, por lo que tenemos que hacer aún más en este ámbito.
Este sello puede representar todo esto y poner de relieve todas las formas múltiples de la identidad europea a las que los Estados miembros han contribuido con el paso del tiempo.
Yo creo que lo que vamos a hacer con este Sello de Patrimonio Europeo también va a ayudar a las generaciones más jóvenes para que entiendan las ideas, lo que había detrás de los padres fundadores de esta Unión Europea, para que vean que esta Unión Europea, esta construcción de Europa que estamos haciendo es un proceso y que, como todos los procesos, va a terminar en función de las personas que estemos trabajando en él.
Señor Takkula, puede usted formular una pregunta a la señora Badia. (FI) Señor Presidente, mi propósito principal era pedir la palabra, porque soy coordinador del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa y porque me gustaría dar las gracias en su nombre a la señora Paliadeli por este magnífico informe y decir una algunas palabras sobre la historia de nuestro pueblo y sobre el Sello de Patrimonio Europeo.
No voy a mencionar el hecho de que la iniciativa costará a los contribuyentes europeos una cantidad que asciende a 1 350 000 euros.
También debemos considerar los efectos de las políticas como la política agrícola común o la política pesquera común, entre otros, en la destrucción de importantes emblemas culturales y los elementos vivos del patrimonio cultural e histórico de los pueblos europeos.
Señor Presidente, quiero terminar diciendo que, en general, con algunas excepciones, las enmiendas presentadas por la ponente han mejorado el proyecto de la Comisión, pero en este caso, los objetivos específicos del informe son mucho menos importantes que los conceptos erróneos subyacentes . (RO) Señor Presidente, hoy, día 16 de diciembre, celebramos el aniversario 240 del nacimiento de Ludwig van Beethoven, el compositor del himno de la Unión Europea.
Tendrá 40 metros de altura, por lo que esta estatua será más alta que otras similares ubicadas en Brasil, Portugal y Polonia.
Si este fuera el caso, no habría por qué temer a la burocracia que posiblemente pueda surgir. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, durante una etapa de su vida en la que Europa está sufriendo una crisis de identidad y perspectivas, creo que la creación de un Sello de Patrimonio Europeo que identifique a dichos lugares -tanto materiales como inmateriales- de alto valor simbólico y educativo para la historia, la cultura y la creación de la Unión Europea tiene una importancia particular.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, quiero darles las gracias por darme la oportunidad de hablar por un momento en nombre de mi Grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sobre este importante informe sobre el Sello de Patrimonio Europeo.
Creo que se trata de una iniciativa excelente, y yo diría que necesitamos saber más acerca de Europa.
Señor Presidente, una vez más me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Paliadeli, por su informe.
Por otra parte, vale la pena seguir adelante con el proyecto del Sello de Patrimonio Europeo sobre la base del informe. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, crear una identidad europea y aumentar el interés de los ciudadanos en la Unión Europea y sus orígenes son dos retos a los que las instituciones europeas deben hacer frente a fin de lograr una gran cohesión y solidaridad.
En efecto, el artículo 3 del Tratado establece la obligación de la UE de salvaguardar el desarrollo cultural europeo.
Este es el significado y la importancia de un Sello de Patrimonio Europeo: juntar a Europa en su diversidad, promover la cultura compartida y favorecer la integración entre los lugares implicados en su territorio.
Por tanto, quiero rendir homenaje a la excelente labor realizada por la señora Paliadeli y el resto de la Comisión de Cultura y Educación, en particular, en lo que respecta al procedimiento para la selección de los sitios y el refuerzo del papel del Parlamento Europeo durante el proceso de selección.
Estoy seguro de que la decisión de los Estados miembros de insertar el sello en el marco de la Unión Europea contribuirá a aumentar su visibilidad y prestigio, con el fin de lograr los objetivos de cohesión y solidaridad entre los ciudadanos europeos. (RO) Señor Presidente, yo también quisiera comenzar dando las gracias a la ponente por el excelente informe que ha conseguido elaborar y por las negociaciones que ha hecho con la Comisión y el Consejo.
La Unión Europea, o mejor dicho, el Sello de Patrimonio Europeo, adquiere su significado por lo tanto cuando vamos fuera de las fronteras de la Unión Europea.
La felicito una vez más por este informe y creo firmemente que será un proyecto de éxito. (HU) Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que, en el transcurso de esta sesión, esta es la segunda propuesta que vamos a votar que tiene la intención de cerrar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
Esto puede aumentar la conciencia de nuestro patrimonio cultural común.
Por tanto, acojo con gran satisfacción y también apoyo el informe, y en este contexto, quisiera mostrar mi agradecimiento a la ponente, la señora Paliadeli. (PL) Señor Presidente, antes de que se aprobara el Tratado de Lisboa, nos enfrentamos a una situación en que los ciudadanos de la UE cada vez estaban menos interesados en sus asuntos y actividades.
Tiene un gran potencial. (LT) Señor Presidente, a menudo hay discusiones entre los ciudadanos sobre el futuro de la Unión Europea.
Lo más importante es que la Comisaria y los Estados miembros han promovido el sello con éxito. (EL) Señor Presidente, quiero aprovechar mi turno para felicitar a nuestra ponente, la señora Paliadeli, por su excelente informe y, sobre todo, por lo que se ha esforzado hasta la fecha.
Este nuevo Sello de Patrimonio Europeo pone de relieve nuestra cultura, pone de relieve el espíritu europeo y satisface a todos los que con frecuencia visitamos lugares europeo y que pensamos que es una lástima que no destaquemos el valor añadido de Europa, todos estos monumentos históricos que tanto necesitamos promocionar.
Por supuesto, esto debe hacerse con la participación activo del Parlamento Europeo y confío en que las negociaciones con el Consejo sobre el artículo 18 lleguen a buen puerto. (RO) Señor Presidente, acojo con beneplácito el hecho de que el proyecto del Sello de Patrimonio Europeo intergubernamental se convierta en una iniciativa formal de la Unión Europea en un momento en que el proyecto inicial no ha disfrutado del alto perfil y prestigio que merece.
Este proyecto nos permite abrir una puerta también a los países que enriquecen la cultura de nuestro continente sin formar parte de la Unión Europea.
El Sello de Patrimonio Europeo aumentará la concienciación del público en general con respecto a la diversidad de nuestro turismo cultural y nuestro patrimonio cultural común. (RO) Señor Presidente, la creación de una identidad europea y aumentar el nivel de interés en la UE son grandes retos.
Permítanme recordarles que este patrimonio no solo se basa en los lugares físicos, sino también en el patrimonio cultural no material.
Valores como la democracia y la libertad, que tienen sus raíces en el pasado cultural de Europa, son tan importantes como la transparencia y la solidaridad hoy en día, sobre todo si queremos cerrar la brecha entre las instituciones europeas y los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión y la brecha entre los ciudadanos de los Estados miembros.
Me gustaría felicitar a la señora Paliadeli por el trabajo que ha realizado para la elaboración de este informe.
Nuestra generación más joven debe estar totalmente al corriente de nuestra herencia europea común, ya que es muy importante para que no haya variaciones en las distintas versiones o los intentos de interpretación populista, ya que esta es nuestra historia común europea y refleja toda nuestra diversidad cultural y lingüística.
Como miembro del Parlamento Europeo, el único órgano elegido democráticamente que representa a sus ciudadanos, creo que tiene que desempeñar un papel más importante en esta iniciativa.
