La enmienda 6 del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo tenía la intención de servir para dicho propósito.
De todas maneras apoyamos las enmiendas 1 y 9 del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que reclaman a la UE a que haga más esfuerzos en el camino a México.
Antes de la votación de la enmienda 10: Señor Presidente, la enmienda 10 de los Verdes no entra en conflicto con la enmienda 1.
en nombre del grupo S&D. - (DE) Estoy de parte de la señora Hassi.
