El Secretario del Partido Comunista chino en la provincia de Qinghai, Qiang Wei, afirmó en un artículo de prensa que, en 2015 el mandarín estándar sería la lengua principal en la enseñanza primaria.
Debemos recordar que los derechos por los que luchan los tibetanos emanan del artículo 4 de la Constitución de la República Popular China y del artículo 10 de la Ley de autonomía regional nacional.
Señora Presidenta, el artículo 4 de la Constitución de la República Popular China garantiza que garantiza "la libertad de todas las nacionalidades para usar y desarrollar sus propias lenguas habladas y escritas".
El 27 de octubre recibí una petición en frente del edificio del Parlamento Europeo en Bruselas de manos de escolares tibetanos que pretenden conseguir nuestra solidaridad.
El debate de hoy sobre el intento del Gobierno de la República Popular China de adoptar el chino como única lengua obligatoria en el sistema escolar en Tíbet constituye un ataque contra la cultura de una nación.
Si he entendido correctamente, él cree que debemos hacer más caso a lo que dice la embajada china que a lo que nos dicen nuestras propias convicciones. (DE) (El ponente contesta a la pregunta de Cristian Dan Preda con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento).
Confío en que China aplicará de forma consistente el artículo 4 de la Constitución de la República Popular China y el artículo 10 de la Ley de autonomía regional nacional que garantizan "la libertad de todas las nacionalidades para usar y desarrollar sus propias lenguas habladas y escritas".
Considero que se deben adoptar medidas que permitan vigilar de forma efectiva el cumplimiento de los derechos fundamentales de los tibetanos en China. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la supresión del sistema bilingüe de Tíbet es una medida intransigente que está en contra del respeto de la identidad cultural de una minoría del respeto por los derechos humanos.
La situación general de Tíbet es una de esas cuestiones en la que tenemos posturas encontradas.
El Parlamento Europeo ha demostrado, durante muchos años, su apoyo y su solidaridad con Tíbet, un país que siempre ha luchado contra las políticas opresivas y discriminatorias de las autoridades chinas, que han puesto en peligro la independencia cultural y territorial de los tibetanos durante años.
