Normas en materia de emisiones para los vehículos industriales ligeros nuevos (debate) El siguiente punto en el orden del día es el informe Callanan, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas de comportamiento en materia de emisiones de los vehículos industriales ligeros nuevos como parte del enfoque integrado de la Comunidad para reducir las emisiones de CO2 de los vehículos ligeros - C7-0271/2009 -.
Por este motivo, durante todo el proceso he estado convencido de que resulta crucial contar con un objetivo a largo plazo ambicioso a la par que realista, así como un objetivo a largo plazo adecuado que tenga en cuenta tanto las necesidades de los ciclos de producción del sector como la necesidad de una mejora medioambiental.
El objetivo a largo plazo siempre ha constituido el foco principal en todo nuestro debate.
La propuesta original de la Comisión era de 135 g de CO2/km, algo que muchas fuentes consideraban simplemente inalcanzable.
Análogamente, los vehículos industriales ligeros, como su nombre indica, se utilizan principalmente para fines comerciales.
Finalmente, el paquete de medidas que todos hemos acordado y que hoy se encuentra ante ustedes, incluye una posición de compromiso bastante sensata de 147 g de CO2/km.
Sin embargo, en este caso, un acuerdo en primera lectura aporta claridad y seguridad a un sector que todavía se encuentra afectado a raíz de la crisis económica internacional, y establece al mismo tiempo la pauta para las severas pero justas normas medioambientales que todos deseamos ver.
El compromiso también generará unos ahorros netos vitalicios a los consumidores, principalmente a las pequeñas y medianas empresas, de más de 2 200 euros por vehículo.
En nuestro apuro por reducir las emisiones, no obstante, no deberíamos socavar la competitividad de los fabricantes de automóviles europeos.
En términos técnicos, podríamos haber conseguido mucho más, pero los costes se habrían trasladado a las PYME y eso no habría producido los resultados deseados.
Tendremos que esperar unos cuantos años para averiguar si este es un buen Reglamento, porque solo lo será si realmente alcanzamos los niveles de emisión requeridos.
Incluso a pesar de que, en mi opinión, podríamos haber ido más lejos en lo que respecta al límite, la legislación que estamos adoptando hoy aún sigue siendo la más estricta del mundo para vehículos industriales ligeros.
La señora Hedegaard ya ha manifestado que, fuera del Régimen de Comercio de Derechos de Emisión de la Unión Europea, estos pequeños instrumentos legislativos sectorialmente específicos que estamos introduciendo son muy importantes a la hora de permitirnos conseguir las metas que nos hemos fijado.
Con un límite de 147 gramos, que es el equivalente a 5,6 litros de diesel, los vehículos contaminarán menos.
Mi Grupo va a votar a favor de este paquete de compromiso porque incluye un punto importante que estipula que debemos evaluar como muy tarde en 2014 si los objetivos que estamos adoptando hoy se han cumplido o si se han sobrepasado y si es necesario realizar ajustes en este ámbito.
Nuestros ciclos de ensayo actuales no son realistas y es necesario que llevemos a cabo mejoras en este ámbito.
Señor Presidente, en cuanto al debate sobre si es o no razonable alcanzar un acuerdo durante la primera lectura, no deberíamos ser tan fieles a nuestros principios como han recomendado algunos diputados.
En el caso de la regulación de las emisiones de CO2 de los vehículos industriales ligeros, resulta evidente que las posiciones de las instituciones no distaban mucho entre sí.
No deberíamos intentar convencernos de que un límite de CO2 para los vehículos industriales ligeros vaya a salvar el clima mundial.
Además, ni siquiera la economía se beneficiará de ello porque nadie espera que el precio de la gasolina en 2020 ronde las 13 coronas suecas o los 1,30 euros por litro.
El horizonte previsto para el sector será peor porque los consumidores de 2020 demandarán con toda probabilidad coches que no emitan más que 120 g de CO2/km.
Quisiera dar las gracias a los ponentes y al ponente principal, Martin Callanan, por el trabajo que han realizado.
En este caso, discrepo totalmente con lo manifestado por el anterior orador, Carl Schlyter.
Quisiera finalizar dando las gracias a todos los ponentes.
Considero que el compromiso alcanzado constituye un trabajo sobresaliente.
Señor Presidente, Señorías, antes de empezar a hablar sobre los vehículos industriales ligeros quisiera recordarles que los fabricantes de automóviles europeos han logrado los objetivos de producción de CO2 para turismos de la UE varios años antes de la fecha límite de 2015, adoptando las medidas técnicas adecuadas.
Los fabricantes han adoptado el mismo enfoque en sus prácticas de presión relativas a los objetivos de reducción de CO2 para los vehículos industriales ligeros.
La Comisión ha propuesto un objetivo de reducción de 135 gramos de CO2 por kilómetro.
En lugar de ello, sometidos a la presión del Consejo, se alcanzó un compromiso pobre a puerta cerrada con arreglo al cual los fabricantes ahora deben reducir las emisiones de CO2 de los vehículos industriales ligeros a tan solo 197 gramos de CO2 por kilómetro para 2020.
Me preocupa que esta legislación provoque que pequeñas empresas como la de mi padre se vean expulsadas del negocio para siempre, porque tenemos entendido que esta legislación, de hecho, aumentará 5000 euros al precio de las furgonetas.
A escala mundial, el 2010 ha sido uno de los dos años más cálidos registrados en la historia.
Estoy muy satisfecho con las negociaciones, que han conducido a un acuerdo con el Consejo a fin de limitar las emisiones de 147g de CO2/km para 2020.
El acuerdo alcanzado tiene en cuenta la crisis económica que vive el sector y también tiene en razonable consideración la diferencia entre el sector de los turismos y el sector de vehículos comerciales ligeros.
A pesar de estas cuestiones problemáticas, se alcanzó un acuerdo con el Consejo en primera lectura que establece el límite de las emisiones que deben alcanzarse para 2020 en 147 gramos de CO2/km, sujeto a la viabilidad, que deberá ser evaluado por la Comisión antes de enero de 2013.
Es, además, una industria comprometida con el objetivo de la Unión Europea de reducir las emisiones y con la innovación tecnológica.
El presente acuerdo es un marco estable, que da seguridad jurídica a nuestros fabricantes de vehículos.
Creo que los objetivos de reducción de emisiones son a la vez ambiciosos y realistas.
Los fabricantes tendrán que conseguir llegar a los 147 gramos de CO2 por kilómetro en 2020.
Ahora por fin podremos contar también con un instrumento regulador de las emisiones de los vehículos industriales ligeros, y eso es importante.
Lo que estamos viendo es una decisión política medioambiental e industrial que se ha visto claramente influenciada por la crisis económica y por el hecho de que muchos gobiernos europeos, gobiernos conservadores y de derechas, hayan optado por responder a esta crisis económica simplemente llevando a cabo recortes y sin realizar ninguna inversión.
Querría señalar que la Comisión había propuesto un objetivo de 135 gramos por kilómetro en 2020.
El estudio señala que los fabricantes de automóviles en Europa redujeron las emisiones de CO2 de los vehículos no comerciales entre un 2 % y un 10 % en 2009, y que un fabricante japonés casi ha alcanzado completamente ese objetivo hace seis años.
Quisiera señalar que las emisiones de CO2 de estos vehículos se encuentran actualmente en torno a los 200 gramos por kilómetro cuadrado.
Por tanto, debemos ser muy cuidadosos.
Aplaudo el trabajo que se ha realizado, pero es necesario ejercer una supervisión cuidadosa. (NL) Señor Presidente, el texto que tenemos ante nosotros es, de hecho, un compromiso y nos hubiera gustado haber sido un poco más ambiciosos aquí y allá, sobre todo en lo referente al calendario y el nivel de las sanciones.
La tendencia va en la dirección correcta pero -como usted mismo ha manifestado- el número de vehículos industriales ligeros ha aumentado enormemente en los últimos años y parece que ese número seguirá aumentando en los próximos años.
Al restringir las emisiones a 147 gramos por kilómetro a partir de 2020, estamos estableciendo normas muy claras.
Las furgonetas pequeñas son utilizadas principalmente por los comerciantes, pequeñas y medianas empresas, agricultores y viticultores.
El objetivo a largo plazo de 2020 deja tiempo suficiente para los períodos de transición, de modo que las organizaciones de investigación y la industria puedan desarrollar y fabricar nuevos motores.
Confío en que reciba un amplio apoyo. (PL) Señor Presidente, todos los involucrados en el transporte por carretera, tanto los fabricantes de turismos como los fabricantes de vehículos industriales ligeros, deberían contribuir a limitar las emisiones globales de CO2.
La ampliación del período de enmienda hasta el año 2018 es positiva y hará que la investigación y la producción de vehículos no contaminantes resulte más atractiva.
En segundo lugar, al igual que el señor El Khadraoui, lamento la ausencia de dispositivos de limitación de velocidad, ya que significa que seguiremos siendo adelantados en las autopistas por los únicos vehículos que ya no respetan el límite de velocidad, es decir, los vehículos industriales ligeros. (RO) Señor Presidente, el presente Reglamento supone un paso adelante en términos de aproximación progresiva a los objetivos de reducción de emisiones de CO2 de los vehículos industriales ligeros en Europa.
Sin embargo, no creo que la nueva legislación sobre la reducción de CO2 deba poner en peligro la posición de los fabricantes de automóviles o al cliente.
La nueva normativa debe prestar atención a las preocupaciones de las PYME y de los fabricantes europeos de automóviles, que están pidiendo que la introducción gradual de los límites de contaminación comience a partir de 2015, ya que los vehículos que se venderán en 2014 ya se encuentran en desarrollo y fase de producción.
La cifra de 147 gramos es un compromiso aceptable en comparación con las cifras que se han mencionado.
Sin embargo, la Comisión debe vigilar de cerca las relaciones entre la industria del automóvil y los usuarios a fin de evaluar el impacto de esta medida sobre los precios y, por extensión, sobre la actividad de las pequeñas empresas. (PL) Señor Presidente, la fabricación de vehículos industriales ligeros y cuestiones tecnológicas relacionadas requiere una inversión mucho mayor y un plan estratégico y ciclo de fabricación a mayor plazo que en el caso de los turismos.
Por otro lado, no debemos descuidar el objetivo límite de 147 gramos para el año 2020.
El objetivo inicial a corto plazo que se ha establecido de un límite de 175 gramos con miras a la consecución del objetivo de 147 gramos en 2020, aumentará de forma significativa el coste de fabricación de los vehículos industriales ligeros, que resultarán más caros para muchas pequeñas empresas que los utilizan como herramientas para su trabajo diario.
Espero que esto no provoque un marcado descenso en las ventas de vehículos nuevos, lo que, a su vez, significaría que los vehículos tecnológicamente más antiguos, responsables de unos niveles de emisión mucho más altos, permanecerían más tiempo en las carreteras. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el compromiso alcanzado con el Consejo ciertamente parece más equilibrado y realista en comparación con la propuesta inicial de la Comisión, que era tan ambiciosa que parecía utópica en algunas partes, ya que no tenía en consideración las condiciones industriales ni el impacto en el mercado.
Por lo tanto, ahora me gustaría que nos contara, al término del debate y algunas horas antes de la votación, en qué consiste el procedimiento que van ustedes a adoptar para los próximos dos años, habida cuenta de que hay prevista una revisión en 2013 que nos permitirá, tal y como deseaba el ponente de nuestro Grupo, el señor Groote, llevar esta lucha aún más allá con el fin de reducir la contaminación causada por estos vehículos industriales ligeros.
Esa es mi pregunta para usted, señora Comisaria, y sé que usted se mostrará tenaz a fin de que podamos avanzar a pesar de esta presión del sector industrial que, tanto yo como muchos de los colegas diputados que han intervenido en esta materia, consideramos inapropiada. (DE) Señor Presidente, la señor Hedegaard, no puedo ocultar el hecho de que yo soy una de esas personas que hubiese preferido un objetivo de 135 gramos actualmente.
Sin embargo, creo que este compromiso refleja la realidad y demuestra que estamos dispuestos a hacer un serio esfuerzo conjunto para limitar y reducir las emisiones de CO2.
La Unión Europea ha tenido éxito recientemente al reducir las emisiones globales de CO2 en un 9 %.
Creo que estamos dando el primer paso en la dirección correcta, ya que, después de todo, estamos hablando de una reducción del 25 %. (NL) Señor Presidente, deseo felicitar a todo el mundo, pero me hubiera gustado haber visto un resultado más ambicioso.
Eso habría sido muy interesante para las pequeñas y medianas empresas, en particular.
He de recordar que la Directiva ya es de obligado cumplimiento desde hace más de mes y medio, como se demuestra en ciudades como Barcelona, donde justamente un ayuntamiento socialista ha limitado la velocidad a 80 km/h, y se ha notado, frente a otras ciudades, como Madrid o Valencia, con consistorios conservadores, donde la población está en riesgo alto de sufrir alergias y enfermedades respiratorias.
En primer lugar, por supuesto, como hemos acordado, la Comisión debe evaluar los progresos realizados y determinar si las cosas son posibles.
Eso es lo que todos hemos acordado, pero, por supuesto, tenemos razones para creer que es posible porque nuestra evaluación de impacto ya lo ha demostrado.
Me gustaría manifestar que la reapertura del debate en lo que respecta a la meta de 2020 podría llevar a incertidumbre en la planificación, así que, por supuesto, ahora deberíamos subrayar que se ha establecido un objetivo a largo plazo.
Al mismo tiempo, lo que estamos tratando de hacer aquí es impulsar la innovación en un sector industrial muy importante para Europa.
Debo decir que tendría un poco más de respeto por las observaciones que ha realizado si el Grupo EFD se hubiera molestado en enviar a un único representante a cualquiera de nuestros trílogos o a cualquiera de nuestras reuniones alternativas para plantear el punto que tanto les gusta citar en nombre de las pequeñas empresas. (Aplausos) En conclusión, creo que se trata de un buen resultado.
A lo largo de todo el proceso, hemos resistido a una fuerte presión por parte de los fabricantes con objeto de debilitar la regulación y, en particular, de reducir la ambición de los objetivos de reducción de CO2 a largo plazo.
Disponemos de un texto de compromiso que, aunque no tan ambicioso como nos hubiera gustado, dará lugar a una reducción significativa de las emisiones de CO2 de las furgonetas y contribuirá a las ambiciones de la UE de reducción de emisiones para 2020 y más allá.
Por lo tanto, y habida cuenta de que las pequeñas y medianas empresas son más propensas a utilizar los vehículos industriales ligeros, y que estos constituyen el 99,8 % de las empresas y el 67,4 % de los empleos en el seno de la UE, no deberíamos perseguir objetivos que puedan ponerles en peligro.
Por eso estoy de acuerdo con el objetivo de 147 gramos de emisiones de CO2 por kilómetro para los nuevos vehículos industriales ligeros de la UE, si se confirma que esta opción resulta viable.
