Necesitamos consenso, necesitamos unanimidad para las próximas perspectivas financieras.
Sin embargo, un incentivo para salir de este círculo vicioso podría ser una reflexión abierta y sin tabús en la que podamos analizar no sólo los gastos, sino también los ingresos del presupuesto europeo.
Lo que necesitamos -y eso también forma parte de la revisión del presupuesto- es moderación en el gasto administrativo.
Señora Presidenta, Señorías, el presupuesto para 2011 el primero que este Parlamento debe negociar y votar con arreglo a las nuevas competencias previstas en el Tratado de Lisboa.
Es el primero en el que hemos renunciado a pedir un aumento del volumen global propuesto por la Comisión al haber preferido adoptar un enfoque realista y político.
Sin embargo, nuestro enfoque también es político porque creemos que el presupuesto para 2011 no puede disociarse del contexto financiero más general de los próximos años y, en particular, de las perspectivas del próximo ciclo financiero 2014-2020.
Un euro gastado a nivel europeo es sin duda más rentable, más productivo que un euro gastado a nivel nacional, porque un euro europeo no tiene que cubrir un déficit.
Señor Presidente del Consejo, señores Ministros, ustedes tienen en sus manos la clave para desbloquear estos debates y negociaciones a fin de que todos los Estados miembros puedan avanzar, para que los euros confiados a Bruselas puedan retornar a los ciudadanos de los Estados miembros y ser mucho más productivos y crear nuevos empleos a nivel europeo.
Hemos deliberado sobre el presupuesto para 2011 con las limitaciones que todos conocemos, es decir, las de una profunda crisis que afecta a los déficits públicos nacionales de toda Europa, lo que podría dar lugar a dos hipótesis.
O bien estos déficits públicos imponen una limitación al déficit europeo, o bien estos déficits nacionales deben dar una nueva dirección y una nueva esperanza a nivel europeo.
Todo nuestro problema proviene de la forma en que gestionamos la crisis y reducimos el déficit y la deuda, así como de la forma en que nos preparamos para salir de la crisis.
Sólo podremos salir de la crisis, como acaba de decir Joseph Daul, si el presupuesto europeo, al ser europeo, es capaz de ofrecernos los recursos para recuperar lo que no tenemos actualmente, es decir, crecimiento, creación de empleo, innovación, investigación.
Mi segunda observación, señora Presidenta, se refiere a las cosas que se han dicho aquí: que tenemos que reducir el presupuesto de la UE y las aportaciones a nivel europeo para mejorar las finanzas públicas, lo que es una monserga.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, al presentar la revisión intermedia del marco financiero plurianual, la Comisión Europea introduce novedades que me parece serán motivo de preocupación para todos los europeos, pero sobre todo para los ciudadanos británicos.
Por último, en relación con los recursos propios, la importancia de estos se debe no sólo a que con ellos Europa contaría con sus propios medios, sino que nos permitiría en estos momentos luchar contra el perverso efecto que tienen las aportaciones de los Estados miembros.
No tiene caso que en 2011 sigamos preocupándonos por lo que queríamos hacer en 2008 o lo que deberíamos haber hecho en 2008.
Aquí se ha hablado de la cuestión de los recursos propios.
Es totalmente legítimo y conforme al Tratado que nos preocupemos de nuestros propios recursos -de hecho el Tratado lo exige-, porque el Tratado establece que, sin perjuicio de otros ingresos, nos debemos financiar en primer lugar con nuestros propios recursos.
No obstante, el presupuesto para 2011 ha demostrado que esto es imposible.
De hecho, el marco financiero no tiene en cuenta las nuevas previstas en el Tratado de Lisboa ni los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
El Tratado establece que el presupuesto de la UE debe financiarse con recursos propios.
Cabe esperar que el Consejo Europeo y el Consejo comprendan que es necesario iniciar ahora el debate sobre los recursos propios con carácter urgente con vistas a las perspectivas financieras a partir de 2014. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, me alegro mucho de que finalmente hayamos recibido este documento.
En estos momentos no debemos considerar intocable ninguna de las cuestiones relacionadas de alguna manera con el presupuesto y debemos hablar de todo, incluso de los recursos propios.
Si podemos lograr todo esto, obtendremos un aumento del PIB del 4 % y 5,6 millones de empleos adicionales en 2020. (DE) Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Desarrollo Regional también depositamos grandes expectativas en la revisión del presupuesto.
Hemos concebido una estrategia para todo ello: la Estrategia Europa 2020.
Sin embargo, esta estrategia, la Estrategia Europa 2020, debería comenzar desde ahora, por lo que pregunto: ¿por qué no se revisa en estos momentos el marco financiero plurianual a fin de ajustarlo a esta estrategia a la que todos hemos concedido nuestro apoyo? (DE) Señor Presidente, señor Comisario, diré desde un principio que considero que el documento que se nos ha presentado es un documento positivo.
En casi todas las secciones se menciona cómo podríamos mejorar el presupuesto en el futuro, ya sea en relación con nuestras prioridades, para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, para lograr una mejor cooperación con nuestros vecinos, para mejorar las infraestructuras europeas o nuestra política agrícola y de cohesión en el futuro.
A raíz de estos acuerdos, la UE adoptó medidas de compensación para los países ACP por un valor de 190 millones de euros, si no me equivoco.
Sin embargo, los países ACP calculan que las medidas de acompañamiento necesarias requerirían mucho más que esos 190 millones de euros.
En segundo lugar, me gustaría abordar los principios mencionados.
Creo que nos resultará difícil hablar sobre préstamos sin conocer claramente nuestros recursos propios, incluidos los derivados de la cooperación con instituciones financieras, como el Banco Europeo de Inversiones, o sobre la reutilización de los fondos no utilizados del presupuestos europeo, en lugar de devolverlos a los Estados miembros. (FR) Señor Presidente, quisiera hablar brevemente sobre esta comunicación de la Comisión.
Hemos recibido un documento que recoge de hecho algunos elementos de un programa y algunas declaraciones.
También me gustaría señalar que aborda dos temas dignos de mención, a saber, el uso de los recursos propios, y la cuestión de la política agrícola. (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario porque el documento existe en realidad.
Por una parte veo que el vaso esta medio lleno porque se habla de los recursos propios, un tema que este Parlamento espera que se aborde desde hace algún tiempo a fin de reducir las aportaciones de los Estados miembros y de aumentar las posibilidades de hacer las importantes inversiones que necesita Europa.
Por otra parte, no obstante, veo que el vaso está medio vacío porque, en lo referente a la política agrícola común, hace numerosas referencias a los bienes y servicios públicos que debe producir la agricultura para la población, pero muy pocas a la producción agrícola primaria y a la competitividad de este sector. (PL) Señorías, la revisión del presupuesto fue motivo de gran ansiedad, pero la forma en que ha sido presentada por el señor Comisario fue tan inteligente que nos hemos quedado tranquilos y satisfechos.
Tal vez deberíamos preguntarnos ¿cómo podemos aumentar la eficacia de los recursos de la UE y cómo podemos gastarlos de manera más inteligente?
Sabemos que cada euro que gasta el presupuesto de la UE resulta más rentable que un euro procedente de los presupuestos nacionales.
Es importante señalar que los contribuyentes netos también reciben importantes beneficios de los recursos que aportan al presupuesto de la UE.
Esto se puede hacer, y este es el ejercicio que nos espera para 2011, 2012 y 2013, pero no podemos hacerlo de golpe mediante una simple cuantificación, sin una base legal y por medio de la introducción de nuevas obligaciones en el presupuesto.
Estamos aquí para llegar a una opinión equilibrada, porque a final de cuentas se trata de transigir y de obtener el acuerdo definitivo de los 27 Estados miembros.
