Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (IT) Señor Presidente, apoyo el compromiso alcanzado en la propuesta de directiva porque, a pesar de que hay algunos puntos de fricción, creo que es un buen texto que protege a los pacientes de los grandes peligros que plantea tomar medicamentos falsificados.
Para entender el requisito de seguridad que afecta al sector, solo hay que pensar que, en 2008, se detectaron aproximadamente 34 millones de medicamentos ilegales.
Sin embargo, el paso que hemos dado hoy sigue siendo importante. (IT) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre la prevención de la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro pone de relieve una preocupación que se está convirtiendo en una prioridad para todos los europeos: la calidad y la seguridad de los medicamentos que usamos todos los días.
Los últimos informes sobre esta cuestión, de hecho, han registrado un aumento bastante significativo de incautaciones de medicamentos falsificados por las aduanas, así como una tendencia cada vez más frecuente y peligrosa a falsificar medicamentos "de estilo de vida", sino también medicamentos que pueden salvar vidas, incluidos los medicamentos que tratan el cáncer, las enfermedades cardíacas, los trastornos mentales y las infecciones. (IT) Señor Presidente, el número de medicamentos falsificados incautados a lo largo de la frontera de la Unión Europea en 2007 fue un 384 % más que en 2005.
Estas cifras reflejan una situación alarmante, en la que los pacientes corren el riesgo de encontrar situaciones como el fallo del tratamiento, poniendo en riesgo así su salud y, en algunos casos, incluso sus vidas.
El informe de la señora Matias pone de manifiesto, sin embargo, los aspectos negativos y los puntos en que estamos obligados a proteger a nuestros ciudadanos.
Las sanciones contempladas en la propuesta de la Comisión son insuficientes, pero, sobre todo, la propuesta no tiene en cuenta la venta de medicamentos por Internet, uno de los principales canales por los que entran los medicamentos falsificados en el mercado europeo. (IT) Señor Presidente, he votado a favor del informe de la señora Matias porque la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal representa una amenaza para todo el sistema farmacéutico europeo, ya que socava la confianza de los ciudadanos en la calidad de los medicamentos vendidos en farmacias y otros los lugares de distribución legal.
Es importante frenar el fenómeno creciente de medicamentos falsificados en todos los países europeos con el fin de proteger y garantizar la salud de nuestros ciudadanos.
De hecho, los principios activos contenidos en un medicamento falsificado pueden ser de baja calidad, estar totalmente ausentes o encontrarse en una dosis incorrecta. (IT) Señor Presidente, las cifras oficiales hablan por sí solas: el 1 % de los medicamentos que se venden legalmente en la Unión Europea son falsificados.
He votado a favor del informe para decir "no" a las ventas del lejano oeste a través de Internet, el canal preferido para introducir estos venenos en el mercado farmacéutico de la Unión Europea.
Con la aprobación de este documento, el Parlamento finalmente será capaz de hacer oír su voz, adquiriendo los medios necesarios para encontrar y castigar a estas personas que no son mejores que los traficantes de drogas, delincuentes sin escrúpulos que se han estado enriqueciendo durante demasiado tiempo a costa de personas enfermas. (IT) Señor Presidente, el problema de los medicamentos falsificados está teniendo un impacto cada vez mayor a escala internacional y en la UE, tanto en lo que respecta al aumento en el número de casos como al avance en el desarrollo de estos productos.
El informe, al que damos nuestro apoyo, ha establecido un marco normativo que, basándose en definiciones más precisas y detalladas, ha tenido en cuenta todos los actores, las fases y los aspectos de la cadena de suministro farmacéutica -la seguridad, la trazabilidad y las obligaciones de la cadena de distribución- a fin de asumir un buen compromiso.
De hecho, también pueden suponer un riesgo para la salud.
Esto representa una de las formas que se utilizan con mayor frecuencia para falsificar productos para introducirlos en los mercados de la UE. (HU) Señor Presidente, con mucho gusto, yo también he apoyado este informe, porque, como bien han comentado mis colegas en varias ocasiones, las estimaciones de la OMS indican que hay grandes cantidades de medicamentos falsificados circulando por los Estados miembros de la UE.
Además, esta cantidad cada vez es mayor, por lo que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para impedir que estos productos falsificados entren en la cadena de suministro.
A pesar de que este hecho no pone en peligro toda la industria farmacéutica, sí que socava la confianza de los ciudadanos en las farmacias, sin mencionar el hecho de que los medicamentos falsificados pueden contener principios activos de mala calidad.
Las estimaciones indican que el número de cajas de medicamentos falsificados podría alcanzar los 42 millones en 2020, exponiendo a la economía europea a un riesgo significativo.
El sector farmacéutico europeo acumula un volumen de negocios anual total de más de 170 000 millones de euros.
Este es uno de los puntos clave de las políticas de ampliación y vecindad de Europa.
He votado a favor de este informe, aunque no estoy del todo convencida de que la definición de un producto falsificado sea correcta.
Por otra parte, mediante la adopción de una serie de garantías, vamos a establecer controles estrictos que requieren permisos e inspecciones.
Esta es una oportunidad para que los Estados miembros regulen mejor el asunto, pero hay que recordar, señor Presidente, que los ciudadanos pueden solicitar medicamentos de otro Estado miembro y que este reglamento no debe considerarse como otra oportunidad para beneficiar a la industria farmacéutica.
Por el contrario, debemos seguir avanzando por el camino de la liberalización que la UE está resplandeciendo mediante la adopción de medidas como estas. - (SK) Señor Presidente, estamos debatiendo una ley sobre medicamentos falsificados.
Con frecuencia, ocurre que un medicamento indicado para tratar el cáncer o el corazón no contiene ninguno de los principios activos para ello, o solo un pequeño porcentaje, y este delito pone en riesgo la salud e incluso a veces la vida del paciente.
Es positivo que también hayamos aprobado principios en este texto, nuevos principios, que endurecen las penas para quienes incurran en actividades delictivas en ese ámbito, y me complace que Europa haya dado un paso en la dirección correcta.
Esta medida es una exigencia y un deber que debemos cumplir en nombre de todos los ciudadanos europeos, que a menudo desconocen que están comprando un medicamento falsificado.
Estoy de acuerdo con la idea central del informe, que introduce las obligaciones que no solo deben cumplir los distribuidores, sino también todos los implicados en la cadena de suministro.
De hecho, suele ocurrir que los productos de alto riesgo se introducen en la cadena de distribución durante las fases más complicadas de la misma.
Este último versó la única responsabilidad del cumplimiento sobre los distribuidores al por mayor, por lo que no garantizó de ninguna manera la fiabilidad de la cadena de suministro farmacéutica.
El informe que hemos votado hoy ha introducido medidas para garantizar aún más la seguridad de los productos farmacéuticos, como, por ejemplo, la intensificación de las inspecciones de los fabricantes de fuera de la Unión Europea según un análisis de riesgo.
Si, por el contrario, se hubieran introducido, podríamos haber evitado la situación que tanto se repite de que las empresas europeas tienen que cumplir normas que exigen una calidad muy alta, mientas que las empresas que producen en otras partes del mundo se benefician de marcos normativos que son mucho menos estrictos.
Por tanto, espero que se puedan introducir mejoras en este sentido en un futuro. (IT) Señor Presidente, en Europa hoy en día hay más de 100 millones de trabajadores que dependen directa o indirectamente de las pequeñas y medianas empresas.
Estas son las razones por las que he votado a favor de esta resolución; lo que las PYME y los 100 millones de trabajadores europeos empleados en este sector esperan de nosotros. (SK) Señor Presidente, de todos los aspectos prácticos relativos a la revisión de los instrumentos comunitarios de apoyo a la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME), me gustaría destacar en particular los problemas de financiación externa.
Por consiguiente, considero que es necesario fortalecer los programas individuales a nivel de Estado miembro, y también aumentar los recursos de la UE y que el Banco Europeo de Inversiones se centre en instrumentos financieros innovadores.
Es necesario respaldar la aplicación de los instrumentos de garantía en relación con los créditos revolventes -y quiero destacar esto- y la explotación de los instrumentos financieros que implican la propagación del riesgo, así como la expansión de las instituciones de microfinanciación. (PL) Señor Presidente, esta es una propuesta de resolución importante sobre los mecanismos de apoyo financiero a las PYME.
Con carácter ocasional, nos enfrentamos con críticas de que, por una parte, hablamos sobre el papel importante de este sector empresarial -en la fabricación, en la creación de un tercio del PIB en la Unión Europea y en la creación de puestos de trabajo seguros-, pero sin buenos instrumentos que presten apoyo financiero a estas empresas.
La mayoría de los fondos de la UE destinados al desarrollo y la innovación se conceden principalmente a las grandes empresas debido a sus requisitos.
Creo que el acceso a la financiación para el desarrollo empresarial, sobre todo, en el ámbito de la innovación, es especialmente importante.
Un requisito pretende hacer que los programas de apoyo de la Unión Europea sean coherentes con el fin de ofrecer mejores garantías y un buen equilibrio entre los programas nacionales y europeos.
Por tanto, apoyo la propuesta de establecer una ventanilla única para los diferentes instrumentos de financiación de la UE para las PYME.
Simplificar las licitaciones y los procedimientos para acceder a los mercados es un recurso de apoyo importante incluso aunque demuestre que es necesario aumentar la financiación.
La próxima programación financiera de la Unión Europea no puede ignorar estas consideraciones y debe aumentar y diversificar los recursos disponibles.
Es importante actuar con la ayuda de una estrategia a largo plazo para evitar medidas provisionales o excepcionales -me refiero a las nuevas normas financieras que la UE pretende aplicar-.
En los países sometidos a estrictas medidas de austeridad -como mi propio país, Irlanda-, esta cuestión es particularmente grave y creo que debe solucionarse de inmediato.
Sí, se trata de una actuación equilibrada, pero tenemos una situación en que la salud de nuestras instituciones está mejorando con el paso de los días, pero en la que las PYME aún se encuentran en cuidados intensivos. (IT) Señor Presidente, la evolución demográfica registrada en los últimos años nos lleva a considerar la necesidad de aplicar una estrategia orientada a una mayor cohesión y coherencia en materia de pensiones de jubilación, para promover la solidaridad entre las generaciones y las personas, contribuyendo de este modo a una provisión de ingresos sostenible, segura y adecuada tras la jubilación.
Estoy de acuerdo con la ponente cuando señala que existen grandes disparidades entre los distintos regímenes de pensiones en Europa.
Al reformar sus regímenes de pensiones, muchos Estados miembros han optado por efectuar recortes en el primer pilar.
La sostenibilidad financiera es importante, pero también ha de tenerse en cuenta la necesidad de proporcionar unos ingresos adecuados.
Por mi experiencia como Ministro de Trabajo en Italia, señor Presidente, puedo garantizar que si los Estados miembros no cumplen la legislación, será muy difícil que cada uno de los Estados se adapte a este tipo de legislación. (DA) Señor Presidente, no hace mucho tiempo, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas declaró que Alemania debe ofrecer mayor transparencia con respecto a sus pensiones de jubilación y que debe sacar estas pensiones a licitación pública.
Yo tenía grandes esperanzas de que esta fuera una decisión que tendría un efecto en cadena en otros países de Europa.
Lamentablemente, esto no ha sido así, y la Comisión no ha estado dispuesta a ejercer presión a otros países que vinculan a sus ciudadanos a ciertas pensiones.
Todos estos elementos son principios liberales positivos y favorables, pero si extraemos de esto una conclusión lógica, los ciudadanos también deben ser capaces de mover sus pensiones de un fondo a otro si el fondo de desempleo o de pensiones que les han asignado los sindicados o los empresarios no funcionan correctamente.
Esta vez no hemos logrado mucho, pero, sin embargo, hoy hemos dado un paso en la dirección adecuada, y creo que se trata de un aspecto positivo para el mercado interior y para que los ciudadanos tengan la posibilidad de obtener un rendimiento decente con sus pensiones. (IT) Señor Presidente, dada la presión que ejerce sobre los presupuestos, la eficiencia en el gasto social en la actualidad desempeña un papel clave en los sistemas económicos de los Estados miembros.
Esto se ha ilustrado en los últimos años, cuando hemos visto un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social, resultando en el empeoramiento de los déficits presupuestarios en muchos Estados miembros, seguido por problemas de financiación de pensiones.
Acojo con satisfacción el informe de la señora Oomen-Ruijten, que tiene como objetivo dar un nuevo impulso en el ámbito nacional y europeo, contribuyendo a crear sólidos regímenes de pensiones que sean adecuados a largo plazo, además de sostenibles y seguros.
Por tanto, pido a la Comisión que supla esta carencia con la adopción de medidas adecuadas para crear una tipología de regímenes de pensiones en los Estados miembros, así como con un conjunto común de definiciones a fin de permitir que los regímenes se puedan comparar. (NL) Señor Presidente, solo me gustaría hacer una sugerencia.
No obstante, si me pide que sea estricto, así lo haré, pero siempre con moderación, claro. (IT) Señor Presidente, yo, por el contrario, quisiera agradecer su generosidad, pues durante los debates nunca tenemos la oportunidad de hablar durante más de un minuto y, por tanto, esta es otra oportunidad para hablar y debatir, sobre las explicaciones de voto en este caso, que, después de todo, tratan a fondo los informes que sometemos a votación.
Los regímenes de pensiones europeos se encuentran en un estado cada vez más alarmante.
Debemos actuar ahora para asegurar que los hombres y las mujeres tienen igualdad de oportunidades, protegiendo a quienes deciden jubilarse hoy en día y, al mismo tiempo, a los que solo han empezado a dar sus primeros pasos en el mercado laboral.
En Europa, las mujeres aún ganan un promedio del 18 % menos que los hombres.
El principal efecto de esta disparidad salarial se observa en la edad de jubilación, ya que, por el hecho de haber ganado menos durante su vida laboral, las mujeres también perciben pensiones más bajas.
Especialmente en tiempos de crisis, tenemos que incluir una perspectiva de género en todas las políticas, adoptando medidas nacionales que se acuerden y coordinen a escala europea. (PL) Señor Presidente, el propósito del Libro Verde es recabar las opiniones de los Estados miembros sobre cómo lograr el objetivo previsto de pensiones adecuadas, sostenibles y seguras, dado que el informe aprobado por la Comisión, con razón, concluye en primer lugar que no hay razón para armonizar los regímenes de pensiones, y en segundo lugar, que los Estados miembros deben establecer diversas formas para el desarrollo de las futuras pensiones, y sobre todo, que deben reconocer una pensión mínima a fin de proteger a los ciudadanos de la pobreza.
En tercer lugar, los Estados miembros como Polonia, que han aplicado una reforma difícil de las pensiones, que ha resultado en un aumento del déficit y de la deuda pública, no deben ser penalizados conforme al procedimiento de déficit excesivo.
En mi opinión, las conclusiones están totalmente en consonancia con la estrategia económica Europa 2020 y, en particular, con la estrategia de empleo y la lucha contra la pobreza y la exclusión social. (IT) Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución porque creo que el compromiso alcanzado con tanta dificultad en nuestra Comisión es fundamentalmente positivo, ya que es una herramienta para recordar a los Estados miembros que deben garantizar que las pensiones sean adecuadas, sostenibles y portátiles por toda Europa, en el contexto de una población significativamente envejecida.
Sin embargo, me gustaría hacer tres críticas, que espero que la Comisión Europea aplique en el próximo Libro Blanco.
En tercer lugar, es necesario garantizar el derecho de los ciudadanos europeos a un programa común de educación sobre bienestar e información acerca de su situación personal en materia de pensiones y seguros, en particular, en el caso de los jóvenes y los trabajadores, durante toda su vida laboral. (FI) Señor Presidente, a escala europea es muy importante tratar de avanzar para conseguir regímenes de pensiones adecuadas, sostenibles y seguras.
Por tanto, en definitiva, nosotros tenemos que pensar en los regímenes de una forma nueva, de manera que podamos abordar esta situación de tal forma que sea sostenible para todos. - (SK) Señor Presidente, he votado a favor del informe, a pesar de que el Libro Verde elaborado por la Comisión Europea tiene sus deficiencias.
La Estrategia 2020 presenta un futuro de ensueño para nosotros.
El Libro Verde abre un debate sobre la situación económica, pero ignora la realidad.
Los autores del Libro Verde ni siquiera tratan de buscar una solución en el punto donde comienza la vida.
Por tanto, creo que la Comisión debe elaborar su Libro Blanco de una forma mucho más integral, donde haga hincapié en la importancia de la maternidad y en el trabajo informal de las mujeres, donde escuche a la Confederación de las familias de toda Europa e incorpore un nuevo imperativo en todas sus políticas y estrategias: la integración de las cuestiones familiares. - (SK) Señor Presidente, las diferencias entre los distintos regímenes de pensiones de los Estados miembros son importantes, lo que resulta del hecho de que este ámbito es competencia directa, y debe seguir siendo competencia directa, de los Estados miembros.
Por tanto, es necesario animar a los ciudadanos a entrar en el mercado laboral, aumentado así los niveles de empleo y el crecimiento económico.
También me gustaría decir que los cambios, que yo también apoyo, y que implican que la Comisión tenga que crear grupos de expertos para elaborar proyectos con los que ayudar a los regímenes nacionales, no deben extender demasiado su autoridad.
La política de pensiones es competencia de los Estados miembros y, por tanto, la Comisión no debe exceder su autoridad en este ámbito, aunque sus consejos serán de utilidad en todos los casos. (PL) Señor Presidente, hemos aprobado un informe muy importante sobre los regímenes de pensiones en Europa.
La tasa de natalidad es muy baja, la esperanza de vida está aumentando y el gasto público está creciendo debido al envejecimiento de las sociedades.
La actual situación económica y demográfica nos obliga a reflexionar seriamente sobre esta cuestión.
Como ya he dicho, la esperanza de vida es cada vez mayor.
Estamos trabajando en mejores condiciones, lo que nos permite trabajar durante más tiempo.
Hay una enorme brecha entre las pensiones actuales y las que serán necesarias para ofrecer pensiones con los niveles actuales durante los próximos 40 años.
En efecto, según las estimaciones de una importante empresa de seguros, la brecha entre lo que ofrecemos actualmente, tanto a escala pública como privada, y lo que necesitaremos para garantizar que la prestación de pensiones siga al mismo nivel dentro de 40 años para los 27 Estados miembros, asciende a 1,9 billones al año.
Espero que este debate y el Libro Blanco posterior de la Comisión garanticen que empecemos a tratar esta cuestión de una forma realista. (GA) Señor Presidente, ha sido un placer votar a favor de este informe, porque creo que ya era hora de que debatiéramos este asunto en el Parlamento.
Sin duda, el problema de las pensiones en este punto es una "bomba a punto de explotar", y la situación será peor en el futuro.
Si nos aferramos a la idea de garantizar que un trabajador de un Estado miembro pueda irse a otro y llevarse con él su pensión, esta puede ser una idea válida que podríamos perseguir.
Tenemos que asegurarnos de que contamos con un mensaje coherente. (DE) Señor Presidente, he votado a favor del informe Oomen-Ruijten y me gustaría hacer hincapié en dos puntos.
En primer lugar, es injusto cuando vemos que en algunos países de Europa muchas pensiones se están pagando demasiado pronto, pero, a su vez, estos países están experimentado dificultades y son los demás países los que tienen que rescatarlos.
De hecho, en este sentido necesitamos coordinación europea.
Por tanto, considero que este informe es un paso en la dirección adecuada porque, por una parte, nosotros en Europa estamos reconociendo que nuestros ciudadanos quieren más coordinación en el ámbito social por el hecho de que consideran que se les trata de forma injusta y, por otra parte, porque estamos dejando claro dónde recae la responsabilidad principal, a saber, en los Estados miembros.
Este informe representa un paso en esta dirección.
Sin embargo, se precisa de la cooperación europea en los casos en que las personas que han estado trabajando en países de la UE y que, posiblemente, a continuación, vuelven a su país de origen reciben sus pensiones de los países en los que han estado trabajando.
Si hay libre circulación de trabajadores, las pensiones también deben tener la capacidad de poder trasladarse siempre de un país a otro. (ET) Me complace que hayamos debatido acerca de este informe y que lo vayamos a aprobar hoy.
Me complace que este informe no usurpe a los Estados miembros, sino que tiene en cuenta el principio de la subsidiariedad: más que normas obligatorias, ofrece orientación en este ámbito.
Es evidente que el objetivo del informe es ofrecer un nuevo impulso a la consolidación del régimen de pensiones al mismo tiempo que tiene en cuenta su sostenibilidad.
El informe ofrece nuevas ideas a los Estados miembros para que gestionen sus propios regímenes de pensiones a fin de que estos resulten más satisfactorios.
Se han abordado varias cuestiones en el informe de forma positiva, entre otras, la movilidad y la transferibilidad, la edad de jubilación, el marco de los regímenes de pensiones y su importancia para la Estrategia Europa 2020.
También he apoyado Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación, pues la crisis económica nos ha demostrado que necesitamos una institución de este tipo. (IT) Señor Presidente, visité varias veces Croacia a principios de los años noventa, durante la guerra, precisamente con el fin de llevar ayuda humanitaria, y esta es una de las razones por las que me preocupo por la entrada de Croacia en la Unión Europea.
Sin embargo, todavía hay mucho que hacer en memoria de la amplia campaña de limpieza étnica que tuvo lugar contra la población italiana entre 1945 y 1948 de la mano de las milicias de las autoridades croatas del antiguo régimen comunista yugoslavo.
El 10 de febrero, el Día de conmemoración, Italia conmemora las masacres de las foibe y a los exiliados de Istria y Dalmacia, no solo para recordar a aquellos que fueron brutalmente asesinados, sino también para reafirmar los derechos de los exiliados, partiendo de los derechos a los bienes confiscados durante aquellos años y del derecho de repatriación. (RO) Señor Presidente, me gustaría volver a remitirme a los puntos que he planteado en algunas de las enmiendas presentadas junto con Bernd Posselt, que han pasado con éxito por la Comisión de Asuntos Exteriores.
En primer lugar, me gustaría reiterar mi deseo de que las negociaciones de adhesión con Croacia concluyan en el primer semestre de 2011, tal como se ha anunciado en el programa de la Presidencia húngara.
Desde esta perspectiva, sería un acto simbólico, porque esto se produciría 20 años después de la declaración de la independencia de la Antigua República Yugoslava.
Por otra parte, la conclusión de las negociaciones transmitiría un mensaje bastante firme a los otros países candidatos de los Balcanes en un momento en que, como sabemos, el poder de atracción de la Unión parece estar disminuyendo.
Por último, me gustaría hacer hincapié en la determinación de las autoridades croatas para combatir la corrupción y la delincuencia organizada.
Esto pone de manifiesto, como hemos visto también en otras ocasiones, que la corrupción no es fatídica si existe voluntad política. (NL) Señor Presidente, he votado en contra de este informe, a pesar de que estoy a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
El problema que me plantea este informe es que, aunque se lee como una larga lista de los problemas de corrupción que actualmente hay en Croacia, todavía seguimos insistiendo en concluir las negociaciones durante los próximos meses.
En 2007, admitimos a Rumanía y Bulgaria, a pesar de que sabíamos que no habían cumplido las condiciones y que la corrupción era un problema importante.
Se trata de un objetivo clave de la Presidencia húngara, que también será un gran éxito para Croacia y, además, transmitirá un mensaje importante a los demás países de la región que esperan unirse a la Unión Europea.
A este respecto, el factor más importante es la voluntad política que ha demostrado Croacia, que ha declarado su determinación para aplicar todas las disposiciones y criterios para la adhesión.
Todos los países que se han adherido recientemente a la UE saben que las negociaciones finales son las más complicadas, porque incluyen muchas disposiciones aplicables a grandes grupos sociales.
He votado a favor del informe y, además, quisiera felicitar al ponente.
La religión es una de ellas, y quisiera destacar que, en el futuro, también debemos mostrar respeto por la libertad de religión del pueblo croata.
Esto también es un ejemplo de lealtad recíproca y riqueza de la diversidad, que, en teoría, son dos aspectos que deben caracterizar a la Unión Europea. - (SK) Señor Presidente, las negociaciones de adhesión con Croacia están entrando en la fase final.
Durante el año pasado, Croacia ha demostrado la voluntad de continuar con las reformas necesarias, en particular, con la adopción de modificaciones sustanciales y adiciones a la Constitución, pero también mediante la armonización de la legislación con el acervo comunitario, y me gustaría que ahora la Presidencia húngara completara las negociaciones de adhesión con Croacia.
Por otro lado, la corrupción generalizada sigue siendo un problema importante de carácter social y económico, que quizá también sea necesario resolver con la ayuda de la UE, para que esta característica negativa no se transfiera a las estructuras europeas, y creo que en la votación popular, en el referendo de Croacia, los ciudadanos ratificarán la decisión del Estado de Croacia de convertirse en un nuevo miembro de la UE. (PL) Señor Presidente, la integración de los Balcanes Occidentales en la Unión Europea garantiza que la región se convertirá en una región sostenible y que se agilizará su desarrollo.
Croacia e Irlanda son muy similares en términos de población -un total de 4,5 millones- y tendrá exactamente el mismo número de eurodiputados, es decir, 12.
No se están adhiriendo de cualquier manera, sino que su adhesión es el resultado de un proceso muy riguroso, y Croacia ha experimentado un gran progreso a este respecto.
Por lo tanto, es un tipo de progreso en el que por lo menos los ciudadanos croatas de a pie tendrán la última palabra sobre la adhesión a la UE.
Creo que hay verdaderas pérdidas potencialmente para Croacia.
Se trata de un país con una mano de obra educada y aplicada que haría bien en apreciarse a sí misma en el mercado y explotar las ventajas de las exportaciones relativamente baratas; pero soy demócrata, y por supuesto, si el pueblo croata vota a favor de la adhesión a la UE, si considera que esa es su voluntad, entonces yo respaldaré su candidatura cuando se presente ante esta Cámara.
Acabo de preguntar por qué algunos de los Estados miembros existentes tampoco deben consultar a sus ciudadanos sobre la cuestión de la pertenencia continuada.
Les preocupa que se ha dejado entrar a algunos Estados miembros que, según ellos, no han abordado cuestiones como la corrupción y los derechos de propiedad.
El Estado de Derecho, los derechos de propiedad y los contratos vinculantes son elementos que se ven bastante cuestionados en Croacia.
Si se considera que este país, Croacia, es un país apto par adherirse a la Unión Europea, entonces esperemos que Dios nos coja confesados.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (PT) A la luz del aumento alarmante de medicamentos falsificados, voy a votar a favor de este informe.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución, en la que el Parlamento Europeo expresa su posición sobre la directiva relativa a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados.
Hay que tener en cuenta la preocupación expresada por los ciudadanos de la UE sobre la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
Más aún teniendo en cuenta que los expertos están observando tendencias alarmantes: un fuerte aumento de las incautaciones de medicamentos falsificados por las aduanas (un aumento de hasta el 384 % desde 2005); una tendencia a la falsificación de medicamentos que salvan vidas, que pueden tener consecuencias fatales; cada vez se encuentran más medicamentos falsificados en las cadenas de suministro legales.
Para lograr este objetivo, creo que es muy importante establecer un estricto control y determinar la responsabilidad en todos los niveles de fabricación, distribución y venta.
La falsificación de medicamentos es cada vez mayor: solo en 2008, un total de 34 millones de medicamentos falsificados fueron incautados en la UE, y eso sin mencionar el mercado en línea de estos productos, en el que se estima que entre el 50 % y el 90 % de los medicamentos disponibles son falsificados.
Estamos hablando de tráfico no solo de esteroides anabolizantes, estimulantes, diuréticos y hormonas, sino también de tráfico de medicamentos utilizados para tratar una serie de enfermedades peligrosas, que en este caso se venden libremente y a precios más bajos, incluso a pesar de que requieren receta médica.
Creo que un reglamento estricto para proteger la salud pública no solo es esencial en la cadena de suministro farmacéutica, a través de la utilización de dispositivos para detectar la manipulación de envases y para realizar un seguimiento de los principios activos a fin de determinar el origen, o a través de inspecciones de los sitios de producción de terceros países, sino que también resulta esencial en la venta de estos productos por Internet.
También se deben aplicar disposiciones para las ventas en línea, incluida la introducción de un logotipo de certificación de la UE, una base de datos centralizada a escala nacional donde aparezca una lista de todos los distribuidores autorizados y sanciones duras para los traficantes de productos ilegales.
Los medicamentos falsificados son un peligro mundial.
Creo que los ciudadanos europeos deben recibir información tanto a escala nacional como europea sobre los riesgos que corre su salud si consumen productos adquiridos a través de distintos sitios web no controlados y a través de cadenas de suministro ilegales, habida cuenta de que Internet es una de las principales rutas por las que los medicamentos falsificados entran en el mercado de la UE.
Esta es la razón por la que he votado a favor del informe.
El informe presentado por la Comisión señala que las incautaciones de medicamentos falsificados van en aumento, y que los medicamentos que salvan vidas destinados a tratar el cáncer y las enfermedades del corazón son falsificados.
La falsificación de los medicamentos debe considerarse como delito que niega a los pacientes el tratamiento médico necesario y que es perjudicial para su salud, a veces llegando incluso provocar la muerte.
Por lo tanto el objetivo de la Directiva debe ser la protección de la salud pública, garantizando un alto nivel de control de calidad de la importación de medicamentos, ya que esta es una de las principales puertas de entrada de medicamentos falsificados en el mercado europeo.
También creo que es esencial regular y controlar correctamente la venta de medicamentos a través de Internet, ya que esta es una de las principales puertas de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado europeo.
He votado a favor de este informe porque los ciudadanos europeos están cada vez más preocupados por la calidad y seguridad de los medicamentos.
Por esta razón, el objetivo primordial y más importante de la Directiva debe ser proteger la salud pública frente a los medicamentos falsificados.
Mientras que, por un lado, tenemos que medir el impacto de esto y reflexionar sobre el consumo, también es esencial luchar contra la creciente falsificación de medicamentos.
El informe en cuestión sobre la prevención de la entrada en la cadena de suministro de medicamentos que son falsificados pone de relieve un elemento importante de preocupación para la opinión pública europea, a saber, la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
Por lo tanto, acojo con satisfacción las disposiciones que permitan combatir el fenómeno de los medicamentos falsificados, y que representan un paso necesario para responder a esta amenaza de salud pública y para garantizar la seguridad de los pacientes.
Para ser más exactos, regula la venta de medicamentos a través de Internet, que es uno de los principales canales de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado de la UE.
De hecho, con el fin de poder prestar sus servicios, las farmacias en línea de los Estados miembros deben obtener permisos especiales para poder suministrar productos al público a través de Internet.
Por último, estoy totalmente a favor de endurecer las sanciones porque creo que la falsificación de medicamentos no deben considerarse como un delito menor -solo tenemos que pensar en las consecuencias de la falsificación de medicamentos que salvan vidas-, sino más bien como una actividad delictiva que pone en peligro vidas humanas.
Los pacientes deben estar totalmente seguros de que los medicamentos que toman son auténticos.
Estoy totalmente de acuerdo también con la propuesta de incluir en la Directiva la distribución de medicamentos a través de Internet.
En estos casos los pacientes son principalmente dependientes de ellos mismos, y sus conocimientos médicos no necesariamente les permiten identificar un producto falso.
Las normas deben ser claras cuando se trata de una cuestión tan importante como la salud.
Debemos eliminar cualquier riesgo.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque hemos de tener en cuenta una preocupación cada vez más común en la agenda de los ciudadanos de la Unión Europea: la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
Hay datos que indican un fuerte aumento de las incautaciones de medicamentos falsificados por las aduanas.
Por ejemplo, un total de 2,7 millones de medicamentos fueron decomisados en las fronteras de la UE en 2006 y 2,5 millones en 2007, por lo tanto, las incautaciones de medicamentos han aumentado un 384 % en comparación con 2005.
El tratamiento con estos medicamentos falsificados puede tener consecuencias fatales.
Además de Internet, se centra cada vez más en la cadena de distribución autorizada.
Por ello, considero que la protección de la salud pública contra los medicamentos falsificados debe constituir el objetivo principal de la Directiva.
Esta situación pone de relieve el hecho de que, solo en 2008, las autoridades aduaneras anunciaron que más de 34 millones de medicamentos falsificados habían sido decomisados en Europa.
Es cierto que la UE aún no ha llegado a la situación de otras zonas geográficas en las que hasta un 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado son falsificados.
Actualmente se estima que el 1 % de los medicamentos vendidos son falsos, pero hay advertencias que indican que esta proporción va en aumento.
Las nuevas normas de seguridad aprobadas por el Parlamento, las sanciones impuestas a los fabricantes de medicamentos falsificados y el sistema de control entre los fabricantes y los consumidores tienen la intención de detener el crecimiento del mercado negro de medicamentos en la UE.
Por lo tanto, la introducción de nuevos reglamentos obligatorios en materia de seguridad que rigen la comercialización de los medicamentos, incluidos los que se venden a través de Internet, es un paso positivo.
La venta de medicamentos falsificados es un delito con consecuencias graves que pueden afectar a un gran número de consumidores que muy a menudo eligen la vía fácil de Internet para solicitar medicamentos a los que, de otro modo, no podrían acceder sin disponer de prescripción médica.
El número de medicamentos falsificados está aumentando de forma pronunciada en todos los países europeos.
Las nuevas estimaciones también indican un aumento preocupante de este fenómeno, que también incluye la venta de medicamentos a través de Internet y, lo que resulta más grave aún, implica cada vez más la venta de medicamentos que pueden salvar vidas.
Por tanto, hay que aplicar una nueva estrategia europea lo antes posible a fin de combatir este fenómeno y proteger mejor la salud pública y a los consumidores europeos.
Por ello, he votado a favor de este informe, porque creo que tiene el mérito de haber logrado un buen compromiso cuyo principal objetivo consiste en proteger a los pacientes para que no consuman medicamentos falsificados.
Debemos actuar con carácter de urgencia en respuesta al aumento alarmante de los medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen.
Estos productos normalmente contienen sustancias falsificadas o de baja calidad, lo que representa una grave amenaza para la salud pública, y un hecho que ha provocado una pérdida de la confianza del paciente en la cadena de suministro legal.
También deben identificar los productos falsificados y, a su vez, garantizar el funcionamiento del mercado interior para los medicamentos.
El proceso de evaluación de riesgos debe tener en cuenta criterios tales como el costo de los medicamentos y el historial de los medicamentos falsificados en la UE y en terceros países, así como los efectos de estos productos falsificados en la salud pública, en cuanto a la naturaleza específica de la productos en cuestión y la gravedad de las enfermedades para cuyo tratamiento están indicados estos productos.
La comercialización de medicamentos falsificados ha aumentado los riesgos a los que está expuesta la salud pública en los últimos años.
Hay datos preocupantes que indican que, aparte de los medicamentos falsificados que se venden por Internet, se está experimentando un aumento cada vez más pronunciado en el volumen de medicamentos falsificados que están entrando en la cadena de suministro legal.
He votado a favor del informe Matias porque: 1.
La protección del paciente ocupa el lugar central de la propuesta legislativa, mediante la adopción de medidas que ofrecen acceso a un alto nivel de seguridad y a un tratamiento adecuado, así como acceso a la información. 2.
Establece las medidas de seguridad para los medicamentos prescritos y no prescritos (incluidos en la lista negra) con la intención de impedir que los medicamentos falsificados entren en la cadena de suministro legal. 4.
Exige la plena trazabilidad de los medicamentos y, al mismo tiempo, establece un sistema de alerta temprana en todos los Estados miembros, para que se puedan retirar los medicamentos de los que se sospeche que pueden ser peligrosos. 5.
Considera la falsificación de medicamentos como un delito organizado e impone penalizaciones estrictas para los delincuentes. 6.
La falsificación de medicamentos es un delito organizado que pone en peligro la vida de las personas al igual que el tráfico de estupefacientes.
Este aumento se debe principalmente a la falta de una legislación detallada en algunos países, ya sea por la falta de recursos o por la falta de voluntad para aplicarla, y al hecho de que el nivel de las sanciones establecido no tiene un verdadero efecto disuasorio.
Se trata de un paso en la dirección adecuada, a pesar de que excluye cuestiones importantes, como, por ejemplo, el hecho de que los medicamentos genéricos y los medicamentos sin receta no están cubiertos por la aplicación de medidas de seguridad.
por escrito. - (RO) Dado el riesgo cada vez mayor al que están expuestos los pacientes por la posibilidad de ingerir medicamentos falsificados, creo que hay que introducir con urgencia medidas provisionales para aumentar la seguridad del paciente.
He votado a favor de este informe, ya que pretende combatir la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal de la Unión Europea sin perjudicar el funcionamiento del mercado interior de los medicamentos.
Pretende hacerlo, por ejemplo, mediante la introducción de obligaciones para los operadores de la cadena de distribución, así como prohibiendo a los operadores situados entre el fabricante original y el último operador en la cadena de distribución (generalmente el farmacéutico) o el usuario final (médico/paciente) manipular (es decir, eliminar, modificar o tapar) las medidas de seguridad del envase, y también mediante el establecimiento de criterios más estrictos que rigen la importación de principios farmacéuticos activos de terceros países y las inspecciones de productos.
por escrito. - La calidad de los medicamentos es crucial para garantizar la seguridad y para tranquilizar a los consumidores.
Es evidente hay una amenaza cada vez mayor para la salud pública de nuestros constituyentes a consecuencia de estos productos que inundan el mercado, sobre todo, por el hecho de que las falsificaciones son más sofisticadas con el paso de los años.
Actualmente se estima que quizá el 15 % del suministro global de medicamentos está falsificado, mientras que se estima que en algunos países en vías de desarrollo más del 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado pueden estar falsificados.
El consumo de medicamentos falsificados puede tener un impacto bastante negativo en la salud de un paciente, y, en algunos casos, pueden inducirle incluso a la muerte.
Es evidente que es totalmente necesario contar con una estrategia global destinada a hacer frente a este problema, tanto a escala nacional como internacional, a fin de garantizar que se mantienen altos niveles de seguridad y salud pública.
Me complace que el Parlamento Europeo haya decidido aplicar estas medidas de seguridad no solo en la cadena de suministro convencional, sino también en las ventas a través de Internet, que es la principal puerta de entrada para los productos falsificados.
También acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo abogue por la necesidad de ejercer controles sobre los medicamentos que entran y salen de la UE y que, además, pretenda aplicar fuertes sanciones, ya que estos delitos están poniendo en peligro vidas humanas.
Creo que la seguridad del consumidor es un asunto de vital importancia, sobre todo, cuando los consumidores implicados son también pacientes que buscan una cura en los medicamentos que consumen, o al menos, una mejora significativa de su salud.
La seguridad del consumidor es de una importancia aún mayor cuando se tiene como objetivo salvaguardar la autenticidad de los medicamentos vendidos en el mercado libre, ya sea a través de los canales tradicionales o a través de Internet.
Por esta razón, considero que es fundamental adoptar reglamentos muy firmes sobre la falsificación de medicamentos, ya que este es un fenómeno creciente en toda Europa y en el resto del mundo, que tiene efectos devastadores en la confianza de los consumidores, en las empresas y, más importante aún, en la salud de las personas que toman estos medicamentos falsificados.
Por lo tanto, apoyo este informe y me gustaría felicitar a la señora Matias por el trabajo que ha realizado y por todos los compromisos que ha negociado.
por escrito. - (PT) El comercio clandestino de medicamentos ya ha sido comparado con el comercio ilegal de armas de guerra y el tráfico de drogas.
Se trata de un flagelo que afecta a millones de personas en todo el mundo, y que es una pesadilla para aquellos cuyo deber es velar por la salud pública: alguien que está enfermo, a menudo con enfermedades crónicas o terminales, podría tomar algo inofensivo o que no hace ningún efecto, o incluso tomar algo que incluso podría ser perjudicial.
Sabemos que hay un volumen cada vez mayor de productos o medicamentos falsificados circulando por el mercado cuyas cifras ascienden a millones.
Asimismo, acojo con beneplácito la adopción de esta Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que, a través del seguimiento de todo el ciclo del producto, impedirá que los medicamentos falsificados entren en la Unión Europea y, además, aumentará la protección de la salud pública gracias a una mejora en la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumimos.
Por último, me gustaría felicitar a la ponente, mi compatriota, la señora Matias, por el trabajo que ha realizado.
por escrito. - (PT) Se trata de un problema con graves efectos en la salud pública y en las economías de los Estados miembros.
El informe aborda el tema relevante de las ventas a través de Internet, que forma parte de la cadena de suministro legal.
Hace referencia a la importancia de la sensibilización del público sobre los riesgos asociados con la compra de medicamentos por esta vía.
Consideramos que el compromiso alcanzado es un paso positivo en esta lucha esencial contra el problema que nos ocupa.
La calidad y la seguridad de los medicamentos que se venden a la población de Irlanda es un motivo de gran preocupación.
Hemos votado a favor del informe Matias sobre los medicamentos falsificados.
De hecho, se trata de un problema de salud pública y de seguridad en una Europa sin fronteras donde la peor falsificación o simplemente la basura de mala calidad puede circular libremente.
Incluso puede ser la causa de ellos, por ejemplo, con la Directiva de 2004 relativa a los medicamentos tradicionales a base de plantas, junto con el Reglamento de 2006 sobre declaraciones de propiedades saludables.
De los estudios se desprende que el uso de medicamentos falsificados es tan peligroso para los pacientes que pone en riesgo la vida; por tanto, hay razón para considerar que la falsificación es un delito que justifica la adopción de una postura firme por parte de la Unión Europea.
De ahí mi apoyo a los puntos contenidos en el informe, a saber: que debe haber una definición clara en relación no solo con el alcance, sino también con los diferentes actores de la cadena de suministro, a fin de aclarar sus funciones y responsabilidades, que las sanciones deben ser equivalentes a las aplicadas por los delitos relacionados con estupefacientes, y que debería haber una mayor transparencia y regulación de la venta de medicamentos en Internet, de tal modo que los consumidores puedan distinguir entre los operadores ilegales y las farmacias en línea.
Este sistema puede garantizar un adecuado seguimiento no solo de la falsificación de productos farmacéuticos dentro de la Unión Europea, sino también de los medicamentos falsificados exportados a terceros países cuyo volumen sigue aumentando.
El principio rector debe ser el bienestar del paciente en todos los casos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque hemos de tener en cuenta una preocupación cada vez mayor en la agenda de los ciudadanos europeos, a saber, la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
Se estima que el 1 % de los medicamentos que se venden actualmente a los ciudadanos europeos a través de la cadena de suministro legal son falsos.
Es bien sabido que Internet representa una de las principales puertas de entrada de los medicamentos falsificados en el mercado europeo.
Durante demasiado tiempo, nos ha faltado dar una respuesta a los reenvasadores deshonestos y a los estafadores rampantes en el inmenso mundo de Internet, mientras que un número cada vez mayor de personas que han adquirido medicamentos a través de sitios web no confiables han empezado a poner en riesgo su salud e incluso su vida.
Me complace que se hayan establecido sanciones para los falsificadores, junto con medidas que pretenden garantizar una revisión más exhaustiva.
Las farmacias registradas en los países donde se permite la venta de medicamentos a través de Internet deben obtener una licencia especial, sus sitios web deben llevar el logotipo europeo y ser incluidos en la base de datos europea.
La protección de la salud pública contra los medicamentos falsificados deben ser el objetivo principal.
por escrito. - (DE) Me complace bastante que el Parlamento y el Consejo hayan logrado asumir un compromiso en relación con el problema de los medicamentos falsificados.
Esto es particularmente importante debido a que la falsificación de medicamentos se ha convertido en un problema muy grave, que se ha ampliado para incluir preparados destinados a salvar vidas.
Con las medidas que se han adoptado, hemos dado un paso importante en la dirección correcta, sin una burocracia excesiva.
De esta forma, conseguiremos mayor seguridad para los pacientes -que, en vista de la magnitud de la falsificación de medicamentos, era un elemento de urgente necesidad-, pero sin imponer cargas excesivas a las partes involucradas.
Lamentablemente, a veces se da el caso de que un paciente muere por haber consumido estos medicamentos.
Por tanto, es necesario intensificar las precauciones con respecto a las importaciones de medicamentos procedentes de terceros países, limitar la venta de medicamentos a través de Internet a un mínimo, iniciar una campaña para sensibilizar a los pacientes de los riesgos de tomar medicamentos falsificados no certificados y una campaña que garantice que quienes compren medicamentos sean conscientes de que hay productos falsificados circulando por el mercado.
Estoy de acuerdo con la ponente en que la protección de los derechos de autor no es una prioridad en este ámbito.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la Directiva sobre la lucha contra los medicamentos falsificados.
A la luz de la cantidad de medicamentos falsificados que se confiscan en la Unión Europea (más de 34 millones de píldoras falsificadas fueron confiscadas en 2008), es hora de que la Unión Europea establezca un sistema de trazabilidad eficaz para garantizar el origen y la calidad de los medicamentos disponibles en la Unión Europea.
por escrito. - (RO) Los medicamentos falsificados representan una amenaza real para todo el sistema farmacéutico en Europa, ya que, aparte del riesgo al que están expuestos los pacientes al consumir tales medicamentos, estos resulta en una reducción de la confianza del público en general en la calidad de los medicamentos que se encuentran disponibles en las farmacias.
A pesar de que la magnitud de este problema es relativamente menor en Europa, a diferencia de otras regiones, he votado a favor de este informe porque creo que existen una serie de factores que indican la necesidad de adoptar medidas urgentes a escala de la UE.
En la nueva Directiva se incluyen las sanciones impuestas a los fabricantes de medicamentos falsificados, el aumento de las normas de seguridad y un sistema de verificación cuyo objetivo es impedir que entren medicamentos peligrosos en el mercado europeo.
Un aspecto alentador es que el Parlamento Europeo ha añadido correctamente a la propuesta de la Comisión Europea la regulación de la venta de estos productos a través de Internet, que es el principal canal para la introducción de medicamentos falsificados en el mercado de la UE.
En la votación de hoy he votado a favor del informe de la señora Matias sobre los medicamentos falsificados.
Creo que el documento aprobado hoy reducirá el creciente problema de los medicamentos falsificados e implantará un sistema eficaz de vigilancia del mercado europeo, desde el fabricante hasta el paciente.
Estoy convencida de que se necesita la cooperación entre los distintos organismos nacionales e internacionales, y estamos dando un paso adelante hacia el fortalecimiento de esta cooperación mediante la aprobación del informe.
Creo que el problema de la falsificación de medicamentos en Europa es grave, y el Parlamento Europeo, al adoptar el informe, está enviando un mensaje claro a la Comisión de que solo la cooperación eficaz y la aplicación efectiva de las sanciones permitirán reducir esta práctica.
por escrito. - Los medicamentos falsificados ya se han extendido por el mundo en vías de desarrollo, donde entre el 20 % y el 30 % de los medicamentos disponibles en el mercado son falsos.
Ahora se están encontrando cada vez más medicamentos de este tipo en la UE.
Se estima que alrededor del 1 % de los medicamentos vendidos en Europa están falsificados.
La propuesta de la Comisión evita dar definiciones específicas, a pesar de las muchas recomendaciones.
Este tipo de enfoque puede conducir a una protección incompleta o no aplicable para los pacientes que son consumidores de medicamentos.
En este contexto, el texto propuesto también permite que los Estados miembros actúen como consideren oportuno a favor de ofrecer una mayor protección de los consumidores.
El escandaloso caso de benfluorex, conocido por el nombre de "mediador" en Francia, es una prueba positiva de ello.
Por tanto, voy a votar a favor de este informe.
Habida cuenta de que se trata de un problema muy grave que pone en riesgo la salud de los ciudadanos de la UE, creo que la aplicación de nuevas normas es clave para proteger a los pacientes del consumo de medicamentos falsificados.
Por eso, el 23 de abril de 2010, planteé a la Comisión Europea una pregunta sobre una operación realizada por los 27 Estados miembros, denominada "Medi-Fake", que en aquel momento había confiscado 34 millones de comprimidos ilegales en tan solo dos meses.
Por esta razón, siempre he apoyado medidas duras para combatir esta situación, como una forma de cerrar un comercio que representa 45 000 millones de euros de beneficio para algunas redes criminales.
por escrito. - (ES) He votado a favor de la resolución legislativa sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE en lo relativa a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen, puesto que considero que endurece positivamente las medidas contra la falsificación de medicamentos y su distribución y, por tanto, mejora la protección de los ciudadanos.
Además, creo que es muy positivo que la posición de PE refuerce la transparencia y el derecho a la información como vía para prevenir esta actividad ilegal.
Apoyo que se refuerce la lucha legal contra la distribución de éstos mediante internet ya que la mayoría de casos de entrada de medicamentos falsificados en el mercado europeo se hace a través de esta vía.
He votado a favor del texto ya que las enmiendas mejoran considerablemente el texto presentado por la Comisión puesto que refuerzan las medidas de control, incrementan la transparencia, mejoran el acceso a la información y, por lo tanto, permiten una mayor protección de los ciudadanos.
Por eso he votado a favor de este informe, que se centra en la salud y, por tanto, también en la protección de los consumidores.
La UE debe permanecer alerta y aplicar con firmeza una política fuerte contra este tipo de corrupción inaceptable.
Sin embargo, considero que las medidas que aparecen en el informe son insuficientes.
Las medidas deben incluir la confiscación de la licencia de los proveedores y distribuidores de medicamentos falsificados, las multas máximas y la responsabilidad penal de todas las personas relacionadas con la actividad ilegal en la zona en que se comercialicen los medicamentos en cuestión.
La presencia cada vez mayor de medicamentos falsificados está exponiendo cada vez a más pacientes, incluso en Europa, a riesgos incalculables que incluso podrían llegar a pagar con sus propias vidas.
Sin embargo, he votado en contra del informe porque las medidas propuestas, en particular, por cuanto atañe a los controles de las importaciones, en mi opinión, no van lo suficientemente lejos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución porque la falsificación de medicamentos es un problema significativo en toda la UE, y, por tanto, necesitamos adoptar medidas radicales para garantizar que los medicamentos falsificados, que pueden tener efectos negativos en la salud humana e incluso para la vida humana, no entren en el mercado.
Debemos hacer todo lo posible para garantizar la aplicación de un sistema de etiquetado estricto para los medicamentos sujetos a receta médica en la UE, incluidas las etiquetas de seguridad que utilizan los fabricantes y proveedores.
Creo que se deben imponer sanciones más duras a los falsificadores de medicamentos, y el mecanismo de control debe funcionar con eficacia en toda la UE, incluidos todos los eslabones de la cadena de suministro de medicamentos.
por escrito. - (PT) Este informe se basa en una propuesta de la Comisión destinada a evitar la introducción de medicamentos falsificados en la cadena de suministro, llamando la atención sobre un tema que preocupa cada vez más a los europeos: la calidad y la seguridad de los medicamentos que consumen.
Cabe destacar el efecto positivo de esta propuesta, que promueve el debate sobre un tema crucial, con el importante objetivo de combatir la producción de medicamentos falsificados.
También me parece esencial salvaguardar la red de distribución de medicamentos, el establecimiento de definiciones claras y precisas, no solo en relación con el ámbito de aplicación de la Directiva, sino también con respecto a las funciones y responsabilidades de las distintas partes implicadas en la cadena de suministro, a saber, minoristas, distribuidores e intermediarios.
Por lo tanto, acojo con beneplácito el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo para establecer un marco jurídico común en los 27 Estados miembros destinado a limitar el riesgo de los medicamentos falsificados.
Los medicamentos falsificados son "asesinos silenciosos", incluso si no tienen ningún efecto, porque contienen sustancias tóxicas que pueden dañar o incluso matar a aquellos que los toman.
Hemos visto un crecimiento desproporcionado de esta actividad delictiva, con un incremento del 400 % de las incautaciones de medicamentos falsificados desde 2005.
Por ello, hemos aprobado hoy una nueva ley para impedir la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal y para proteger la seguridad del paciente.
La legislación también cubre las ventas por Internet e introduce nuevos dispositivos de seguridad y medidas de trazabilidad, así como las sanciones para los falsificadores, para evitar la venta de medicamentos falsificados a los ciudadanos de la Unión.
La Directiva debería evitar la confusión y no debe dar lugar a que haya zonas de sombra a este respecto.
por escrito. - Las oportunidades para la venta de medicamentos falsificados se han incrementado rápidamente en los últimos años.
En particular, la regulación de ventas por Internet resulta bastante complicada y solo puede realizarse con eficacia si se aborda a escala internacional.
por escrito. - (NL) Se ha producido un alarmante incremento en la falsificación de medicamentos en la UE.
Estos pueden contener sustancias de baja calidad, falsificadas o medidas con poca precisión, ya sean principios activos o no, o también pueden no contener ningún principio activo, y suponer por tanto un grave peligro para la salud del paciente.
Para la industria, los costes sociales directos e indirectos derivados de no adoptar ninguna acción ascenderían sin duda a más de 10 000 millones de euros.
Actualiza las normas existentes y presenta medidas de seguridad que garantizan la identificación, autentificación y trazabilidad del producto, mientras se regula la venta de medicamentos en Internet.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que tiene por objeto impedir que los medicamentos falsificados entren en la cadena de suministro legal mediante el aumento de la armonización, la mejora de la trazabilidad y al garantizar que las sanciones sean disuasorias y eficaces.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe porque ofrece nuevas bases para combatir la producción de medicamentos falsificados.
por escrito. - (LT) Señorías, la cantidad de medicamentos falsificados que entran en la UE está creciendo a un ritmo increíble.
Europa Oriental es la ruta principal de un comercio de medicamentos falsificados que ascienden a miles de millones.
Este es un problema importante -la Comisión destaca que la cantidad de cajas de medicamentos falsificados que se venden en la cadena de suministro legal cada año en Europa es de 1,5 millones-.
Aún más alarmante es el hecho de que los volúmenes están aumentando hasta en un 20 %.
Los medicamentos falsificados son asesinos silenciosos.
Las personas que los distribuyen son delincuentes peligrosos y deben ser consideradas como tales.
Para ello será necesario mejorar la coordinación entre las diversas instituciones nacionales e internacionales.
Según la Organización Mundial de la Salud, el 50 % de los medicamentos que se venden en línea son falsos.
Creo que una de nuestras prioridades debe consistir en llamar la atención del público sobre los riesgos que supone comprar medicamentos por Internet.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la propuesta de resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE en lo relativo a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen.
Hasta la fecha, los productos falsificados se han clasificado bajo el título de medicamentos de "estilo de vida", mientras que actualmente hay un aumento dramático en el número de medicamentos que pueden salvar vidas.
por escrito. - (PT) Solo he votado a favor de esta propuesta de resolución por el fuerte compromiso de la Comisión que mejora los programas de financiación que se están utilizando actualmente para garantizar que las PYME tengan un mayo acceso al capital para financiar el crecimiento y las políticas de innovación.
He votado a favor de esta importante propuesta de resolución sobre las cuestiones prácticas relativas a la revisión de los instrumentos de la UE para prestar apoyo financiero a las PYME en el próximo periodo de programación.
Los 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME), que constituyen el 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, a la cohesión social y a la creación de empleo, son una importante fuente de innovación y desempeñan un cometido crucial para sostener y aumentar el empleo.
Sin embargo, la limitada capacidad de las PYME de acceder a financiación es un obstáculo importante a su creación y crecimiento, sobre todo, dada la actual crisis financiera y económica.
Por tanto, estoy de acuerdo con la solicitud realizada en la resolución para que se aumente la financiación para los instrumentos financieros innovadores con cargo al presupuesto de la UE para hacer frente a las necesidades de financiación de las PYME, y a la luz de la Estrategia Europa 2020.
Sin embargo, hay que destacar que los reglamentos de financiación actuales de la UE sobre el uso de los fondos y los programas europeos son excesivamente complicados, y el gasto en términos de tiempo y dinero que supone el cumplimiento de estos reglamentos está fuera de toda proporción con los beneficios para el beneficiario final de la financiación.
El mes de octubre del pasado año, la Comisión Europea presento un documento político titulado "Una política industrial integrada para la era de la globalización", que contiene una serie de iniciativas específicas que pretenden dar un fuerte impulso a la política industrial europea.
De hecho, este es un objetivo prioritario que espero que se trate con exhaustividad en la revisión de la Ley de la Pequeña Empresa, que presentará el mismo Comisario Tajani en Roma el 23 de febrero.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución.
Las pequeñas y medianas empresas (PYME) de la UE representan alrededor del 99 % de todos los negocios y proporcionan más de 100 millones de empleos.
La limitada capacidad de las PYME para acceder a la financiación es un obstáculo importante para su crecimiento, y la persistente crisis financiera y económica ha restringido su acceso a la financiación aún más.
El sector bancario está pidiendo más garantías y primas más altas de riesgo.
Estoy de acuerdo con los impulsores de esta propuesta de resolución en que el régimen debe ser lo más coherente posible durante el periodo de financiación 2014-2020.
Estas PYME se encuentran entre sí en el mercado único, pero reciben diferentes niveles de apoyo en su entorno nacional.
También creo en el beneficio que aporta disponer de una ventanilla única para los diferentes instrumentos de financiación de la UE para las PYME como una solución para equilibrar los sistemas de apoyo nacionales con los europeos.
La crisis de empleo es motivo más que suficiente para adoptar un texto en el que el llamamiento a aplicar el principio de subsidiariedad a la esfera de las pensiones por fin reconozca el hecho de que los gobiernos deben ser los principales participantes en la reconstrucción de la Europa social.
Yo destacaría el papel central que las PYME desempeñan en todo esto.
Disminuir el coste de realización del trabajo reduciendo impuestos, así como brindar a nuestras pequeñas empresas la oportunidad de seguir trabajando e invirtiendo en la región, son pasos esenciales para garantizar la igualación de las cotizaciones para las generaciones mayores y un futuro de certeza y calidad de vida para las nuevas generaciones.
por escrito. - (LT) Cabría señalar que un gran número de pequeñas y medianas empresas (PYME) continuará dependiendo principalmente de créditos y préstamos cuando se trate de financiación externa.
Hemos de prestar atención al hecho de que un sector bancario cada vez más susceptible al capital y al riesgo está pidiendo más garantías y mayores primas de riesgo, requisitos ambos que dan lugar a una financiación insuficiente y a la pérdida de oportunidades empresariales y de empleo en este sector tan extenso de la economía.
Es muy importante seguir poniendo en práctica instrumentos de garantía en el marco del Programa para la Innovación y la Competitividad (PIC), el mecanismo de financiación y reparto del riesgo del 7PM y los Fondos Estructurales (JEREMIE).
Su ejecución adecuada actualmente se está viendo dificultada por procedimientos administrativos excesivamente complejos, por lo que la Comisión debería facilitar la utilización de los Fondos Estructurales en relación con los instrumentos de financiación de las PYME, particularmente para financiar los fondos de rotación para los sistemas de garantía, al tiempo que se evita la creación de estructuras que duplican los sistemas existentes.
La Comisión también debería presionar para que se eliminen las barreras impuestas al desarrollo de los mercados europeos de bonos y de capital de riesgo, así como debería ampliar los mecanismos de reparto del riesgo para las inversiones en acciones.
Creo que la complejidad de las directrices y reglamentos financieros de la UE para los instrumentos financieros europeos constituye un grave problema, sobre todo cuando los programas y fondos europeos se utilizan para apoyar a empresas particulares mediante la provisión de cuantías relativamente pequeñas de financiación.
El gasto de tiempo y dinero que conlleva cumplir con estos reglamentos no guarda proporción alguna con los beneficios que obtiene el receptor final de la financiación.
por escrito. - (PT) Los 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME) existentes en la UE desempeñan un papel crucial en el crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
No obstante, insto a la Comisión a que haga más fácil y más flexible el uso de los Fondos Estructurales con respecto a los sistemas de financiación de las PYME.
Apoyo la creación de un nuevo instrumento europeo para proporcionar microfinanciación para el empleo y para mejorar los reglamentos y el acceso de las PYME al mercado único y a la financiación.
Como proveedoras de unos 100 millones de puestos de trabajo en Europa, las PYME son la columna vertebral de la economía europea.
Por esa razón, he votado a favor de la propuesta de resolución adoptada por el Parlamento Europeo en la que se pide en particular que se preste especial atención a la financiación de las PYME en el próximo periodo de programación de la UE (2014-2020), mediante el uso de instrumentos financieros innovadores.
Acojo con beneplácito el mensaje claro enviado a la Comisión y al Consejo por el Parlamento: este insta a ambos a eliminar los obstáculos administrativos que a las pequeñas empresas les resultan particularmente difíciles de superar y que les impiden obtener acceso a la financiación y los programas de apoyo de la UE.
por escrito. - Las pequeñas y medianas empresas desempeñarán un papel fundamental a la hora de reactivar las economías de toda Europa que actualmente están experimentando una contracción económica o, en el mejor de los casos, un leve crecimiento económico.
En mi circunscripción de Irlanda del Norte, el 98 % de todas las empresas puede clasificarse como PYME.
Portugal es un ejemplo de ello: aproximadamente 300 000 PYME representan más del 99 % del número total de empresas, y estas son directamente responsables de más de 2 millones de puestos de trabajo y tienen un volumen de negocios combinado de unos 170 000 millones de euros.
Como resultado de la reciente crisis económica, la capacidad de financiación de estas PYME, que ya era limitada, ha empeorado considerablemente, concretamente debido a las condiciones de crédito todavía más restrictivas impuestas por el sector bancario.
También es importante corregir progresivamente los fallos del mercado y eliminar las barreras administrativas.
por escrito. - (PT) Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo trata aspectos prácticos relacionados con la revisión de los instrumentos de la UE para apoyar la financiación destinada a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en el próximo periodo de programación.
El número de pequeñas empresas ha venido creciendo significativamente en Europa en los últimos años.
Estas ya representan el 99 % del total, son responsables de aproximadamente 100 millones de puestos de trabajo y contribuyen de manera crucial al crecimiento económico y la cohesión social.
Esto solo sirve para proteger a los grupos con intereses económicos y financieros que cobran precios altos para obtener beneficios cada vez mayores, ya sea emitiendo crédito o a través de los precios de la energía y otros productos básicos.
Creo que esta propuesta de resolución constituye en algunos aspectos una acción que debería haberse emprendido antes en favor de un sector económico -el de las pequeñas y medianas empresas- que desempeña un papel significativo en la economía de la UE.
También conviene examinar los instrumentos de apoyo en el contexto de una crisis económica que ha tenido un efecto particularmente virulento en las PYME, como documenta con elocuencia la pérdida de 3 250 000 puestos de trabajo solo entre 2009 y 2010 (más de un tercio de los nuevos puestos de trabajo que este sector había creado).
En particular, es necesario garantizar la continuidad del crédito mediante acciones centradas en los requisitos de liquidez y de capital, y mediante nuevas iniciativas en tres esferas estratégicas, con el fin de incrementar la competitividad de las empresas en una fase que todavía es difícil pero que sin duda está más orientada hacia el desarrollo: internacionalización, innovación y aumento de tamaño.
por escrito. - Las PYME forman una parte esencial de la columna vertebral de la economía europea y son los motores principales para la creación de empleo, el crecimiento económico, la cohesión social y la innovación en Europa.
La participación y el papel activo de las PYME son indispensables para el fomento de la competitividad del mercado único.
Tras la crisis financiera, ha quedado patente que los mercados financieros europeos actualmente son incapaces de proporcionar a las PYME unos mecanismos de financiación adecuados.
Unos instrumentos financieros más adecuados y sostenibles deberían garantizar que las PYME disfruten de un mejor acceso al capital.
La Comisión debería redoblar sus esfuerzos para eliminar los trámites burocráticos de los sistemas de apoyo existentes de la UE y facilitar la actividad bancaria transfronteriza, suprimiendo todos los obstáculos existentes al uso de cámaras de compensación y liquidación que compitan entre sí y aplicando normas comunes a la compraventa.
La Comisión debería llevar a cabo un análisis comparativo de lo que realmente se está poniendo a disposición de las PYME en el mercado de inversión en capital social y de cuáles son sus necesidades reales.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento, porque 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME), que representan alrededor del 99 % de todas las empresas presentes en la UE y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, contribuyen de manera fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, son una fuente muy importante de innovación y desempeñan un papel esencial a la hora de preservar e incrementar el empleo.
Sin embargo, la capacidad limitada de las PYME para acceder a la financiación es un grave impedimento para su creación y crecimiento, y la actual crisis financiera y económica ha exacerbado este problema.
El sector bancario está pidiendo más garantías y mayores primas de riesgo, requisitos ambos que dan lugar a una financiación insuficiente y a la pérdida de oportunidades empresariales y de empleo en este sector particularmente extenso de la economía.
La disponibilidad del crédito y los sistemas de garantía de préstamo son cruciales para explotar el potencial de crecimiento y empleo que ofrecen las PYME.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución, ya que pone de relieve uno de los problemas cruciales a los que nos estamos enfrentando actualmente.
Las PYME son la fuerza motriz de nuestras economías; no deberían verse castigadas por la mala administración del sector financiero.
Sin embargo, el aumento del capital de riesgo al que insta el Parlamento Europeo ha de rechazarse por principio.
En lugar de imponer a los bancos la obligación de apoyar la economía real proporcionando el crédito adecuado, el Parlamento está pidiendo que sea más fácil para las pequeñas y medianas empresas obtener contribuciones de fondos de inversión y de empresas de capital de inversión en los mercados de capitales.
Las pequeñas y medianas empresas europeas contribuyen de manera muy importante al crecimiento económico en la Unión Europea.
Estas cifras, por sí solas, explican por qué deseamos y debemos proteger a estas empresas, que son la verdadera fuerza motriz que respalda nuestra economía.
La crisis económica que ha afligido a Europa en los últimos años debe superarse y, solo si apoyamos a estas empresas, podemos esperar reactivar nuestra economía.
En la UE tenemos 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME), que equivalen al 99 % de todas las empresas y ofrecen más de 100 millones de puestos de trabajo.
La actual crisis financiera y económica está agravando el problema.
A la luz de la Estrategia Europa 2020, resulta por tanto crucial incrementar considerablemente la financiación destinada a instrumentos financieros innovadores en el presupuesto de la UE, a fin de satisfacer las necesidades financieras de las PYME.
Las pequeñas y medianas empresas contribuyen de manera fundamental al crecimiento y la cohesión social, y desempeñan un papel clave a la hora de preservar e incrementar el empleo.
Sin embargo, la capacidad limitada de las PYME para acceder a la financiación es un grave impedimento para su creación y crecimiento, y la actual crisis financiera ha exacerbado este problema.
Por consiguiente, tenemos que reforzar el funcionamiento de los sistemas de financiación de las PYME, apoyar la aplicación ininterrumpida de los instrumentos de garantía e incrementar la financiación destinada a instrumentos financieros innovadores.
La complejidad de los reglamentos financieros y las cargas administrativas también restringen el desarrollo de las PYME, por lo que es importante eliminar todas las barreras administrativas y proponer unos reglamentos y directrices simplificados y menos costosos.
por escrito. - (DE) Las pequeñas y medianas empresas proporcionan 100 millones de puestos de trabajo en la UE.
Sin embargo, tras la crisis, estas empresas se enfrentan cada vez más al problema de la financiación, ya que la mayoría de ellas se financia de manera externa.
He votado a favor del informe, ya que, a mi juicio, las PYME deberían recibir apoyo financiero para mantener la estabilidad de la economía.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este proyecto de propuesta de resolución, porque las pequeñas y medianas empresas (PYME) contribuyen de manera fundamental al crecimiento económico, la cohesión social, la creación de empleo y la innovación.
Estoy de acuerdo con la propuesta dirigida a crear unas mejores condiciones para que las nuevas empresas y las empresas innovadoras tengan acceso al capital de inversión.
Es muy importante que los Estados miembros apliquen reformas fundamentales en los sistemas de apoyo y tributación de las PYME.
Además, deben reducirse los obstáculos administrativos para las PYME, racionalizando la gestión en relación con los instrumentos financieros innovadores, coordinando los programas de financiación de las PYME y creando una ventanilla única.
También son las empresas que siempre han propiciado el crecimiento económico.
El Parlamento Europeo desea dejar claro en esta propuesta de resolución que la nueva generación de programas de la UE para pequeñas y medianas empresas debe basarse en la nueva situación de Europa, en facilitar el acceso de las pequeñas y medianas empresas al préstamo y en crear mecanismos de financiación flexibles, como la microfinanciación.
Esta propuesta de resolución sobre los aspectos prácticos de la revisión de los instrumentos de la UE para apoyar la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME) en el próximo periodo de programación es esencial en la situación actual.
La actual crisis financiera y económica ha exacerbado el problema del acceso de las PYME a la financiación.
Si consideramos que las PYME contribuyen al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo; que son una fuente fundamental de innovación y que desempeñan un papel crucial a la hora de incrementar el empleo, podemos comprender la importancia de las enmiendas propuestas a este marco jurídico, que tienen por objeto mejorar el funcionamiento de los sistemas de financiación de las PYME.
He votado a favor de este texto porque creo que, en cierta medida, puede ayudar a las más de 23 millones de pequeñas y medianas empresas europeas, que contribuyen de manera crucial al crecimiento económico y la cohesión social dentro de la Unión Europea a través de los 100 millones de puestos de trabajo que proporcionan.
Por esta razón, es necesario incrementar considerablemente los instrumentos financieros que puedan ayudar a este tipo de empresas, así como alentar la aplicación de instrumentos que permitan, por ejemplo, el reparto de riesgos entre los distintos interesados.
Ahora que hemos acordado las directrices, corresponde a los Estados miembros adoptar medidas ad hoc para reactivar y apoyar la situación concreta de sus propias PYME, estimulando el crecimiento en un sector que, por sí mismo, representa más del 90 % de todas las empresas de la Unión y constituye la propia alma de nuestra economía.
por escrito. - (ET) Hoy he votado a favor de la propuesta de resolución que apoya la financiación de las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Creo que la situación de las PYME y el uso de los recursos de la Unión Europea tienen que hacerse más efectivos con el fin de garantizar que no se repita la crisis de liquidez que se ha producido durante la crisis financiera, que ha repercutido en las PYME en particular.
Tanto en Estonia como en la Unión Europea en su conjunto, las PYME constituyen el 99 % de todas las empresas, motivo por el cual es importante que esta mayoría en particular tenga acceso a un respaldo financiero, especialmente durante unos años difíciles de crisis.
Espero sinceramente que tanto la Unión Europea como las PYME lleven la economía europea a un nuevo ascenso y que, en el futuro, estemos mejor preparados para afrontar cualquier nueva crisis.
por escrito. - (HU) He votado a favor de la enmienda 6 de la propuesta.
La Comisión debería hacer mayor hincapié en los programas e instrumentos financieros previstos para el próximo periodo, así como en apoyar estos instrumentos con mecanismos y fondos de reparto de riesgos.
por escrito. - (LT) Las pequeñas y medianas empresas (PYME) constituyen la columna vertebral de nuestra sociedad y el motor de nuestra economía.
Tanto en Lituania como en la UE, las PYME representan el 99 % de todas las empresas.
Las PYME, así como las nuevas empresas y las empresas innovadoras, deben disfrutar de un mejor acceso a los instrumentos financieros de la UE.
por escrito. - Las pequeñas y medianas empresas (PYME) constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas existentes dentro de la Unión Europea, y contribuyen enormemente a la economía europea por medio de la innovación, el crecimiento económico y la creación de más de 100 millones de puestos de trabajo.
Por consiguiente, suscribo la idea de que, después de 2014, entre el 70 % y el 80 % del apoyo a empresarios se desembolse en forma de préstamos y garantías, y el resto en forma de subvenciones no reembolsables.
El futuro de las pensiones de los ciudadanos europeos es uno de los retos clave para el futuro de Europa y reconozco las dificultades a las que están enfrentándose los sistemas de pensiones de los Estados miembros.
Sin embargo, la Unión Europea puede aportar valor al facilitar la coordinación entre los distintos regímenes y al compartir las mejores prácticas, ya que también tiene competencia en la esfera de la portabilidad de las pensiones y la supervisión de los fondos de pensiones de empleo (Directiva FPE).
Solo voto a favor de este informe debido al acuerdo mutuo basado en más de 450 enmiendas, que incluyen algunos de los principales asuntos relacionados con el Libro Blanco.
Las pensiones financiadas deben basarse en la solidaridad y esto debe tenerse en cuenta en los reglamentos de la UE.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución tan importante sobre los sistemas de pensiones europeos.
Indudablemente, la regulación de los sistemas de pensiones es un asunto que compete a los Estados miembros, pero está claro que tiene que haber más coordinación de la Unión Europea en esta materia.
En la Unión Europea, el número de pensionistas está aumentando debido al incremento de la esperanza de vida.
Los sistemas de pensiones son competencia de los Estados miembros, que disponen de diferentes normas sobre la edad de jubilación y el dinero destinado a la seguridad social.
La crisis financiera ha provocado un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social, así como un incremento de los déficits presupuestarios y problemas relacionados con la financiación de las pensiones.
El informe del Parlamento Europeo y el Libro Verde de la Comisión Europea tratan de mantener unos sistemas de pensiones que se adapten a las necesidades de los ciudadanos sin cuestionar la autoridad de los Estados y proponiendo que un modelo único convendría a todos.
Creo que la solidaridad entre Estados y generaciones es un factor importante para el éxito de las políticas de la UE.
En el plano de la UE, hay coordinación de los aspectos de los sistemas de pensiones relacionados con el funcionamiento del mercado interior, como el cumplimiento de los requisitos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la Estrategia Europa 2020.
He votado a favor de este informe que alienta los esfuerzos de los Estados miembros por satisfacer las expectativas de sus ciudadanos en lo relativo a un sistema de pensiones adecuado, sostenible y seguro.
por escrito. - (GA) La población europea está envejeciendo y ya no queda mucho tiempo para que el grupo de edad "55 años o más" sea el más numeroso de la UE.
Aunque en la actualidad hay cuatro personas en edad laboral por cada persona mayor de 65 años, la relación será la mitad de esta para el año 2050.
Los sistemas de pensiones deben actualizarse de manera que sean flexibles, transparentes y accesibles.
por escrito. - (LT) La Unión Europea se enfrenta a enormes retos; entre ellos, uno de los más importantes es el envejecimiento de la población.
Debido al cambio de la evolución demográfica, la esperanza de vida está aumentando y las personas mayores permanecen activas y con buena salud y participan en la sociedad durante más tiempo.
La crisis financiera ha provocado un aumento del desempleo, la pobreza y la exclusión social, y ha demostrado la fragilidad de ciertos sistemas de fondos de pensiones.
Los déficits presupuestarios están aumentando en muchos Estados miembros, al igual que los problemas a la hora de financiar las pensiones.
La situación actual hace necesario adoptar decisiones que garanticen la sostenibilidad de los regímenes de seguridad social.
Voto a favor de este informe porque aboga por la necesidad de construir juntos un sistema que sea sostenible y seguro, y que proporcione unas pensiones adecuadas en el plano de los Estados miembros.
Pide a la Comisión Europea que examine la posibilidad de crear un grupo especial de trabajo sobre las pensiones.
He votado a favor de este informe y estoy de acuerdo con la ponente, que menciona de manera clara y bien argumentada no solo la necesidad de una solidaridad entre las generaciones, sino también la diferencias fundamentales entre los sistemas de pensiones nacionales en Europa.
El efecto del gasto público en un Estado miembro es fácil de trasladar incluso a otro Estado miembro, mientras que los fondos de pensiones forman parte de los mercados financieros.
Acojo con beneplácito la idea de un mercado de trabajo flexible para los pensionistas, en vista de los cambios demográficos que estamos experimentando y la tendencia evidente de prolongar la vida laboral.
Comparto la idea de que no solo cada Estado miembro, sino también la Unión en su conjunto, deben adaptar sus políticas al concepto del envejecimiento activo.
por escrito. - (NL) La sostenibilidad de nuestros sistemas de pensiones es un problema que, en Europa, durante demasiado tiempo, se ha pasado de unas manos a otras como una patata caliente.
Por tanto, la UE tiene un papel coordinador que desempeñar.
La ponente ha hecho todo lo posible por conseguir un acuerdo mutuo; este texto contenía algunos puntos buenos, entre ellos la idea de que los sistemas de pensiones deberían garantizar a todos los ciudadanos un nivel de vida digno, que debería respetarse la diversidad, que las desigualdades entre hombres y mujeres son inaceptables e injustificables, que debería adoptarse un enfoque basado en el ciclo de vida y que debería rehabilitarse a los trabajadores de más edad.
Además, todavía hay ciertas ideas que no puedo suscribir, como por ejemplo instar a los Estados miembros a mejorar el acceso de los ciudadanos a los sistemas de ahorro privados y fomentar el trabajo de las personas de más edad por medio de exenciones fiscales y de la seguridad social.
Por estos motivos, me he abstenido en la votación final.
La evolución demográfica, a saber, la pirámide de población invertida que podemos prever a la larga, así como el aumento de la esperanza de vida, que significa que las personas de más edad permanecen en su trabajo y participan en la sociedad durante más tiempo, hacen necesario considerar los sistemas de bienestar social.
En consecuencia, considero que realmente deben adoptarse medidas para redefinir el futuro de jóvenes y mayores, y así contribuir a la provisión de unos ingresos seguros y adecuados después de la jubilación, al tiempo que también debe tomarse en consideración la necesidad de dar un nuevo impulso a las responsabilidades de los Estados miembros, los interlocutores sociales y Europa.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque, dado el rápido envejecimiento de las poblaciones de Europa, es necesario dedicar una atención particular a la edad de jubilación, a garantizar la seguridad de los fondos de ahorro de pensiones y reforzar las normas comunes sobre pensiones mínimas, con el fin de asegurar unas condiciones de vida normales para todas las personas de más edad de Europa.
Aunque fijar la edad de jubilación y la cuantía de las pensiones es responsabilidad de los propios Estados miembros, el Parlamento Europeo y la Comisión están proponiendo medidas que ayudarían a superar las amenazas que pesan sobre los sistemas de pensiones.
Además, es inevitable que haya un cierto grado de coordinación de las reformas de los sistemas de pensiones nacionales a medida que establecemos el mercado interior y aplicamos la Estrategia Europa 2020.
Es lamentable que el Libro Verde de la Comisión apenas preste atención a la igualdad de género.
Las capacidades económicas y financieras varían de un Estado miembro a otro, por lo que es necesario prestar más atención a los modos de mejorar los sistemas de pensiones, como la determinación del momento de comienzo de la vida laboral, una valoración "flexible" de la edad de jubilación, una mejor conciliación de la vida profesional y familiar, y los criterios generales para fijar una pensión mínima.
Los regímenes de pensiones por reparto públicos que operan en algunos Estados miembros se están enfrentando a grandes incrementos de costes, lo que implica una presión creciente sobre la solidaridad y una mayor carga para la generación más joven.
El año 2060 puede parecer lejano, pero esto no cambia las predicciones en absoluto: una población cada vez más envejecida, una baja tasa de natalidad y, por ende, una enorme presión sobre los presupuestos.
Obviamente, cada uno de los Estados miembros es directamente responsable de establecer sus propios sistemas de pensiones.
Elevar la edad requerida para recibir la pensión es una de las soluciones pertinentes cuando se trata el hecho de que los Estados van a dejar de tener una población activa de tamaño suficiente para pagar las pensiones de quienes han abandonado el mercado de trabajo.
De hecho, un aumento gradual de la edad de jubilación es una solución natural en estas circunstancias, que se ve corroborada por el hecho de que la esperanza de vida es mucho más alta que hace 40 años.
Es verdad que la crisis financiera y económica, y el cambio demográfico, con el aumento de la esperanza de vida, han inducido a todos los Estados miembros a reforzar sus políticas de pensiones.
Por tanto, estas medidas empujan a modernizar y coordinar las políticas nacionales sobre el ajuste de los sistemas de pensiones, la sostenibilidad, el equilibrio entre la duración de la vida laboral y las pensiones, una mayor transparencia de los sistemas de pensiones y la protección de la solvencia.
También estoy de acuerdo con la necesidad de prolongar la carrera profesional de los trabajadores mediante una política de empleo moderna y la mejora de las condiciones laborales, y convengo en la necesidad de hacer más transparentes los sistemas de pensiones y la información proporcionada a los ciudadanos.
Sin embargo, me preocupa profundamente el grave efecto que las medidas demandadas en este documento pueden tener en las arcas de los Estados miembros, muchas de las cuales ya están sometidas a una gran presión como resultado de la dura crisis económica.
En un contexto de cambio demográfico y crisis económica, las pensiones deben seguir siendo una parte fundamental de nuestro pacto social.
No obstante, deseo dejar claro que cada Estado miembro es libre de organizar su propio sistema de pensiones y que la Unión Europea está ahí simplemente para facilitar la coordinación entre los Estados.
El objetivo de una tasa de empleo del 75 % establecido en la Estrategia Europa 2020 debería ayudar a asegurar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones, ya que guarda relación con el aumento de los niveles de empleo, el incremento de la productividad y el crecimiento económico.
El enfoque global adoptado por el Libro Verde tiene por objeto imprimir un nuevo impulso, tanto en el ámbito nacional como en el de la UE, con el objetivo de establecer unos sistemas de pensiones que sean robustos, adecuados para el largo plazo, sostenibles y seguros.
He votado en contra del informe referente al Libro Verde sobre los sistemas de pensiones europeos.
El informe promueve claramente las políticas antisociales armonizadas de la Unión Europea y la reducción de los derechos sociales al mínimo común denominador liberal.
El texto contempla un aumento de la edad de jubilación de los trabajadores europeos y prevé que las edades de jubilación se vinculen a la esperanza de vida.
Los trabajadores europeos, que han pagado el rescate de los bancos y se han visto sometidos a agotadoras medidas de austeridad, una vez más se ven obligados a pagar las consecuencias de la crisis, una crisis que ellos no causaron, trabajando más años para obtener una pensión más modesta.
Aunque la responsabilidad de pagar las pensiones recae sobre los Estados miembros, es importante no obstante que haya coordinación en el plano europeo sobre ciertos asuntos.
Soy consciente de las disparidades entre los distintos sistemas de pensiones en Europa.
Esta estrategia debe tomar en consideración la actual situación económica y demográfica, pero también la finalización del mercado interior.
Por consiguiente, no debemos olvidar que la libertad de circulación dentro de Europa es un derecho fundamental de los ciudadanos europeos, que implica la movilidad de las personas y, concretamente, de los trabajadores que deben ser capaces de obtener beneficio de un mercado de trabajo efectivo y eficiente, así como de la garantía de que tendrán acceso a unos ingresos sostenibles, seguros y adecuados después de la jubilación.
También es importante proporcionar al público una información adecuada y continua sobre sus derechos relativos al sistema de pensiones, especialmente en lo que respecta a los sistemas relacionados con la movilidad y las actividades transfronterizas.
por escrito. - (RO) Me parece beneficioso que la Estrategia Europa 2020 apoye una política de mercado de trabajo activa y centrada, que ayudará a incrementar la tasa de empleo de los trabajadores de edad avanzada, las mujeres, los miembros de grupos minoritarios y los desempleados de larga duración.
Logrando este objetivo, creo que Europa observará un aumento del número de personas en activo y, por extensión, un crecimiento económico, lo que tendrá un efecto positivo en la viabilidad de los sistemas de pensiones en el ámbito de la UE.
por escrito. - (NL) Hoy he votado a favor del informe Oomen-Ruijten sobre las pensiones.
Esto garantizará la protección adecuada del sistema de pilares neerlandés.
He votado a favor del texto propuesto porque las pensiones son una de las instituciones fundamentales del sistema de derechos y deberes del trabajador.
Al fijar este umbral como objetivo a largo plazo, es evidente que son necesarios unos sistemas de pensiones sostenibles para ofrecer ciertas perspectivas mínimas a los trabajadores.
De hecho, aunque reconozco las diferencias en cuanto al coste de la vida y los niveles salariales entre los distintos Estados miembros, es necesario establecer una convergencia a largo plazo tanto internamente dentro de cada Estado miembro como dentro de la UE en su conjunto, a fin de promover un nivel decente y adecuado de esperanza de vida.
He votado a favor de este informe porque creo que los sistemas de pensiones en toda la Unión Europea ya están enfrentándose a graves problemas de sostenibilidad, que probablemente incluso empeorarán en el futuro y, por ende, requieren un replanteamiento.
Reducir los niveles de las pensiones por debajo del límite de subsistencia, algo que se ha hecho en algunos Estados miembros, es inhumano y debe evitarse.
Creo que uno de los objetivos de la UE en esta materia debe ser poner coto a los excesos que los gobiernos de ciertos Estados miembros cometen contra los pensionistas.
He votado a favor de este informe porque abogo por la necesidad de que la UE y los Estados miembros coordinen sus diversas políticas sobre pensiones de una manera más efectiva y garanticen la adecuación, la seguridad y la sostenibilidad de los sistemas de pensiones para mujeres y hombres.
Es esencial separar los derechos de pensión en función del género, así como establecer criterios específicos aplicables a la hora de calcular las pensiones de las mujeres de tal manera que se garantice la independencia económica tanto de los hombres como de las mujeres.
Con respecto al apartado 6, los socialdemócratas suecos hemos optado por votar a favor de la eliminación de la referencia a la inclusión de las obligaciones directas en materia de pensiones en los cálculos relativos a la deuda pública y al déficit.
El motivo de esto es que creemos que ello entrañaría el riesgo de que un vínculo como este entre las obligaciones en materia de pensiones y los cálculos relativos a la deuda y al déficit podría, a corto plazo, tener una serie de consecuencias no deseadas y desproporcionadas en ciertos Estados miembros.
Sin embargo, a largo plazo, creemos que cada Estado miembro debería establecer procedimientos que propicien que las obligaciones en materia de pensiones públicas se reflejen con exactitud en las previsiones pertinentes de deuda y de déficit.
El aumento de la esperanza media de vida y la inversión de la pirámide de población en Europa presentan retos significativos para una sociedad que está envejeciendo y que tendrá que garantizar a sus mayores unas condiciones de vida adecuadas y un papel que, en muchos casos, puede y debería ser activo.
Sin embargo, ante la amenaza real del colapso de los sistemas de pensiones tradicionales, los Estados miembros deben adoptar, con valentía y de frente, las medidas necesarias para salvar sus sistemas de seguridad social, las cuales no solo implican elevar la edad de jubilación.
La crisis actual ha puesto de relieve un problema que, según se ha hecho patente, era grave: la quiebra de los sistemas de seguridad social.
Además, los jóvenes están accediendo al mercado de trabajo cada vez más tarde, por lo que no están participando en el sistema contributivo.
Todos estos problemas se reflejan en el Libro Verde de la Comisión Europea sobre las pensiones.
La mayoría de los diputados al Parlamento Europeo, incluidos los del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, se ha puesto por tanto del lado de las políticas antisociales que la Comisión y el Consejo están aplicando, con lo que están legitimando el camino neoliberal que están siguiendo y que desean desarrollar.
Por ejemplo, unos estudios recientes muestran que un impuesto general del 0,1 % sobre las transacciones financieras en los Estados miembros de la Unión Europea podría propiciar un incremento de los ingresos anuales de aproximadamente el 2,1 % del producto interior bruto, o casi 262 000 millones de euros.
Hay 23 millones de pequeñas y medianas empresas en la UE en la actualidad.
Muchas empresas viables todavía tienen dificultades para obtener crédito de los bancos a unos tipos razonables.
He votado a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten sobre unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros.
Después de ver las pérdidas registradas por los fondos de pensiones privados en Europa y los Estados Unidos durante la crisis financiera, prefiero quedarme con la solidaridad entre las generaciones de los regímenes de pensiones por reparto.
Un mercado potencial de cientos de miles de millones de euros.
Los fondos de pensiones profesionales que a uno le gustaría ver desarrollados todavía son fondos de pensiones, y sabemos qué papel han desempeñado en el hundimiento del mercado financiero mundial.
También sabemos para qué son buenos durante una crisis financiera: para arruinar a los ahorradores.
El sistema de seguridad social en su conjunto, y el sistema de pensiones en particular, son responsabilidad de los Estados miembros exclusivamente.
El problema que hay que resolver no es solo financiero, sino también demográfico.
La Unión Europea, que tiene una seria responsabilidad en lo que atañe a estas cuestiones, no es en absoluto el ámbito apropiado en el que estas han de abordarse.
Eliminar los obstáculos a la movilidad de los trabajadores haciendo transferibles las pensiones; respetar la diversidad de los sistemas de pensiones nacionales; reducir las desigualdades de género y las brechas inaceptables que existen entre hombres y mujeres con respecto al empleo y a la prestación de jubilación; incluir a los trabajadores de edad avanzada en el mercado de trabajo; proporcionar una mayor protección contra el despido a los trabajadores de edad avanzada, entre otras ideas; todas son recomendaciones que se formulan en este informe y que acojo con mucho entusiasmo.
por escrito. - (DE) El cambio demográfico hacia una sociedad de edad cada vez más avanzada junto con los contratiempos en las esferas del crecimiento económico, las finanzas estatales y los mercados financieros causados por la crisis económica y financiera hacen necesario adaptar nuestras prácticas con respecto a las pensiones.
Esta adaptación concuerda con la finalización del mercado interior europeo y los objetivos de la Estrategia Europa 2020 para el empleo y la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas.
Estoy firmemente convencido de que las prestaciones en materia de pensiones no solo deberían permitir a los ciudadanos de edad avanzada de la UE vivir con dignidad, sino que también deberían ser una recompensa por su vida laboral en su conjunto.
Además, con respecto a la subsidiariedad, todos los sistemas de pensiones deberían seguir siendo "exportables" para los ciudadanos.
por escrito. - (FR) Aunque este texto tiene aspectos positivos, particularmente la importancia concedida al fomento del empleo para garantizar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones o la posición de los interlocutores sociales, otros aspectos me parecían difíciles de apoyar, razón por la que me he abstenido en la votación de este texto.
De hecho, la esperanza de vida de ciertas categorías sociales está disminuyendo como resultado de sus condiciones laborales y las dificultades que encuentran al tratar de acceder a la asistencia médica y a los servicios sanitarios preventivos.
Hemos de garantizar que todos los ciudadanos europeos puedan vivir su jubilación con dignidad.
por escrito. - Los diputados laboristas al Parlamento Europeo han votado a favor de este informe no vinculante sobre las pensiones y sobre los retos de las sociedades en proceso de envejecimiento y las presiones de gasto que se están afrontando en toda la UE.
Acogemos con beneplácito el hecho de que este informe declare explícitamente que no existe un enfoque "válido para todos" de las prestaciones en materia de pensiones en todos los Estados miembros, sino que la UE claramente puede aportar valor a la hora de intercambiar ideas y en materia de coordinación.
El sistema del Reino Unido, incluidos los fondos de protección de las pensiones establecidos bajo el Gobierno laborista, proporciona un alto nivel de protección a los afiliados y beneficiarios del régimen de pensiones.
por escrito. - (LT) La evolución demográfica, es decir, la pirámide de población invertida que cabe prever a la larga y la mayor esperanza de vida que tenemos la suerte de disfrutar, en cuyo contexto las personas mayores permanecen activas y con buena salud y participan en la sociedad durante más tiempo, impone una reflexión sobre una estrategia orientada a una mayor cohesión y coherencia en materia de pensiones de jubilación.
La crisis económica y financiera ha puesto de manifiesto que ningún régimen de pensiones es inmune a este tipo de acontecimientos, pero que los graves déficits presupuestarios, la alta tasa de desempleo y el margen sumamente reducido de aumento de la carga de la fiscalidad y de otros gravámenes afectan particularmente a los regímenes de pensiones por reparto, y algunos Estados miembros, como Lituania, incluso han tenido que tomar medidas drásticas, esto es, reducir las pensiones, algo que en mi opinión es intolerable e inaceptable.
Me he abstenido en la votación de este informe, porque muchas de las decisiones propuestas son delicadas desde una perspectiva social y también hay una evaluación insuficiente de los beneficios y los riesgos en el informe, particularmente cuando estamos hablando de elevar la edad de jubilación o de que los Estados miembros pierdan influencia en la política de pensiones.
por escrito. - (DE) Me he abstenido de votar el informe del Parlamento Europeo sobre un sistema de pensiones europeo.
por escrito. - (LV) He apoyado el informe sobre la creación de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros, ya que creo que los cambios del modelo de pensiones existente son esenciales para asegurar su sostenibilidad.
Esto debe cambiar.
Esto se puede hacer de varias maneras, pero también debemos reconocer que no podemos seguir confiando en percibir una pensión poco después de alcanzar la edad de 60 años.
La edad de jubilación debe elevarse por fases en toda Europa y debe acercarse al umbral de los 70 años de edad.
El informe de la señora Oomen-Ruijten se basa en el Libro Verde de la Comisión presentado en julio de 2010 y referente a las cuestiones que esta institución ha planteado para debate con respecto a la adecuación y la sostenibilidad de los sistemas de pensiones europeos.
Sin embargo, podemos describirlo como un buen punto de partida, ya que ofrece una perspectiva general del sistema de pensiones ampliado a 27 Estados.
Ha sido con gran satisfacción como he observado el resultado de la votación de hoy sobre el informe de la señora Oomen-Ruijten referente al tema de unos sistemas de pensiones adecuados, estables y seguros en Europa.
Las estadísticas actuales dan una señal clara de que el problema está empeorando y que los cambios demográficos en Europa son inequívocos.
Los expertos han mostrado que actualmente en la UE cuatro personas están trabajando para mantener a un pensionista, pero dentro de unos 50 años solo habrá dos.
Por tanto, está claro que es necesario trabajar más sobre el sistema de pensiones y es esencial realizar más reformas.
Además, al aceptar el informe, el Parlamento Europeo está declarando con claridad que no puede haber lugar para la discriminación por motivos de edad o género, algo que resulta particularmente significativo en el contexto del debate social sobre la igualdad de hombres y mujeres en el lugar de trabajo.
Eso es lo que nuestros ciudadanos esperan cuando los sistemas de pensiones, que son los premios reales del modelo social europeo, están en peligro.
por escrito. - (NL) La delegación del Partido Popular por la Libertad y la Democracia de los Países Bajos en el Parlamento Europeo hoy ha votado en contra del informe de iniciativa referente al Libro Verde sobre las pensiones europeas, porque contenía varias ambigüedades e imprecisiones.
Sin embargo, el aumento del desempleo, los problemas en los mercados financieros, la elevada deuda nacional y el lento crecimiento económico pueden ocasionar dificultades en cuanto a las obligaciones de pago de las pensiones por parte de los Estados miembros, lo que tendría repercusiones en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y por tanto en la estabilidad del euro.
Además, la población cada vez más envejecida está teniendo un grave efecto en muchos Estados miembros, porque no ahorran tanto como los neerlandeses.
Por tanto, necesitamos una supervisión armonizada de los sistemas de pensiones, y algunos Estados miembros deberían organizar sus sistemas de pensiones de otra forma.
Para prevenir este supuesto, a pesar de votar a favor de una serie de puntos buenos del informe, seguimos estando en contra del informe en su conjunto.
El Grupo del Partido Popular por la Libertad y la Democracia en el Parlamento Europeo: Hans van Baalen, Jan Mulder y Toine Manders.
por escrito. - He votado a favor de este informe que deja claro al comienzo (apartado 1) y al final (apartado 61) que la responsabilidad principal respecto de las pensiones recae, en virtud del principio de subsidiariedad, sobre los Estados miembros y que la contribución de la UE consiste en proporcionar coordinación en lo posible y propiciar un intercambio de las mejores prácticas.
El grave problema de la evolución demográfica, en otras palabras, la inversión de la pirámide de edades que cabe prever a la larga, así como la mayor esperanza de vida, en cuyo contexto las personas mayores permanecen activas y con buena salud y participan en la sociedad durante más tiempo, impone una reflexión sobre una estrategia orientada a una mayor cohesión y coherencia en materia de pensiones de jubilación.
Esta nueva realidad hace necesario emprender iniciativas que redefinan el futuro de los jóvenes y los menos jóvenes, así como la solidaridad entre las generaciones y las personas, contribuyendo de este modo a una provisión de ingresos sostenible, segura y adecuada tras la jubilación.
por escrito. - (ES) He votado en contra de esta resolución puesto que la considero un ataque inaceptable a los derechos de los trabajadores, al defender el incremento de los años de cotización, el retraso de la edad de jubilación y la progresiva privatización de los sistemas de pensiones públicos.
Asimismo, considero inaceptable que la resolución, a la vez que resalta la importancia de otorgar un papel relevante al diálogo social en las reformas de las pensiones, defienda medidas antisociales, como por ejemplo el retraso de la edad de jubilación, que han sido rechazadas por la mayoría de los europeos en masivas huelgas generales.
Según László Andor, Comisario de Empleo, Asuntos Sociales e Inclusión, el número de personas jubiladas se duplicará para 2060 en relación con la población activa capaz de financiar las pensiones.
Por tanto, es urgente pensar en el futuro de los sistemas de pensiones.
Aunque es competencia de los Estados miembros, este asunto no debe impedir que la Unión Europea asista a los Estados miembros en sus deliberaciones con el fin de garantizar a los ciudadanos europeos un sistema de pensiones adecuado, estable y sostenible.
La crisis económica y monetaria demuestra la necesidad de un enfoque integrado, que abarque los aspectos demográficos y sociales así como los aspectos económicos y financieros.
por escrito. - Espero que el Parlamento no se limite simplemente a producir informes y votaciones.
Es necesario analizar los 27 sistemas de pensiones de la UE.
Estoy seguro de que se revelarán vulneraciones de las normas a escala masiva en esta esfera en Letonia, donde el Gobierno constantemente trata de solucionar el problema del déficit presupuestario a costa de las pensiones.
En consecuencia, los pensionistas de Letonia se han convertido en rehenes de las actividades arriesgadas del Gobierno actual.
por escrito. - (DE) Dentro de la Unión Europea todavía estamos viendo un considerable descenso de la prosperidad, que sin duda resultará evidente con la pérdida de los periodos de protección para el mercado de trabajo.
Todos los países están teniendo que lidiar con los cambios demográficos y la falta asociada de viabilidad financiera de sus sistemas de pensiones.
Las pensiones privadas, que debían proporcionar un apoyo adicional, no han aportado el alivio del que tanto se ha hablado a los sistemas de pensiones, sino que en cambio han sometido las pensiones estatales a una presión incluso mayor.
Deseaba expresar mi apoyo al informe Oomen-Ruijten sobre los futuros sistemas de pensiones en Europa, ya que ilustra claramente un principio en el que siempre deberían basarse las acciones e iniciativas europeas: el principio de subsidiariedad.
En un esfuerzo por responder a una necesidad real, a saber, a una nueva evaluación de los sistemas de pensiones europeos tras el cambio de las condiciones demográficas, económicas y sociales, se ha decidido que a cada uno de los Estados miembros se le conceda la flexibilidad necesaria para actuar dentro del marco de una orientación europea general.
La contribución de las familias a salvaguardar el contrato entre las generaciones debería tenerse en cuenta en la legislación social por medio de una reducción gradual de las cotizaciones a la seguridad social.
En la votación de hoy, he apoyado la aceptación del informe sobre unos sistemas de pensiones estables y seguros en Europa.
La cuestión de las pensiones en el futuro constituye un problema no solo en Polonia sino en toda la Unión Europea.
En el informe, el Parlamento Europeo confirmaba que, en cuestiones relativas a los sistemas de pensiones, el Estado miembro es responsable de la organización de su sistema nacional de pensiones.
Sin embargo, las instituciones de la UE apoyarán las actividades de los Estados miembros sobre la base del principio de subsidiariedad.
A mi juicio, una cuestión muy importante es que la atención se ha centrado en la discriminación de la mujer en el contexto de los sistemas de pensiones, así como en la necesidad de superar esta situación.
El número de pensionistas sigue creciendo, mientras que tenemos un descenso del número de personas en activo en el mercado de trabajo.
He votado a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten porque creo que tratar de sentar las bases para lograr un objetivo tan importante como el de un sistema de pensiones europeo común, al tiempo que se tiene debidamente en cuenta el principio de subsidiariedad, es un gran paso hacia una verdadera integración sociopolítica.
Sin duda, el marco legislativo es complejo, pero el Libro Blanco de la Comisión Europea sobre los sistemas de pensiones ya indica el camino que está siguiendo la Unión.
Estamos debatiendo el paquete de gobernanza económica en el plano de la UE para reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y para establecer unas normas comunes.
Ningún Estado puede eludir la reforma de las pensiones si desea poner en orden sus finanzas.
Este informe sobre unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros representa un paso importante en la aplicación de una política de coordinación en la Unión Europea.
Se está haciendo necesario, por motivos demográficos de los que todos somos conscientes, considerar una estrategia que incremente la cohesión y la coherencia en materia de pensiones.
Debemos crear iniciativas que redefinan el futuro de los jóvenes y los menos jóvenes, así como la solidaridad entre las generaciones y las personas, contribuyendo de este modo a una provisión de ingresos sostenible, segura y adecuada tras la jubilación.
Hay diferencias marcadas entre los distintos sistemas de pensiones en Europa, pero es importante crear una plataforma común definiendo claramente la división de responsabilidades.
De esta manera, será posible crear un sistema sostenible y seguro juntos; un sistema moderno que reconozca la libertad de circulación en Europa, que se base en el supuesto de que la movilidad es esencial, particularmente para las generaciones más jóvenes y, por supuesto, para un mercado de trabajo efectivo y eficiente.
Por todos estos motivos, he votado a favor.
por escrito. - (RO) En noviembre de 2009, Rumanía tenía 5,54 millones de pensionistas y 5,65 millones de contribuyentes al sistema público de pensiones.
Lograr estos objetivos en una Europa en proceso de envejecimiento es un reto fundamental y los Estados miembros deben prepararse para ello reformando sus sistemas de pensiones.
Los Estados miembros deben mejorar la adecuación de las pensiones luchando contra la discriminación de género en el mercado de trabajo, especialmente mediante la reducción de la brecha salarial en un 10 % para 2020.
El sistema público de pensiones debe reforzarse en detrimento del sistema privado.
No debemos privatizar el sistema público de pensiones simplemente para garantizar la estabilidad de los fondos de pensiones para los pensionistas actuales y futuros.
Aunque la tendencia a escala europea es elevar la edad de jubilación, esta medida debería aplicarse con flexibilidad en función del sector y la dureza de las condiciones laborales, al tiempo que también se debería tener en cuenta el número de años trabajados.
Es necesario un apoyo activo para la creación de empleo.
La calidad del trabajo también tiene que mejorarse para incrementar el número de personas que contribuyan activamente a financiar sus futuras pensiones.
Hacer que los sistemas de pensiones sean sostenibles es uno de los principales retos a los que se enfrenta la clase política si esta desea preservar el bien común y la paz social.
Aunque las competencias europeas son limitadas en esta materia, también era importante que el Parlamento Europeo diera su opinión como seguimiento del Libro Verde publicado por la Comisión.
En el caso de mi país, tan solo Bélgica, donde la tasa de desempleo entre los trabajadores de edad avanzada es una de las más bajas en la Unión Europea, hay una necesidad urgente de animar a los trabajadores belgas a permanecer más tiempo en el mercado de trabajo.
Hoy el Parlamento ha votado el informe titulado "En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros".
La Comisión, tomando nota de la evolución demográfica y de los efectos de la crisis económica y financiera, ha decidido que, para modernizar las políticas de pensiones, es necesario emprender una acción coordinada en torno a los puntos siguientes: ajuste de los sistemas de pensiones, sostenibilidad, equilibrio entre la duración de la vida laboral y la duración de las pensiones, eliminación de obstáculos a la movilidad, una mayor transparencia de los sistemas de pensiones y protección de la solvencia.
En este informe deseamos reconocer y mantener las responsabilidades individuales para crear un sistema sostenible y seguro que sea capaz de garantizar una pensión adecuada en el plano de los Estados miembros.
Un sistema moderno que reconozca, en particular, la necesidad de movilidad por parte de la nueva generación y que ofrezca soluciones no solo para el presente sino también para el futuro próximo.
por escrito. - (ES) A pesar de que la votación ha permitido incorporar algunos elementos cruciales desde la sensibilidad social, han quedado algunos aspectos desafortunados que me han llevado a abstenerme en la votación final.
Este es el caso, por ejemplo, de la parte del apartado 21 donde se pide a los Estados miembros que mejoren el acceso de los ciudadanos a los regímenes de ahorro privado.
Los sistemas de pensiones europeos se encuentran en un estado cada vez más alarmante.
Debemos actuar ahora para garantizar que los hombres y las mujeres tengan las mismas oportunidades, protegiendo a aquellos que deciden jubilarse hoy y, al mismo tiempo, amparando a quienes apenas ahora comienzan a dar sus primeros pasos en el mercado de trabajo.
En Europa, las mujeres todavía ganan como promedio un 18 % menos que los hombres.
Especialmente en tiempos de crisis, tenemos que incluir la perspectiva de género en todas las políticas, adoptando medidas nacionales acordadas y coordinadas a escala europea.
He votado a favor del informe Oomen-Ruijten, porque creo que es un buen acuerdo mutuo que puede apoyar el diálogo entre los Estados miembros y las instituciones europeas sobre la modernización de los sistemas de pensiones.
Los 27 Estados miembros de la Unión Europea tienen sistemas de pensiones diferentes.
Sin embargo, la pirámide de población invertida y el aumento de la esperanza de vida requieren que se idee una estrategia europea para reforzar la cohesión y la coherencia de las pensiones en la Unión Europea.
También me gustaría mencionar, no obstante, las deficiencias que resultan evidentes en el caso de la movilidad de la mano de obra entre diferentes Estados miembros.
Por otro lado, tenemos el deber moral de salvaguardar el derecho de nuestros ciudadanos a disfrutar de unas pensiones que les permitan llevar una vida digna.
Sin embargo, dada la diversidad actual de los sistemas de pensiones en los Estados miembros, así como del alcance y la profundidad de las prestaciones en materia de pensiones, es importante que la Comisión siga adelante respetando el deseo del Parlamento de no imponer normas de capital similares a las normas aplicables a los seguros o al sector bancario.
por escrito. - Señor Presidente, hay mucho que nos puede gustar de este informe.
Está bien que en esta Cámara nos preocupemos por las disposiciones en materia de pensiones de los gobiernos de nuestros Estados miembros y está bien que compartamos las mejores prácticas.
Las mejores autoridades para tratar las pensiones -y todos los asuntos sociales, de hecho- son las autoridades nacionales o locales, no nosotros.
por escrito. - (NL) El problema de nuestra población cada vez más envejecida nos está afectando duramente y la crisis está moviendo a los Estados miembros a hacer recortes.
Sin embargo, no deberíamos permitir que el problema del envejecimiento de la población nos haga caer en una nueva crisis de deuda europea.
También estoy contento con el reconocimiento de los derechos de pensión de las mujeres y el mayor hincapié en la igualdad de género, junto con el reconocimiento de que la discriminación de las personas de más edad en el mercado de trabajo no debería permitirse.
Es fundamental, en una Europa unida, que los ciudadanos sean capaces de transferir tales derechos.
Por tanto, el Parlamento Europeo está pidiendo a la Comisión Europea que coordine mejor la transferibilidad de las pensiones a escala europea.
por escrito. - (RO) El informe redactado por Ria Oomen-Ruijten sobre el Libro Verde titulado "En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros" contribuye de manera importante al debate sobre el futuro de los sistemas de pensiones europeos.
Creo que los Estados miembros tienen que elaborar disposiciones dirigidas a garantizar unas pensiones adecuadas para sus ciudadanos.
He votado a favor del punto 24, que insta a los Estados miembros a fomentar que las personas de más edad sigan trabajando por medio de exenciones fiscales y de la seguridad social.
He votado en contra de elevar la edad de jubilación porque creo que a las personas que pasan de una cierta edad, pero que quieren y pueden trabajar, habría que animarlas -y no obligarlas- a trabajar, especialmente en un momento en el que la tasa de desempleo en la UE de los 27 es del 10 %, y del 20 % entre los jóvenes.
El Libro Verde de la Comisión Europea sobre los sistemas de pensiones adoptado hoy de conformidad con el informe por parte de la alianza de los representantes políticos del capital en el Parlamento Europeo (socialdemócratas, conservadores y liberales) es un monstruo contrario a las bases.
El Partido Comunista Griego ha votado en contra del documento frustrado contrario a la mano de obra de la UE sobre los sistemas de pensiones europeos.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe Oomen-Ruijten referente al Libro Verde sobre los sistemas de pensiones.
Lo importante a la hora de avanzar es el mantenimiento de las pensiones profesionales alemanas, la duración de la vida laboral y la protección contra el riesgo de quiebra para los compromisos existentes.
En ningún caso deben transferirse las pensiones profesionales a un sistema europeo obligatorio.
por escrito. - (LT) Me complace que la ponente reconozca que hay brechas significativas en los sistemas de pensiones en Europa y el hecho de que los ciudadanos de algunos Estados miembros -por ejemplo, los lituanos- se enfrentan a problemas adicionales.
La vida para los pensionistas en mi país no es la más fácil.
Sin embargo, cuando tenemos que adoptar medidas prácticas, nuestros dirigentes afirman que no pueden encontrar los recursos necesarios para volver a situar las pensiones en su antiguo nivel.
A la hora de reformar nuestros sistemas de pensiones, la sostenibilidad financiera es importante, pero también lo es proporcionar unos ingresos adecuados.
El envejecimiento de la sociedad y las presiones financieras demuestran que nuestro mercado de trabajo está cambiando.
Es necesario tener esto en cuenta a la hora de reformar los sistemas de pensiones.
por escrito. - (NL) Europa y las pensiones, ahora ese es un asunto delicado.
Varios Estados miembros están considerando diversos planes para reducir sus deudas nacionales ligando los fondos de pensiones a sus deudas.
Estoy en contra de cualquier regulación de las pensiones a escala europea.
No quiero ver cómo el robusto sistema de pensiones neerlandés sufre por el caos existente en otros Estados miembros.
Habría que poner fin inmediatamente a semejantes excesos, pero eso no significa que tengamos que reformar todo el sistema sobre la base de un modelo europeo.
por escrito. - He votado a favor de este informe que insta a los Estados miembros a garantizar unas pensiones que sean sostenibles a la luz de los retos planteados por las sociedades en proceso de envejecimiento y las presiones de gasto que se están afrontando en toda la UE.
Celebro que este informe reconozca que no existe un enfoque "válido para todos" de las prestaciones en materia de pensiones en todos los Estados miembros, pero que la UE claramente puede aportar valor en el intercambio de ideas y en materia de coordinación.
La inclusión de la deuda privada en cualquier evaluación de la sostenibilidad de las finanzas públicas no debería constar en este informe, ya que las condiciones de mercado actuales no apoyarían este tipo de evaluación.
Esto no debería hacerse obligatorio donde existe un sistema de protección; por ejemplo, el fondo de protección de las pensiones del Reino Unido, establecido bajo el Gobierno laborista anterior, ya proporciona un alto nivel de protección a los afiliados y beneficiarios del régimen de pensiones.
He votado a favor del informe de la señora Oomen-Ruijten, aunque me parece que el texto adoptado es demasiado prudente al indicar repetidamente la importancia del principio de subsidiariedad.
No obstante, creo que este informe, en espera de la publicación inminente del Libro Blanco de la Comisión, puede permitir la continuación de una relación laboral efectiva entre los Estados miembros y las instituciones de la UE en torno al difícil asunto de la modernización de los sistemas de pensiones europeos.
Para lograrlo, durante esta última fase, Croacia tendrá que movilizar todos sus esfuerzos para fortalecer la administración pública y el poder judicial, y para avanzar en la lucha contra la corrupción, para garantizar la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, para continuar el proceso de privatizaciones y para aprobar planes de reestructuración.
Aunque Croacia todavía ha de concluir las negociaciones sobre seis capítulos políticos del acervo comunitario, creo que los buenos resultados conseguidos en 2010 servirán de base para que las autoridades croatas realicen los esfuerzos finales para completar las negociaciones.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010.
Con este documento, el Parlamento Europeo ha confirmado que Croacia ha progresado significativamente en las conversaciones sobre su integración en la Unión Europea.
Estoy de acuerdo con la disposición de la resolución que afirma que las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir en el primer semestre de 2011, siempre y cuando prosigan con resolución las reformas necesarias, en particular mediante el fortalecimiento de la administración pública y del poder judicial y la continuación de la lucha contra la corrupción, garantizando la sostenibilidad del retorno de los refugiados, la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY), la continuidad del proceso de privatizaciones y la aprobación de planes de reestructuración de los astilleros en dificultades.
Estas son condiciones muy importantes y su aplicación adecuada o al menos el progreso significativo en las esferas mencionadas mostrarán el compromiso y la voluntad de Croacia de convertirse en un Estado miembro de la UE.
por escrito. - (LT) He estado de acuerdo con esta propuesta de resolución, mediante la cual el Parlamento Europeo apoya la adhesión de Croacia a la Unión Europea.
La adhesión de Croacia implica tanto una dimensión regional como una europea y animará al resto de los países de los Balcanes Occidentales a iniciar y aplicar las reformas relacionadas con la adhesión.
Las negociaciones de adhesión con Croacia han avanzado de manera significativa, pero todavía han de completarse reformas fundamentales en las esferas de la administración pública y del poder judicial, la corrupción y el retorno de los refugiados, entre otros aspectos.
Croacia debe progresar de manera significativa en la resolución de conflictos bilaterales con los países vecinos, como las cuestiones fronterizas con Serbia, Montenegro y Bosnia y Herzegovina, para evitar que estos conflictos se conviertan en un obstáculo a una futura ampliación de la UE una vez que Croacia se haya adherido a la misma.
por escrito. - (RO) He votado a favor de la adopción del informe relativo a los progresos realizados por Croacia porque creo que el proceso de adhesión a la UE pone de relieve la mejora significativa de la situación en esta zona.
De hecho, el respeto por los derechos fundamentales, la situación de los refugiados y la privatización del transporte marítimo son los capítulos más avanzados.
Uno de los asuntos mencionados en el documento es el de los juicios por crímenes de guerra.
El legado de conflicto en los años noventa y la falta de respeto por los derechos de las minorías son inaceptables por parte de un futuro Estado miembro.
La intención de la Presidencia húngara de concluir las negociaciones para finales del primer semestre de 2011 es encomiable y, potencialmente, Croacia puede cruzar la línea de llegada a tiempo.
El informe de país relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010 señala la determinación del gobierno de Zagreb de cumplir los criterios de adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, la Unión Europea se enfrenta a una situación nunca antes vivida en la medida en que la mayoría de los ciudadanos de Croacia no creen que la adhesión a la UE vaya a beneficiar al país, algo que contrasta con la significativa ola de optimismo observada entre la población de los Estados de Europa Central y Oriental que se adhirieron en las dos últimas rondas.
El informe de país de 2010 relativo a Croacia pone de relieve la preocupación de las instituciones de la UE por esta situación.
Celebro los esfuerzos de las autoridades croatas y su ambición por concluir las negociaciones de adhesión esta primavera.
He votado decididamente a favor de este informe porque creo que Croacia está prosiguiendo correctamente con la aplicación de las reformas necesarias para su adhesión a la UE.
De hecho, pese a la crisis mundial, este país ha logrado mantener una cierta estabilidad macroeconómica, particularmente mediante el desarrollo de infraestructuras de turismo y servicios.
Teniendo esto presente, su cooperación con la Unión Europea en cuanto a la puesta en marcha de varias secciones de la RTE-T, la RTE-E y la red europea de telecomunicaciones, que también afectan al territorio croata y podrían transformarse en un sistema de asociación público-privada en plena cooperación con la UE, está demostrando ser muy fructífera.
Las negociaciones concluirán en el primer semestre de 2011, cuando se complete el proceso de adhesión.
Yo felicitaría a Croacia por los importantes progresos realizados en el cumplimiento de los valores de referencia necesarios para terminar las negociaciones de adhesión.
Tengo la firme convicción de que la rápida adhesión de Croacia contribuirá a animar al resto de los países de los Balcanes Occidentales a aplicar las reformas relacionadas con la adhesión.
Acojo con satisfacción los esfuerzos del Gobierno de Croacia para adoptar una postura enérgica frente a todas las formas de corrupción, pero pido a las autoridades croatas que sigan consolidando las capacidades administrativas de los órganos anticorrupción y que fomenten una cultura de responsabilidad política.
Acojo con satisfacción los progresos realizados en el ámbito de los derechos de la mujer y de la igualdad de género, pues las mujeres ocupan alrededor del 25 % de los escaños parlamentarios y casi la mitad de los puestos administrativos en el sector público, lo que pone de manifiesto los progresos realizados en la vía hacia la igualdad de género.
Sin embargo, estas solo pueden cumplirse si Croacia está verdaderamente preparada para la adhesión y si se satisfacen todos los criterios de adhesión.
El informe relativo a los progresos elaborado por la Comisión muestra claramente, no obstante, que todavía queda trabajo por hacer en algunas esferas.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010, ya que creo que las negociaciones sobre la adhesión de Croacia a la UE concluirán para junio de 2011, siempre y cuando se sigan realizando los esfuerzos necesarios con miras a la reforma.
Estoy a favor de la ampliación, siempre que los países candidatos cumplan los criterios preestablecidos.
Croacia ha venido cumpliendo los criterios de adhesión con éxito innegable y ha estado esforzándose por continuar en este camino, a pesar de las dificultades adicionales a las que se enfrenta en la situación internacional actual.
Es un buen ejemplo para cualquier país que pretenda pasar a formar parte de la Unión Europea.
Me parece lamentable que, en su propuesta de resolución, la ponente haya optado por dar opiniones acerca de asuntos como la orientación sexual y su protección constitucional, que no solo no tienen nada que ver con los asuntos reales en cuestión, sino que además deberían ser competencia exclusiva de los Estados miembros.
Celebro el progreso realizado en las negociaciones de adhesión, que deberían concluir para finales del primer semestre de 2011, así como todos los esfuerzos dedicados por la Comisión Europea a los demás países de los Balcanes Occidentales en proceso de adhesión a la UE.
Está claro que la adhesión a la UE no tiene como fin promover el derecho al desarrollo de Croacia y sus ciudadanos, sino ante todo beneficiar a las grandes potencias y sus grupos económicos.
El éxito del año pasado muestra a todas luces la determinación de Croacia de continuar con sus reformas y pronto permitirá a sus ciudadanos disfrutar de los beneficios de la adhesión a la UE.
Durante la última reunión de ministros de Croacia y de la UE que tuvo lugar el día 22 de diciembre de 2010 en Bruselas, los negociadores concluyeron tres capítulos importantes, concretamente los relativos a la justicia, la libertad y la seguridad; la política exterior, de seguridad y de defensa; y el medio ambiente.
La conclusión de estos capítulos indica que se ha fortalecido el sistema jurídico de Croacia y que se ha progresado en varias esferas simultáneamente, como el incremento de la cooperación entre Croacia y la comunidad internacional con relación a las misiones militares y los asuntos civiles (política exterior, de seguridad y de defensa), y la garantía de una mejor calidad del aire y del agua para la población de Croacia (medio ambiente).
Las negociaciones sobre la adhesión de Croacia a la Unión Europea empezaron en octubre de 2005.
Mi voto respecto de la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento sobre los progresos realizados por Croacia hacia su adhesión es una señal de desconfianza en los beneficios de la Unión Europea que, según los sondeos de opinión, comparte la mayoría de los croatas.
Es lamentable que las autoridades de un país que ha obtenido la independencia y la soberanía tras un conflicto terrible no hayan querido descansar hasta haber puesto al país bajo un yugo extranjero, en contra de la opinión pública.
Voté en contra del Tratado de Maastricht.
Votar a favor de una resolución que lamenta que el destino de las minorías que practican esta o aquella desviación sexual no sea una preocupación central, que aboga por la propaganda intensiva para dar la vuelta a los sondeos de opinión negativos, que promueve los mismos errores económicos que los cometidos en nuestros países, realmente no era posible.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre los progresos realizados por Croacia, que confirma los esfuerzos empleados por este país en relación con su próxima adhesión a la Unión Europea.
De hecho, la adhesión de Croacia tiene varias ventajas, como la consolidación de la paz y la estabilidad en la región de los Balcanes y el fortalecimiento de la posición de la UE en dicha región.
El texto que hemos adoptado también plantea asuntos que continúan siendo problemáticos y sobre los que Croacia debe seguir trabajando, como la lucha contra la corrupción, que sigue siendo una de las lacras principales en el país, y el apoyo a los refugiados, que todavía es inadecuado.
Espero que Croacia continúe recorriendo esta ruta positiva.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010, porque con este documento el Parlamento Europeo confirma el hecho de que Croacia ha progresado en las conversaciones sobre integración en la Unión Europea.
Las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir bastante rápido, siempre y cuando prosigan y se apliquen con resolución las reformas necesarias.
Además, el Gobierno croata tiene que abordar urgentemente las debilidades estructurales de la economía y prestar más atención a la cooperación regional, para afrontar los problemas bilaterales con los países vecinos.
Creo que la adhesión de Croacia también animaría al resto de los países de los Balcanes Occidentales a acercarse más y con mayor rapidez a la adhesión a la UE.
Con su propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010, el Parlamento tenía como objetivo alabar las mejoras realizadas por Croacia en varias esferas, que están acercando el país cada vez más a la Unión Europea.
Los logros de ese país durante el último año merecen ser mencionados, ya que se han introducido cambios sustanciales en la Constitución con el fin de adaptarla a las cartas fundacionales de los otros 27 Estados miembros.
Estoy completamente de acuerdo con esta propuesta porque creo firmemente que Croacia merece convertirse en un Estado miembro.
No cabe duda de que todavía queda más por hacer, sobre todo en lo que respecta a la lucha contra la corrupción, pero el hecho sigue siendo que el país está avanzando significativamente en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe porque lo que todos queremos es una vecindad estable y próspera.
Zagreb ya ha progresado en esta materia mediante la aprobación, por parte de su parlamento, de una ley que permite la confiscación de activos obtenidos ilegalmente, así como mediante las medidas tomadas contra altos funcionarios.
Acojo con beneplácito estas medidas, pero Zagreb tiene que demostrar de manera convincente que ha dejado atrás su cultura generalizada de corrupción e impunidad.
La adhesión de Croacia a la Unión ampliará el área de paz y estabilidad en Europa, y, por lo tanto, supone una doble dimensión europea y regional, que debe alentar a los países de los Balcanes Occidentales a lograr una mayor cohesión a nivel regional.
Una mayor cohesión a nivel regional facilitará la futura adhesión de toda la región de los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
Las más importantes son el fortalecimiento de la administración pública y del poder judicial, la lucha contra la corrupción, el apoyo al retorno de los refugiados, la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, y la reestructuración de los astilleros.
Sin embargo, en esta etapa final, es necesario continuar de forma resoluta las reformas necesarias para poder concluir las negociaciones sobre la adhesión a la UE, en los plazos previstos.
El hecho de que la mayoría de los ciudadanos croatas crean que la adhesión a la UE no será beneficiosa para su país es preocupante, por lo que tenemos que movilizar nuestras acciones con el objetivo de que los croatas sientan que el proyecto europeo también es suyo.
Por lo tanto, es esencial ofrecer a los ciudadanos información clara y veraz sobre las implicaciones de la adhesión de Croacia a la UE.
Me alegro de los progresos realizados por Croacia en su adhesión a la Unión Europea, especialmente de la modificación de la Constitución, la reforma del poder judicial, la libertad de prensa, la protección de las minorías, y la estrecha cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
Por lo tanto, apoyo plenamente el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010.
por escrito. - (DE) Mediante el apoyo a la propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2010 quisiera expresar mi respaldo a la pronta aceptación de este país en la UE.
por escrito. - (DE) Entre los países candidatos, Croacia es el país que ha realizado el mayor número de progresos.
Asimismo, se han registrado progresos con respecto a la lucha contra la corrupción, como se puede ver por la detención del anterior Primer Ministro, Ivo Sanader.
En cuanto al tratamiento de la cuestión de los crímenes de guerra, parece que Croacia se está apartando de su pasado, por ejemplo, mediante el apoyo al retorno de los refugiados de guerra.
Por lo tanto, he votado a favor de esta propuesta de resolución.
Durante los últimos años, Croacia ha demostrado una gran iniciativa y ha realizado progresos en muchas áreas, desde el poder judicial, a los derechos humanos.
Los progresos en estas áreas me han producido una gran satisfacción, ya que, hace un año, pedí al Gobierno croata que incrementara sus esfuerzos en relación con la modificación de su legislación exactamente en estas áreas.
La solución de problemas de este tipo requiere un esfuerzo enorme no solo por parte de las autoridades, sino también de la sociedad.
No se puede cambiar la situación de las minorías sexuales o étnicas sin influir, de alguna manera, en la mentalidad de los ciudadanos.
Sin embargo, como ha demostrado el ejemplo de los nuevos Estados miembros, la pertenencia a la Unión Europea ayuda, de manera gradual, a fomentar la aceptación de las personas de ascendencia extranjera o de diferente orientación sexual.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución, porque Croacia ha realizado enormes progresos en el cumplimiento de los criterios necesarios para terminar las negociaciones de adhesión.
Además, el Gobierno de Croacia tiene que abordar de manera urgente la debilidad estructural de la economía y dedicar más atención a la cooperación regional, a fin de tratar los problemas bilaterales con los países vecinos.
La región de los Balcanes es crucial para la futura configuración geopolítica de la Unión Europea y, a ese respecto, Croacia es el país que ha realizado mayores progresos en el proceso de adhesión.
Por ese motivo he votado a favor de la propuesta de resolución, por la política de integración y expansión hacia la democracia y la economía de mercado del suroeste de Europa.
Como consecuencia, es importante ver a Croacia como una nación que ayudará a toda la Unión a abrir sus puertas a otros países de la región.
por escrito. - (RO) Celebro los progresos realizados por Croacia en el cumplimiento de los criterios requeridos para concluir las negociaciones de adhesión.
Creo que el desarrollo económico de la región podría acelerarse mediante una estrecha cooperación entre Croacia y los otros países como parte de la estrategia de la región del Danubio, a través de varias formas de cooperación en los sectores del transporte, el medio ambiente y el desarrollo económico dentro de la macrorregión del Danubio.
por escrito. - (PT) Me he abstenido en esta votación.
Tampoco puedo aceptar la interferencia política de la Comisión en el proceso interno de toma de decisiones mediante el apoyo a organizaciones que defienden la adhesión en un país en que, como revela el último Eurobarómetro, la mayoría de los ciudadanos cree que no va a ser beneficiosa; esto no es sorprendente si tenemos en cuenta la naturaleza antisocial de las actuales políticas de la UE.
Las negociaciones de adhesión con Croacia pueden concluir en el primer semestre de 2011, siempre y cuando prosigan con resolución las reformas necesarias, en particular mediante la continuación de la lucha contra la corrupción, garantizando el retorno de los refugiados, y la reestructuración de los astilleros, así como mediante las reformas de la Constitución y del poder judicial.
Asimismo, deben continuar las reformas del sistema judicial, especialmente siguiendo con la persecución de los crímenes de guerra y mejorando los programas de protección de testigos.
De hecho, un reciente estudio de Eurobarómetro señaló que la mayoría de los ciudadanos croatas piensan que la adhesión a la UE no será beneficiosa para el país, lo cual es un problema.
por escrito. - Con esta Resolución, el Parlamento Europeo felicita a Croacia por los importantes progresos realizados en el cumplimiento de los valores de referencia necesarios para terminar las negociaciones de adhesión; pide a Croacia que aplique con resolución las reformas necesarias para que pueda cumplir los valores de referencia de cierre y poner punto final a las negociaciones; pide a la Comisión que utilice todas sus capacidades para respaldar los esfuerzos de Croacia por cumplir los valores de referencia.
He votado a favor de este informe porque arroja luz sobre los progresos de Croacia en cuanto a la conclusión de los procedimientos de adhesión a la Unión Europea.
por escrito. - (NL) En junio de 2011, el país candidato, Croacia, habrá concluido sus negociaciones de adhesión a la Unión Europea.
Estoy satisfecho con los progresos de las negociaciones, pero quiero hechos antes de esa fecha.
Sobre el papel, la lucha contra la corrupción es claramente una de las prioridades del Gobierno croata, pero hemos visto que, en realidad, son muy pocos los casos de corrupción que se han llevado ante los tribunales.
Después de todo, Croacia recibirá unos 4 000 millones de euros tras su adhesión a la UE.
Así pues, mientras la lucha contra la corrupción permanezca estancada en el nivel actual, no podremos concluir el proceso de negociación con Croacia: es tan simple como eso.
Por esta razón, hemos votado a favor de esta Resolución.
Sin embargo, creemos que existen problemas graves que todavía se tienen que resolver antes de que Croacia se adhiera a la UE.
por escrito. - (DE) La propuesta de resolución presentada por la Comisión de Asuntos Exteriores es muy equilibrada.
Los últimos meses han demostrado que los esfuerzos realizados por Croacia para adherirse a la Unión Europea lo antes posible han tenido resultados tangibles.
Las reformas que se iniciaron en años anteriores han contribuido de manera significativa al desarrollo de muchos ámbitos de la vida.
Es especialmente alentador observar el aumento de la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia de La Haya y, asimismo, los progresos realizados en el ámbito de los derechos de la mujer y la protección de las minorías étnicas.
Los Estados miembros de la Unión Europea deben seguir apoyando el programa de reformas de Croacia, y prestar especial atención a sus problemas más apremiantes, es decir, la corrupción, los altos niveles de desempleo y la difícil situación en que se encuentra un sector agrícola fragmentado.
