Sabemos que cerca del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero proceden del transporte.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora McAvan por presentar esta pregunta.
Sin embargo, cuando la señora McAvan presentó su pregunta, tuve la sensación de que habría preferido haber detenido la producción en este sector de la energía.
Después de todo, Europa y Canadá tienen unos vínculos muy sólidos, por lo que la industria canadiense, tanto si lo quiere como si no, debe adaptarse a los requisitos europeos sobre protección ambiental con el fin de operar en el mercado europeo, por ejemplo en esta área. (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora McAvan por tomar la iniciativa en este caso y a la señora Hedegaard por tratar el problema.
Tras escuchar lo que ha dicho la señora Hedegaard, asumo que sucederá, pero espero que ella también se oponga con mayor vehemencia a la explotación de la arenas bituminosas en Canadá y en otros lugares del mundo. (RO) Señor Presidente, reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % para 2020 podemos obtener unos resultados significativos, si se realizan inversiones en medidas para incrementar la eficiencia energética de los edificios y del sector del transporte.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Parlamento por el mensaje tan claro que ha enviado esta tarde.
Permítanme terminar diciendo que, en lo que se refiere al valor por defecto para las arenas bituminosas, el retraso general en la implementación de la Directiva significa que podemos tomar el valor por defecto incluido ahora en el mismo tipo de ronda, al igual que cuando estamos implementando la Directiva como tal.
