El sistema de votación electrónica se utiliza como alternativa a la votación con papeletas.
Tal y como ha recordado, señor Lambrinidis, al comienzo de este Parlamento, en realidad había tres papeletas para elegir a todos los Vicepresidentes por mayoría cualificada, de modo que ese era el procedimiento que se siguió en esa ocasión.
Esta vez, sólo había un candidato y, dado que ha recibido más de 168 votos, ha obtenido más de la mayoría cualificada, por lo que ha sido elegido en una única votación.
El señor Buzek ha dicho que había 334 votos a favor, 287 votos en contra y 168 abstenciones.
A este respecto, parece que en realidad hubiera votado 789 personas, y ahora las explicaciones de que algunos votos no cuentan puede significar que son algunos de los 334 votos a favor los que no cuentan.
Ha dicho que la cifra 168 era el umbral de la mayoría cualificada.
Es la primera vez en este Parlamento que oigo que 168 votos constituyen una mayoría cualificada.
El caso es que con 621 diputados votantes, la mayoría debía ser de, al menos, 311 diputados.
Si los ciudadanos de los 27 países estuvieran mirándonos, esta Asamblea les merecerá más bien poco respeto.
Acepto su explicación, señor Presidente; acepto la explicación del Presidente.
Como ha mencionado una de Sus Señorías, nos están viendo los ciudadanos de 27 países.
