Condiciones armonizadas para la comercialización de productos de construcción (debate) El siguiente punto del orden del día es la recomendación para la segunda lectura de la señora Stihler, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de construcción y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo [10753/3/2010 - C7-0267/2010 -.
La magnitud es enorme y los retos muy numerosos, pero estas normas que entrarán en vigor en todos los Estados miembros en los próximos 24 meses ayudarán al sector de la construcción en un momento en que intentamos generar crecimiento económico y, a través de este, crear empleo.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, antes que anda quiero dar las gracias al Presidente, que nos hace el honor de presidir un debate sobre un tema muy importante para la política industrial y el mercado interior.
Esta es igualmente la primera aplicación en la práctica de los principios consagrados en la Small Business Act.
En segundo lugar, se reserva un trato especial a las microempresas, algo que siempre se ha considerado indispensable para mantener los principios de la Small Business Act.
El hecho de que hayamos logrado poner en un primer plano el mercado interior europeo con un reglamento es algo muy positivo.
Señora Presidenta, Señorías, quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente, señora Stihler, que ha realizado una labor muy importante en este ámbito tan técnico.
Creo que hemos logrado una buena fórmula transaccional en esta segunda lectura, incluso si no todos están satisfechos, como sucede siempre con los acuerdos transaccionales.
No obstante y en vista del resultado, no creo que sea conveniente rechazar esta fórmula transaccional debido a un error de procedimiento de este tipo.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Stihler por su ardua labor.
Actualmente, el sector de la construcción europeo da trabajo directamente a 12 millones de ciudadanos de la UE.
Por ello, en mi opinión, el acuerdo alcanzado representa una excelente fórmula transaccional que establecerá el equilibrio correcto entre las necesidades de los fabricantes y las de los consumidores, garantizando así el buen funcionamiento del mercado en un sector que realmente es la fuerza impulsora de nuestra economía europea. (EL) Señora Presidenta, tengo que dar las gracias a la señora Stihler por la excelente labor que ha realizado.
Hemos logrado resolver la cuestión de las sustancias peligrosas.
La primera es agradecerle, señor Comisario, su colaboración con el Parlamento y decirle que necesitamos trabajar muy estrechamente con usted en relación con la aplicación de esta propuesta.
En segundo lugar, creo que este es un sector absolutamente crítico y que debemos examinarlo de forma permanente, como han señalado numerosos oradores, para asegurarnos de que en el mercado no existan obstáculos que le impidan contribuir a la vitalidad de la economía europea. (CS) Señora Presidenta, el texto del Reglamento sobre productos de construcción acordado entre los ponentes y los comisarios Tajani y Barnier para la segunda lectura de hoy me produce una gran satisfacción.
La Comisión IMCO, de la que soy miembro, llegó a un acuerdo y aprobó el texto por unanimidad, incluidas las simplificaciones para las microempresas.
Será un indicio más de que el marco legal de la UE mejora para apoyar un mercado unificado. (DE) Señora Presidenta, no estoy convencida respecto a todos los aspectos de la fórmula transaccional, pero sé que el nuevo Reglamento representa una clara mejora respecto a la situación legal actual.
Sin embargo, como ha señalado la señora Gebhardt en su intervención, estas normas para la liberalización y desarrollo del mercado también ofrecen auténticas orientaciones en materia de seguridad, algo que reviste gran importancia para los trabajadores del sector de la construcción, peo también para los consumidores.
La votación tendrá lugar el 18 de enero de 2011.
