Medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Weiler, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales (refundición) - C7-0044/2009 -.
La legislación adoptada en 2000 no era vinculante ni muy eficiente.
Querían que las prácticas de pago en Europa se organizaran de una forma mucho más eficiente.
Las facturas deben pagarse, por principio, en un plazo de 30 días con unas cuantas excepciones que deben estar motivadas.
Resulta lamentable que el Consejo no siempre alcance su objetivo de ayudar a las pequeñas empresas.
La Comisión, el Parlamento y el Consejo han decidido unirse para dar una respuesta concreta a las pequeñas y medianas empresas (PYME) mediante la aplicación de la Small Business Act.
Creo que inyectaremos una cantidad considerable de efectivo adicional a las arcas de las empresas como resultado de la armonización de los períodos de pago para los organismos públicos, que tendrán que pagar sus facturas en un plazo de 30 días.
Mañana, el Parlamento, con el acuerdo de la Presidencia del Consejo y la Comisión Europea, dará una respuesta concreta a estas expectativas.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera dar las gracias a la señora Weiler por la excelente labor que ha realizado.
Con esta normativa, Europa pone fin a un procedimiento que ha puesto de rodillas a un gran número de pequeñas y medianas empresas (PYME).
Es por ello que esta normativa es importante, pues establece un período máximo de pago de 60 días, aumenta el tipo de interés de demora al 8 % y prohíbe el uso de condiciones contractuales que sean injustas para el acreedor.
Señora Presidenta, señor Tajani, señora Weiler, Señorías, me alegra mucho y me siento muy orgulloso de haber contribuido a la aprobación de esta Directiva en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Es una medida anticíclica muy importante que presta un apoyo muy real a las empresas, en particular a las pequeñas y medianas empresas (PYME) al establecer condiciones de pago definidas y sanciones adecuadas para estimular el pago puntual tanto por parte de las autoridades públicas como de las empresas privadas de la Unión Europea.
La magnitud del problema de la morosidad no es la misma en todos los Estados miembros.
Sin embargo, no debemos olvidar que las empresas operan en un mercado común europeo y a menudo realizan sus actividades en varios Estados miembros.
Pues bien, en mi opinión, su eficacia se encuentra en el período de pago máximo y no prorrogable de 60 días para las autoridades públicas.
Señora Presidenta, Señorías, antes que nada quisiera felicitar a nuestra ponente, señora Weiler, por su labor y el notable acuerdo alcanzado con el Consejo, ya que la propuesta inicial de la Comisión presentaba algunas deficiencias importantes.
En primer lugar, me alegro de que se establezca una garantía de igualdad de trato entre el sector público y el privado.
Otro paso adelante es la ampliación del plazo de pago de 30 a 60 días para los servicios públicos de salud, que tienen procedimiento presupuestarios complejos que los obligan a adoptar plazos de pago más largos, algo de lo que no se les puede responsabilizar.
Por último y en relación primordialmente con las pequeñas y medianas empresas que son víctimas de retrasos en los pagos, la introducción de un tipo de interés de demora del 8 % en caso de morosidad y como indemnización podría alentar a estas empresas a exigir daños y perjuicios.
Es la primera Directiva que puede explicarse en tan solo tres frases: en primer lugar, las autoridades deberán, por principio, pagar en el futuro en un plazo de 30 días de no haberse acordado un plazo de pago más breve y si no existen circunstancias especiales que hagan necesario un plazo de pago de más de 60 días.
En segundo lugar, al convenir los plazos de pago, las empresas pueden acordar contractualmente plazos de hasta 60 días y los superiores a este período quedan prohibidos, a menos que se acuerden expresamente y no representen una grave desventaja para el acreedor.
En tercer lugar, si se superan estos plazos de pago, podrá exigirse el pago de costes de cobro por al menos 40 euros y un interés de al menos un 8 % por encima del tipo base de interés del Banco Central Europeo sin recordatorio previo.
Las empresas que operen dentro de Europa saben que, en el futuro, sus adeudos se liquidarán en un plazo no superior a 60 días.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, en nombre de mi grupo político y del presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero dar las gracias a la señora Weiler en su calidad de ponente, así como a los numerosos miembros de la comisión parlamentaria presentes hoy aquí, por el gran ejemplo de trabajo en equipo que han dado.
Para empezar, va al meollo del problema que experimentan muchas pequeñas empresas en una economía en la que encuentran en estos momentos condiciones muy difíciles.
Creo que este es un buen ejemplo de regulación inteligente, pero permítanme finalizar con dos observaciones finales.
En vista de todo ello, no resulta sorprendente que las pequeñas empresas se vean orilladas a la quiebra debido a la falta de liquidez, en particular en períodos de crisis y recesión económicas, como los que experimentamos en estos momentos.
Entre los nuevos parámetros que se establecen en el informe aprobado figura el de mantener la libertad contractual en las negociaciones entre empresas privadas, pero imponiendo plazos (30 + 30 días), establecer en treinta días el plazo en el que las autoridades públicas deben pagar a las empresas privadas e introducir una nueva norma para las grandes empresas -como las que operan en el servicio postal y los sectores de la energía y el transporte- que compiten con empresas privadas, a pesar de contar con financiación pública, a fin de equipararlas a las empresas privadas y, por consiguiente, queden sujetas a las normas del mercado privado.
En particular, la excepción al plazo de 30 días no se permite en el caso de las autoridades públicas.
Las grandes empresas multinacionales abusan de su importante cuota de mercado y posición dominante, y obligan a sus socios nacionales a aceptar contratos que establecen plazos de pago de 90 o 120 días, con posibles sanciones teóricas en caso de incumplimiento.
Creo que cuando se aplique esta medida en los Estadios miembros, cuando los consumidores la conozcan, tendremos que explicarla muchas veces, porque en el caso de una entrega completamente normal de mercancías, 40 euros constituyen un buen medio de evitar el retraso de estos pagos al que deseamos poner fin en Europa.
Esta es una legislación excelente, y en particular me gustaría felicitar a mi compañera, Barbara Weiler, por la manera en que ha manejado este expediente.
Espero que esta normativa les conceda una posición negociadora más fuerte a fin de que también este grupo vulnerable de la cadena alimentaria reciba una mejor protección. (CS) Para empezar creo que primero debo dar las gracias a la ponente, señora Weiler, por la buena labor que ha realizado, ya que al principio no fue nada fácil.
Quiero dar las gracias al Comisario Tajani por su dedicación personal, al Consejo por su flexibilidad y, desde luego, a Sus Señorías, por haber llegado a este acuerdo en primera lectura que es tan importante para los que formamos parte del mundo de la empresa.
Limitar el plazo de pago de las autoridades de la administración pública a 60 días es, qué duda cabe, un gran logro, ya que estas, como acaba de señalar el Comisario Tajani, tan solo tienen que procesar los pagos, de modo que es cuestión de reducir la burocracia.
Creo que hemos encontrado un buen equilibro entre la libertad de contratación -que tiene una gran importancia- y la concesión a las pequeñas empresas de las herramientas necesarias para evitar ser rehenes de empresas más grandes o de la administración pública.
El hecho de que Grecia haya acordado plazos de pago que podríamos llamar "estrechos" viene a ilustrar que realmente nos hemos comprometido a revertir la situación que existe en mi país.
La norma general de 30 días implica, en términos muy sencillos, que tenemos que modificar nuestros procedimientos internos de auditoría administrativa para la aprobación de pagos.
La excepción de 60 días, en particular en sectores como el de la salud, nos concede un margen para llevar a cabo procedimientos de pagos en cadena que no siempre resultan fáciles de controlar.
Tenemos que dar a las pequeñas y medianas empresas una oportunidad para trabajar con mayores incentivos y para generar un crecimiento sano. (PL) El problema del pago puntual en la transacciones comerciales afecta igualmente a los agricultores y proveedores de productos agrícolas.
En el reciente informe Bové, el Parlamento Europeo se declaró a favor de los agricultores y consideró que el plazo máximo para el pago de las transacciones de este tipo no debería ser superior a 30 días.
Es necesario proteger a los agricultores contra las prácticas deshonestas de las empresas comerciales y, en particular, de las grandes cadenas de comercio minorista. (IT) Señora Presidenta, señor Tajani, señora Weiler, la Directiva para luchar contra la morosidad en las transacciones comerciales es un importante y poderoso acto legislativo de esta Cámara, que se ha convertido en la portavoz de las justas demandas de las pequeñas y medianas empresas (PYME) europeas, que sufren por el pago con retraso de sus facturas desde hace años.
Con arreglo al acuerdo alcanzado el 13 de septiembre entre el Parlamento y el Consejo, las empresas ahora pueden contar con plazos definidos para el pago de sus facturas, y estos plazos deben ser cumplidos tanto por las autoridades públicas como por el sector privado.
Me gustaría que esta ventaja para las PYME se reflejara en los precios al consumo.
Si bien los plazos de pago para los contratos de pago deben limitarse, en principio, a 60 días naturales -período que puede extenderse en casos excepcionales-, en el caso de los contratos con autoridades públicas, incluidos los municipios y ciudades, este plazo no debería superar los 30 días.
La justificación según la cual las autoridades públicas tienen una ventaja por poder obtener financiación en condiciones más favorables que las empresas, o que dependen menos del establecimiento de relaciones estables, puede ser válida para las autoridades nacionales o las instituciones europeas, pero no lo es sin duda en el caso de las pequeñas ciudades y municipios rurales, no sólo de la República Checa, sino de toda Europa.
La propuesta resultante es, así pues, sumamente discriminatoria para estas pequeñas ciudades. (IT) Señora Presidenta, Señorías, personalmente estoy de acuerdo con la necesidad de reforzar la Directiva 2000/35/CE y de definir los instrumentos necesarios para poner fin a la morosidad en las transacciones comerciales o al menos reducirla sustancialmente.
En cuanto a si las autoridades públicas pagarán sin retrasos o si el tipo de interés del 8 % servirá como elemento disuasivo, no puedo ocultar que tengo mis dudas al respecto, cuando pienso en algunas regiones de mi propio país y de otros Estados miembros que realmente tiene que debatirse para cumplir las nuevas normas.
Estos retrasos resultan muy poco razonables en algunos Estados miembros, cuando se trata de la administración pública.
Esta práctica tiene efectos sumamente negativos en la vida económica, tanto para las pequeñas y medianas empresas como para el mercado interior, y no podemos seguir tolerándola, sobre todo en vista de que actualmente experimentamos una grave crisis económica y financiera.
Ahora hemos llegado a un acuerdo con el Consejo para poner al día la Directiva sobre morosidad, la cual establecerá un plazo general de 30 días para el pago entre empresas y entidades públicas.
En mi opinión, sin embargo, también es importante reconocer la libertad general de contratación en las transacciones comerciales entre empresas, y es por ello que considero que es positivo que el plazo de pago para dichas transacciones pueda extenderse a 60 días, si así lo acuerdan ambas partes.
La posibilidad de extender el plazo de pago para las autoridades públicas es más limitada, y la morosidad de la administración pública en particular se ha convertido en un problema enorme en algunos Estados miembros de la UE.
En Grecia, por ejemplo, el plazo de pago medio ha llegado hasta 165 días (aunque las cosas comienzan a mejorar, como ha señalado aquí un diputado griego).
A pesar de estas observaciones marginales, la Directiva sobre morosidad será sin duda sumamente beneficiosa, ante todo para las pequeñas y medianas empresas. (RO) En un entorno económico inestable, la morosidad tiene efectos adversos en las PYME.
Las nuevas disposiciones sobre la morosidad en las transacciones comerciales deberían facilitar y acelerar el proceso para que las empresas recuperen el dinero que se les debe.
Para finalizar, quiero expresar mi apoyo a esta propuesta de Directiva que promueve una mejor supervisión y evaluación del sistema de transacciones comerciales. (CS) No tengo duda alguna de que mañana aprobaremos esta Directiva revisada y allanaremos de este modo el camino para una nueva cultura empresarial en la que el pago puntual será una práctica común y la morosidad será objeto de duras sanciones.
En particular, las empresas de menor tamaño agradecerán que las autoridades estatales y las instituciones vinculadas con el presupuesto público no les deban dinero durante muchos meses por sus bienes y servicios, y posiblemente paguen en un plazo de 30 días.
Es muy importante un mayor control, pues como es sabido, las pequeñas empresas, incluidas las del sector agrícola, se encuentran en una situación de desventaja dentro de la cadena alimentaria, como se menciona igualmente en el informe Bové.
Muchas gracias por su atención. (PT) Señora Presidenta, actualmente en muchos Estados miembros existen amplias diferencias en lo que se refiere a los plazos de pago a las empresas, en particular cuando intervienen el Estado, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas.
Esperemos, así pues, que la nueva Directa traiga consigo las mejoras previstas y que el impago deliberado se convierta en cosa del pasado en la Unión Europea. (IT) Señora Presidenta, señor Tajani, Señorías, las pequeñas y medianas empresas (PYME) de Italia y toda Europa sufren los terribles efectos de la crisis.
Es interés de estas empresas ante todo que mañana votaremos el informe sobre la propuesta de directiva sobre la lucha contra la morosidad.
Gracias al Parlamento Europeo, a partir de mañana las PYME estarán mejor protegidas contra las empresas del sector público y privado que hasta ahora recurren con demasiada frecuencia al retraso de sus pagos.
En conclusión, señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la ponente y al Comisario Tajani por su dedicación. (SK) Cualquiera que haya trabajado en el mundo de los negocios o participado en actividades comerciales conoce las complicaciones que puede causar alto tan banal como la morosidad.
Por ello me siento muy satisfecho de que hoy tengamos la intención de establecer plazos de pago fijos y cargos de cobro tanto para las empresas privadas como para las autoridades públicas.
Señora Presidenta, creo que este debate ha puesto de manifiesto la voluntad del Parlamento -aunque con algunos matices- de apoyar esta nueva Directiva que ofrecerá respuestas concretas a las pequeñas y medianas empresas, y a millones de europeos que esperan recibir la ayuda de las Instituciones de la Unión para conservar su puesto de trabajo.
Quiero dar las gracias a la Presidencia y a todos los que han colaborado a este resultado: al personal de la Comisión, a mi gabinete, al personal de la Presidencia belga y a los asistentes parlamentarios.
Sin embargo, no podemos caer en la complacencia, como ha señalado un orador, sino que debemos asegurarnos de que los Estados miembros transpongan rápidamente estas normas, para lo cual tienen un plazo de 24 meses, aunque esperamos que algunos lo hagan antes.
Muchas gracias una vez más por su cooperación con la Comisión y por el extraordinario resultado que hemos logrado en tan poco tiempo.
La votación tendrá lugar mañana, 20 de octubre, a las 12.30 horas.
El informe sobre las medidas de lucha contra la morosidad pretende mejorar el funcionamiento del mercado interior y la moral de pago, así como apoyar la capacidad de pago de las pequeñas y medianas empresas.
Se propone un plazo de 30 días como período de pago.
La ponente propone establecer un período de 60 días como período máximo de pago para las autoridades públicas, algo que apoyo plenamente.
En febrero de este año, el Parlamento aprobó un proyecto de ley de la CDS por el que se establece que el Estado debe comenzar a pagar intereses de demora cuando el retraso en el pago supere los límites establecidos en el contrato o en la ley (30 o 60 días).
Por consiguiente, el texto ahora aprobado que establece un período medio de 30 días para que el Estado pague sus deudas a los proveedores se corresponde perfectamente con estos principios.
Este plazo puede extenderse a 60 días en casos específicos.
Quisiera dar las gracias a la señora Weiler por la alta calidad de su informe y por el resultado de las negociaciones con el Consejo, ya que el acuerdo en primera lectura incluye todos los elementos clave que avanzó el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, las cuales fueron aprobadas en la votación de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Me alegro en particular de que ahora las empresas privadas y las autoridades públicas se encuentren en pie de igualdad.
La propuesta de la Comisión contemplaba sanciones mucho más severas para las autoridades públicas, algo que nuestro grupo consideró inaceptable ya que, a diferencia de las empresas privadas, los organismos del sector público no se concentran primordialmente en hacer beneficios, sino en actuar en bien del interés común.
Por último, el período máximo de pago de 30 días que establece el texto parece razonable, en vista de que se contempla un margen de flexibilidad, sobre todo para los organismos de sanidad pública, aspecto que nuestro grupo considera de especial importancia.
La Directivas sobre medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales es uno de los mejores ejemplos de su género.
La morosidad en la adquisición de bienes y servicios es una práctica evidente en los Estados miembros.
Por otra parte, en muchas ocasiones son los organismos públicos, que en teoría no deberían tener problemas para liquidar sus facturas, los que actúan de esta forma.
Las nuevas condiciones y normas para todas las partes ayudan considerablemente a las pequeñas y medianas empresas a defenderse contra este crédito disfrazado.
