Aplicación del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el proyecto de Decisión del Consejo sobre la plena aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en la República de Bulgaria y en Rumanía (1412/2010 - C7-0369/2010 - 2010/0820(NLE).
Estoy de acuerdo con las observaciones que la Comisaria Malmström ha realizado a tal efecto hace muy poco.
De este modo se garantiza la libre circulación dentro de un territorio de casi 43 000 km de fronteras marítimas exteriores y más de 7 700 km de fronteras terrestres, que abarca 25 países y 400 millones de personas.
Es necesario que exista un intercambio de información rápido y adecuado a través del Sistema de Información de Schengen (SIS), una cooperación policial y unos controles de calidad eficaces en las fronteras exteriores.
La seguridad de la espacio Schengen depende del rigor y de la eficacia con la que cada Estado miembro lleve a cabo los controles en sus fronteras exteriores.
Los países candidatos deben ser capaces de aplicar y hacer cumplir todos los criterios de Schengen de forma eficaz y correcta: los mismos criterios que se exigían a los países candidatos anteriores, ni más ni menos.
El Parlamento exige acceso a esta información.
Desde su adhesión a la UE, en 2007, Bulgaria y Rumania han albergado una expectativa legítima de que sus ciudadanos se conviertan en ciudadanos de pleno derecho de la UE y puedan disfrutar de los mismos derechos que otros ciudadanos de la UE, incluida la libertad de circulación dentro de la espacio Schengen.
Por consiguiente, nos encontramos en condiciones de recibir a Bulgaria y Rumania en el espacio Schengen, y espero que el Consejo adopte la misma posición, tan pronto como reciba nuestra opinión positiva.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, me alegro especialmente de gozar de la oportunidad de participar en nombre del Consejo en el debate relativo la ampliación del espacio Schengen a Bulgaria y Rumanía.
Por eso, estoy especialmente contenta de que hasta ahora, tanto Bulgaria como Rumanía hayan recibido una evaluación positiva de su preparación técnica para aplicar la totalidad del acervo de Schengen.
Cuando la adhesión de Hungría y de otros Estados miembros nuevos de Europa Central a Schengen se vio obstaculizada por un problema técnico relacionado con el desarrollo del Sistema de Información de Schengen, el SIS II, por aquel entonces fue la Presidencia portuguesa la que nos ayudó con una solución generosa y creativa.
Con ello se pretenderá, en particular, reforzar aún más los controles en sus fronteras y mejorar la cooperación policial transfronteriza, así como sus sistemas de expedición de visados.
El informe elaborado por el ponente plantea el tema del acceso a documentos clasificados -como ha mencionado también el ponente en su introducción-, una cuestión que ha resultado importante en el tratamiento de este expediente.
En ese contexto, ante la propuesta de la Presidencia húngara, el Consejo dio su aprobación para que el Parlamento pudiera tener acceso a los documentos referentes a la adhesión de los dos Estados miembros al espacio Schengen.
Con todo, la Presidencia húngara está convencida de que la ampliación del espacio Schengen para incluir a Bulgaria y Rumanía, ahora que cumplen todos los criterios técnicos y jurídicos, resultaría beneficiosa para toda la cooperación Schengen y para Europa en su conjunto, donde uno podría viajar desde el Mar Negro hasta el Atlántico sin que le paren para enseñar un pasaporte o un documento de identidad.
Todos sabemos que esta libre circulación constituye uno de los fundamentos de nuestra Unión Europea: algo verdaderamente tangible para nuestros ciudadanos y que posee un valor que todos debemos salvaguardar.
Es uno de los regalos más tangibles que las Instituciones europeas han ofrecido a los ciudadanos de Europa: el hecho de que, como la Presidencia ha manifestado, uno pueda realmente viajar en automóvil desde Finlandia hasta Portugal sin detenerse en ningún control de las fronteras.
Debemos salvaguardar Schengen y se debe detener el debate más reciente relativo a la reintroducción de las fronteras.
La decisión de suprimir los controles en las fronteras interiores con Rumania y Bulgaria no solo debe basarse en la evaluación técnica, sino también en esta confianza y, por desgracia, esa confianza no existe en la actualidad.
Por eso era tan importante, tal y como indicaba la Presidencia, trabajar con los Estados miembros a fin de encontrar una solución rápida a este problema, de manera que puedan levantarse las fronteras tan pronto como sea posible.
El Consejo, que tiene la palabra en esto, debe definir un marco claro, con calendarios precisos relacionados con el control de fronteras para que Rumanía y Bulgaria puedan vislumbrar un camino a seguir.
Ellos han demostrado que están preparados para unirse, que han hecho los avances necesarios, y esperemos que muy pronto surja una posibilidad de obtener un avance y una decisión del Consejo.
También quiero dar las gracias a la Presidencia húngara y a la Comisaria Malmström por el apoyo brindado al presente informe.
No existe ningún argumento moral o legal, que nos vaya a hacer cambiar las normas de adhesión ahora al final.
Las normas pueden mejorarse con la aprobación del nuevo mecanismo de evaluación de Schengen, aplicable a todos los Estados miembros, sin tener que recurrir a dobles raseros.
Las Instituciones de la UE deben ser la voz de la razón y combatir esta distracción que algunos están tratando de crear.
La cooperación institucional debe ser justa, lógica y democrática.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, quisiera decirle a la señora Comisaria que cada vez más ciudadanos europeos están perdiendo la fe y confianza en los programas europeos.
Naturalmente, quisiera poner énfasis en que este debate no debe servir como pretexto para criticar a Bulgaria y a Rumanía, pues sabemos que se han esforzado mucho por cumplir con los requisitos técnicos impuestos por la Comisión.
Bulgaria y Rumanía están absolutamente preparadas para formar parte de la zona de libre circulación en 2011.
Por tanto, el documento sobre dicha evaluación es fundamental.
Sugiero la necesidad de suspender el proceso de entrada de Bulgaria y Rumanía al sistema Schengen como precaución, especialmente teniendo en cuenta la tremenda presión previsible para nuestras fronteras exteriores debido a estos dos países, que se están convirtiendo en el queso Gruyère de la Unión Europea en lo que respecta a la entrada de inmigrantes ilegales. (NL) Señor Presidente, iré al grano.
La Comisaria Malmström puede seguir cavilando idealistamente sobre lo sacrosanto que es el acervo de Schengen, al igual que la mayoría del Parlamento puede seguir considerando secamente lo maravilloso que sería que Bulgaria y Rumanía formaran parte del espacio Schengen, pero no están siendo realistas.
Del mismo modo quisiera agradecer el apoyo mostrado por la Presidencia y a la Comisión hacia este informe.
El proceso de evaluación de estos países y su adhesión deben llevarse a cabo tomando como referencia los mismos criterios que se tomaron cuando se comenzó con dichos procedimientos.
En el año 2007 se estableció que, una vez se hubiera conseguido el cumplimiento con los requisitos técnicos, Bulgaria y Rumanía pasarían a formar parte del espacio Schengen en 2011.
El ponente y el resto de parlamentarios que estuvieron allí saben a qué me refiero.
He de decir que tanto el informe de la inspección como la opinión del ponente son positivos y que deberíamos felicitarles y, al mismo tiempo, expresar nuestra exasperación.
Bulgaria y Rumanía son Estados miembros de la Unión Europea de pleno derecho y debemos tratarles como lo haríamos con cualquier otro Estado miembro de la UE.
Por eso, si se están planteando la adhesión de Bulgaria y Rumanía y si mañana se celebra la votación sobre este asunto, me encantaría que la abordaran del mismo modo en que lo harían si se tratara de su propio país. (BG) Señor Presidente, durante esta sesión se está concluyendo la evaluación de la preparación de Bulgaria y Rumanía para su adhesión al espacio Schengen.
Se han puesto todas las esperanzas en que la evaluación del Parlamento coincida con la posición de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y en que los ciudadanos de ambos países, Bulgaria y Rumanía, tengan la sensación de que sus instituciones han hecho lo que tenían que hacer y de que ya se ha puesto el semáforo en verde en la "vía Schengen".
El único modo de que nuestra intocable clase política cambie de parecer sobre la adhesión de estos países a la UE es que la comunidad romaní instale sus caravanas a la entrada de sus casas. (NL) Señor Presidente, me temo que una vez más el Parlamento Europeo va a pecar de inocente al aprobar la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
Según un informe publicado recientemente por Europol sobre el crimen organizado, ciertos grupos de delincuentes procedentes de Albania, Turquía y la antigua Unión Soviética podrían aprovecharse de las ventajas que supondría la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
Sin duda alguna cualquier ciudadano con buenas intenciones de Rumanía y Bulgaria que viaje a algún Estado Schengen comprenderá, y estoy seguro de ello, que la necesidad de protección de todos los europeos contra el crimen organizado y la inmigración ilegal masiva supera con creces a los inconvenientes que suponen los controles fronterizos. (RO) Señor Presidente, la adhesión de Rumanía al espacio Schengen es un proyecto que ha requerido un gran esfuerzo desde el punto de vista financiero, institucional y humano, ya que forma parte de los objetivos políticos fundamentales de Rumanía.
Se ha desarrollado una aplicación única en Europa que permite el procesamiento de datos tanto en SIS I como en SIS II.
En conclusión, esta propuesta va "una frontera" demasiado lejos. (IT) Señor Presidente, a pesar de que Europa intenta no percatarse de ello, el informe de Europol de 2011 sobre el crimen organizado afirma que, con la entrada de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen, las potentes organizaciones criminales procedentes de Turquía, Rusia y Albania podrían expandir sus actividades por toda Europa.
Quienes voten mañana a favor de este informe serán responsables de haber votado a favor de la apertura de una autopista que traerá al crimen organizado directamente al corazón de Europa. (HU) Señor Presidente, señora Győri, señora Comisaria, Señorías, me satisface que, con la votación del informe Coelho que se celebrará mañana, el Parlamento Europeo vaya a mandar el claro mensaje de que acepta la preparación de Rumanía y Bulgaria y que apoya la adhesión de estos dos países a uno de los acervos más importantes para la Unión Europea, el espacio Schengen.
El mensaje más importante del debate de hoy para los Estados miembros debe ser que Rumanía y Bulgaria reúnen las mismas condiciones de adhesión que la Unión Europea esperaba que cumplieran los países que hoy por hoy pertenecen al espacio Schengen.
Es necesario insistir en que no podemos imponer más requisitos a Rumanía y a Bulgaria que los que se impusieron en anteriores adhesiones al acervo de Schengen.
Personalmente, como socialdemócrata, creo que huelga decir que considero que se debería permitir la adhesión de todos los Estados miembros de la UE que cumplan con los estrictos requisitos de cooperación.
La Comisaria Malmström ha presentado recientemente un paquete de medidas contra la corrupción que podría servir como referente para trabajos futuros.
Del mismo modo, la lucha contra el crimen organizado requiere una mayor colaboración, y no que se cierren más puertas. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Schengen es sin duda alguna un patrimonio de la civilización de un valor extraordinario.
Por ello, el espacio Schengen debería seguir consolidándose y reforzándose.
El acervo de Schengen es, por tanto, un instrumento fundamental para la economía legal y estoy seguro de que el 24 de junio de este año, el Consejo tratará los importantes puntos de reflexión de lo que pretende ser un refuerzo de la confianza y la colaboración entre los Estados miembros.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior recomienda que el Consejo apruebe la adhesión de los dos países al espacio Schengen.
Sin embargo, este es el motivo de que haya requisitos de asuntos exteriores y posibles dimisiones por parte de ministros búlgaros.
Una vez más, enhorabuena, señor Coelho, por este informe. (RO) Señor Presidente, en mi opinión los Estados que han manifestado sus reservas sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen no deben olvidar que este proceso es una obligación jurídica estipulada por el Tratado de adhesión a la Unión Europea de la República de Bulgaria y Rumanía y que todos esos países asumieron dicha obligación al firmarlo.
Esta conexión permitirá que todos los Estados miembros de la UE puedan acceder a datos en línea sobre aquellos polizones que pretendan llegar a Europa y garantizará un control más efectivo de las fronteras exteriores de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, señora Győri, señora Comisaria, todos somos conscientes de que estos dos países, Rumanía y Bulgaria, han hecho una gran inversión para garantizar la seguridad de las fronteras de la Unión Europea.
Nuestro ponente también realizó una estimación sobre el terreno.
Por eso no solo vamos a votar a favor del informe, sino que también vamos a dar nuestro consentimiento a la adhesión al espacio Schengen de estos dos países.
El espacio Schengen también es un espacio de confianza.
Esto implica que no todo se limita a una única acción excepcional, sino que se debe forjar la confianza a largo plazo; se debe garantizar la inversión en seguridad a largo plazo.
Espero que esta confianza siga garantizándose a largo plazo y que esta libertad de desplazamiento, esta libertad de circulación dentro de las fronteras de la Unión Europea pueda seguir siendo un gran bien público a largo plazo.
Por ello espero que la información que he recibido sea errónea y que la policía, cuyo servicio sirve a los intereses de ambos países y a la seguridad de toda la Unión Europea, siga recibiendo un buen sueldo en el futuro para que nunca sienta la tentación de aceptar soborno alguno. (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, según el informe del señor Coelho y tomando como referencia los informes de evaluación, Rumanía y Bulgaria están suficientemente preparadas para poner en práctica las disposiciones del acervo de Schengen relativas a sus fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
Cumplen con los requisitos básicos y con los mismos criterios que otros Estados miembros para su integración plena en el espacio Schengen.
Al apoyar la integración plena de estos países, estamos haciendo gala de solidaridad comunitaria, apoyando el concepto europeo, el derecho fundamental de libertad de circulación de los ciudadanos de la Unión Europea y, por tanto, creando una Europa más fuerte.
El diálogo de actualidad sobre la actualización del acervo de Schengen debe tener en cuenta los desafíos mencionados anteriormente. (BG) Señor Presidente, señora Comisaria, la participación en el espacio Schengen implica la asunción de una responsabilidad.
Bulgaria y Rumanía deben ser admitidas para que puedan asumir su parte de responsabilidad, como hacen otros Estados miembros, y proteger las fronteras europeas.
La Comisaria Malmström ha hablado de confianza.
Ha dicho, señora Comisaria, que Schengen es un regalo muy importante para todos los ciudadanos europeos, pero también representa una herramienta, en vez de para "menos", para "más" Europa.
Estoy absolutamente convencida de que mañana el Parlamento Europeo aprobará este informe y de que el Consejo actuará en consecuencia en cuanto le sea posible. (Aplausos) (HU) - Señor Presidente, el informe Coelho determina que tanto Rumanía como Bulgaria han demostrado estar suficientemente preparadas para aplicar de manera satisfactoria las disposiciones del acervo de Schengen.
Sin embargo, aún no se sabe en qué fecha pasarán a formar parte del espacio Schengen, pues algunos parlamentarios opinan que, a pesar de las múltiples evaluaciones realizadas por numerosas instituciones comunitarias, su adhesión generaría algunos problemas en el sistema Schengen.
Los ciudadanos rumanos y búlgaros aspiran, y con razón, a los beneficios del acervo de Schengen como ciudadanos de pleno derecho de la Unión Europea.
Nuestros países deben ser juzgados según los mismos criterios que el resto de Estados miembros.
Europa tiene que hacerle frente en bloque porque cuatro de cada cinco ciudadanos comunitarios piensa que la corrupción es un problema fundamental en su país.
Ojalá me equivoque. (RO) Señor Presidente, el informe tenemos hoy ante nosotros es objetivo y justo y hace hincapié en que Rumanía y Bulgaria están completamente preparadas desde el punto de vista técnico para entrar en el espacio Schengen.
Hoy también se ha mencionado durante el debate. ¿Pero cómo podemos hablar de la confianza mutua cuando algunos Estados miembros se dedican a cambiar las reglas del juego sobre la marcha y a introducir nuevos criterios de adhesión al acervo de Schengen?
El Parlamento debe enviar un claro mensaje al Consejo a este respecto e insistir en una fecha definitiva para la adhesión. (RO) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por haber redactado, en este caso, un informe realmente significativo y al mismo tiempo realmente difícil debido a las diferentes perspectivas encontradas en lo que respecta a la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
Parece ser que se ha cumplido con las condiciones técnicas, pero la razón se debe a una controversia política interior.
La situación es inaceptable. (EL) Señor Presidente, creo que la credibilidad de la Unión Europea radica en la aplicación uniforme de la normativa.
Reitero mi firme posición de que es necesaria la revisión de Dublín II y de que la oficina de operaciones de Frontex debería estar operativa permanentemente. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, como sabemos, el acervo de Schengen no debe promover la inmigración masiva hacia los sistemas sociales y la libertad de circulación no debe propiciar el aumento de la delincuencia y la inmigración ilegal.
En la Unión Europea, se debe valorar adecuadamente la lucha contra el crimen organizado y la mejora de la protección de las fronteras de una vez por todas.
Por tanto, deberíamos rechazar la adhesión precipitada de estos países a Schengen, ya que el principal beneficiario de dicha adhesión sería el crimen organizado de Europa del Este e, incluso, de la región del Cáucaso.
Que la Unión Europea les dice "sí" a la igualdad de trato para todos los Estados miembros, "sí" a las mismas normas y "sí" a la misma consideración de los resultados obtenidos.
Por eso ahora debemos recordar que el debate actual trata de unas normas que deben ser las mismas para todos, de la igualdad entre los Estados miembros consagrada en el Tratado de la Unión Europea y, por último aunque no por ello menos importante, de la solidaridad por la que Europa resulta siempre tan aclamada.
Por ello debemos recordar que una gran cantidad de grupos de inmigrantes ilegales están cruzando... (El Presidente interrumpe a la oradora) (BG) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente, el señor Coelho, por haber elaborado un informe tan comedido y positivo.
Sin embargo, solo conseguiremos atajar estos problemas efectivamente si los 27 Estados miembros aúnan sus esfuerzos.
Para nosotros, el apoyo que nos han mostrado durante los últimos meses ha sido muy importante.
Por otra parte, nos hemos mantenido en contacto con los países que manifestaban sus reservas en cuanto a la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Por otra, con la continuación de los esfuerzos por parte de los dos candidatos y con su empeño por demostrar que pueden defender las fronteras exteriores de la Unión Europea.
La Comisión expedirá un certificado relativo a la lucha contra el crimen organizado y la corrupción.
Desde el primer momento hemos perseverado por que se estableciera como condición, pero sin lugar a duda contribuirá a generar confianza mutua.
Por tanto, estoy convencida de que un MCV positivo también propiciará una decisión política positiva en lo que respecta a la expansión del espacio Schengen.
Por ejemplo, algunos de Sus Señorías han afirmado que con la adhesión de Rumanía y Bulgaria, la población romaní empezaría a emigrar de estos dos países.
Es perfectamente legítimo que sus ciudadanos puedan ser considerados ciudadanos europeos de pleno derecho.
Por ello defendemos un nuevo sistema de evaluación del sistema Schengen para poder identificar los problemas, actuar en consecuencia y tomar las decisiones oportunas en caso de que los problemas persistan.
Espero que el Consejo admita que cuando la asamblea representante de los ciudadanos europeos dice "sí" por amplia mayoría a Bulgaria y Rumanía, como espero que haga, el Consejo lo haga en el menor espacio de tiempo.
La votación tendrá lugar el 8 de junio de 2011.
Si Bulgaria y Rumanía tuviesen que cumplir con más requisitos que el resto de Estados miembros de la UE para pertenecer al espacio Schengen, estaríamos aplicando un doble rasero.
Los países que entren en el espacio Schengen deben seguir cumpliendo con todos los requisitos de seguridad porque la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y la efectividad con que cada Estado miembro efectúe los controles en sus fronteras exteriores y de la calidad y la velocidad con que se intercambie la información en el Sistema de Información de Schengen.
Por tanto, los Estados miembros deben cooperar en todo lo posible y tomar las medidas necesarias, concretamente cuando aumentan los flujos migratorios, para poder prescindir de los controles en las fronteras interiores porque la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y de la efectividad con que cada Estado miembro efectúe los controles en las fronteras exteriores.
El acervo de Schengen ya está abriendo todas las puertas de Europa al crimen organizado y la inmigración ilegal.
La existencia de controles efectivos a lo largo de nuestras fronteras exteriores debe ser un factor significativo teniendo en cuenta que la seguridad del espacio Schengen depende de la eficacia con que los Estados miembros realicen los controles en sus fronteras exteriores.
El Parlamento Europeo debe adoptar una posición por principios, a saber, que no se pueden cambiar las reglas del juego sobre la marcha.
