Pekín + 15 - Plataforma de acción de las Naciones Unidas para la igualdad de género (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es: la pregunta oral presentada por Eva-Britt Svensson, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, al Consejo: Pekín + 15 Plataforma de Acción de las Naciones Unidas apra la Igualdad de Género (B7-0007/2010), y la pregunta oral presentada por Eva-Britt Svensson en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, a la Comisión: Pekín + 15 Plataforma de Acción de las Naciones Unidas apra la Igualdad de Género (B7-0008/2010).
La cuestión de los derechos de la mujer siempre es una prioridad en mi agenda y, por tanto, me complace especialmente que este tema también sea motivo de nuestros debates en las sesiones plenarias, como es el caso de hoy.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha adoptado una resolución que representa la postura del Parlamento en lo que respecta a la plataforma de Pekín.
La plataforma adoptada en 1995 en el marco de las Naciones Unidas fue un paso importante a nivel histórico.
La declaración universal está formada por 30 artículos y a menudo se citan.
El nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género, con sede en Vilnius, nos servirá de instrumento para obtener asistencia en esta cuestión y también realizará investigaciones que demuestren cuáles son las medidas políticas más efectivas, pues existen muchos ámbitos en los que no contamos con los hechos o el conocimiento suficientes.
Se trata de ámbitos como la pobreza que, sobre todo, afecta a las mujeres; el acceso inadecuado para las mujeres a la atención sanitaria; la violencia de todo tipo que padecen las mujeres y la desigualdad tanto en las estructuras económicas como en la política económica.
La Comisión adoptó un apartado que contempla que la salud reproductiva y sexual, así como los derechos en materia reproductiva y sexual, forma parte de los derechos de las mujeres y que son ámbitos que deben mejorarse tanto en Europa como en el resto del mundo.
Estoy totalmente de acuerdo con el Grupo PPE con que el apartado 9 es de suma importancia.
La Unión Europea ha aprobado siempre y ha estado siempre detrás de la Unión, de las Naciones Unidas en el ámbito de la igualdad de género.
Por tanto, estoy seguro de que eso, junto con el plan de trabajo de la Comisión, un gran plan de trabajo que ha sido siempre un instrumento fundamental para orientar esa estrategia, va a conducir a que en ese documento que nos ha prometido la Comisión Europea para el 3 de marzo sobre la estrategia 2020 (hoy han hablado de ello, precisamente, el Presidente Van Rompuy y el Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso) esté incluido este aspecto.
Es una cuestión no sólo de justicia, sino también de coherencia con el espíritu de la Unión Europea, para que siga siendo un referente en el mundo de la igualdad entre mujeres y hombres.
Asimismo, recuerdo con gran emoción cómo, hace más de 15 años, cuando era eurodiputada por Luxemburgo, elaboré la plataforma de acción de Pekín en Luxemburgo; ahora, estamos en el Parlamento Europeo para elaborar la continuación de la plataforma de acción de Pekín.
También se tratará de una oportunidad para medir, a escala internacional, el progreso conseguido en los 12 ámbitos de acción identificados en el caso de Pekín, pero también para evaluar si las desigualdades persisten, porque aunque haya habido logros, aún quedan retos por conseguir.
Ese es el motivo por el que la igualdad de trato entre los hombres y las mujeres es una política horizontal en la Comisión, dirigida no sólo por la señora Comisaria competente en este ámbito, sino también por otros Comisarios competentes en sus respectivos ámbitos de responsabilidad, a saber, los ámbitos relacionados con las políticas tanto a escala nacional como internacional y, en particular, con las políticas de cooperación y desarrollo.
El impacto ha sido realmente destacable por el hecho de que, en todos nuestros Estados miembros, nuestras políticas de igualdad ya no se limitan a las acciones dirigidas, sino que, a partir de ahora, están integradas en todas las políticas importantes.
La plataforma de acción de Pekín también nos ha permitido seguir el progreso conseguido en materia de igualdad con respecto a los indicadores desarrollados por el Consejo para la mayoría de los ámbitos de acción.
Ambas presidencias ya han dado sus puntos de vista sobre Europa 2020.
Es natural que, en este sistema, que va a hacer que Europa vuelva a moverse, las mujeres van a desempeñar una función especial, sobre todo, en un momento en que cada vez hay más personas desempleadas.
De hecho, ya ni siquiera tenemos opción: necesitamos a las mujeres para el desarrollo económico.
Evidentemente, el Instituto Europeo de Igualdad de Género nos ayudará en esta labor, que, a partir de la semana que viene -y este es otro símbolo, que llega exactamente al mismo tiempo que se va a celebrar la reunión en Nueva York-, se ubicará con carácter permanente en Vilnius.
Aún hay muchas cuestiones sin acabar que es necesario abordar y ya se han mencionado: un pensamiento no estereotípico, igualdad de retribución entre trabajadores y trabajadoras para un mismo trabajo, pobreza entre las mujeres, violencia contra las mujeres y la sociedad envejecida, que afecta sobre todo a las mujeres.
Para nosotros, estos son los verdaderos aspectos clave de esta resolución que queremos abordar.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, en 2010, conmemoramos el 15 º aniversario del lanzamiento de la plataforma de acción de Pekín.
Es momento de reflexión en el que no sólo tenemos que evaluar lo que hemos conseguido hasta ahora, sino también pensar en nuevas formas de conseguir los objetivos definidos en 1995.
Los comicios fueron reconfortantes: en 1995, se alcanzó un consenso global según el cual los hombres y las mujeres eran iguales a todos los efectos, incluso en términos políticos, económicos, jurídicos y sociales.
En muchos países, las mujeres aún no tienen las competencias suficientes y la pobreza tiene una cara femenina.
Por tanto, cuando vayamos a Nueva York dentro de unos días, tenemos que esforzarnos para que todas las mujeres disfruten de los mismos derechos y porque se protejan tales derechos.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, echando la vista 15 años atrás para observar lo que se ha conseguido desde que se adoptó la declaración y la plataforma de acción de Pekín, uno no puede negar que aún queda mucho por hacer.
También necesitamos asegurarnos de que estos indicadores se controlan de forma oportuna a fin de actualizar nuestra estrategia europea sobre la igualdad de género según corresponda.
Durante más de 30 años, la legislación ha prohibido la discriminación de género, aunque estas diferencias han cambiado escasamente en los últimos 10 años, incluso llegando a mostrar ocasionalmente una tendencia en alza.
De hecho, hay mucho que hacer porque, después de 15 años desde que se adoptó la plataforma de Pekín, podemos observar que, lamentablemente, los resultados aún son muy poco significativos.
Las mujeres son las principales víctimas de la trata de seres humanos y la violencia física, sexual y psicológica.
Eso es lo que necesitamos para poder hacer una evaluación correcta para aplicar así las medidas adecuadas. (ES) Señor Presidente, quería decir que yo no he venido a este Parlamento para aplaudir la ley recién estrenada en España sobre el aborto.
La Resolución de este Parlamento de 2 de febrero del 2006 recomienda a los Estados miembros que adopten una actitud de tolerancia cero con respecto a todas las formas de violencia contra las mujeres y que adopten las medidas necesarias para asegurar una protección mejor de las víctimas.
En él quedó reflejada mi solicitud a la Presidencia española para que impulsara durante su mandato una orden europea de protección de las víctimas de violencia de género, para asegurar que las víctimas de estos delitos dispongan del mismo nivel de protección en todos los Estados miembros.
Por consiguiente, en esta resolución se plantean cuestiones fundamentales como la necesidad de que la Comisión Europea desarrolle su estrategia de seguimiento del plan de trabajo, vínculos sólidos con la plataforma de Pekín, así como el impulso de políticas de igualdad de género, sin olvidar la perspectiva de género en los procesos legislativos.
En su lugar, debemos reconsiderar las medidas aplicadas para conseguirlos.
Teniendo en cuenta estos dos aspectos, podremos obtener la coherencia que necesitamos a escala europea para conseguir nuestros objetivos comunes.
Por último, en relación al largo plazo, tenemos que asegurarnos de que se integran las políticas de igualdad de género, pero también tenemos que garantizar el intercambio de buenas prácticas entre los Estados miembros y, cómo no, asegurarnos también de que la hoja de ruta de la Comisión Europea se ajusta al progreso conseguido.
Sobre todo, debemos centrar el apoyo a acciones de cooperación para el desarrollo en la concesión de competencias a las mujeres de los países más pobres, y en los países de África en particular, forjando así una posible alianza euro-africana con las mujeres.
Sin tales medidas, los objetivos de Pekín corren el riesgo de quedarse en el reino de la utopía. (LT) El principio de la igualdad de género es muy importante para la Unión Europea a fin de luchar por conseguir los objetivos en materia de crecimiento, empleo y cohesión social.
Aún no hay datos lo suficientemente constatables y fiables ni a escala nacional ni europea que determinen los indicadores sociales, entre otros, la pobreza de las mujeres, la violencia contra las mujeres y los mecanismos institucionales.
Ayer, escuchamos su voz, y creo que tanto en esta Cámara como en el debate se debería reconocer su batalla y desearles suerte. (RO) La igualdad de oportunidades para hombres y mujeres es un principio fundamental de la Unión Europea venerado en la legislación comunitaria.
La estrategia de la Unión Europea en materia de crecimiento y empleo pretende garantizar que, para 2010, la tasa de empleo entre las mujeres sea del 60 %.
La pobreza tiene el rostro femenino, incluso aquí en la Unión Europea, donde las mujeres forman la mayoría de los 85 millones de personas que viven en condiciones de pobreza.
Por estas razones, no sólo respaldamos la resolución aprobada por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sino que también esperamos que se apruebe por mayoría en este Parlamento, incluido el apartado que destaca que la salud reproductiva y sexual, así como los derechos relacionados en ambos casos, forman parte del programa de derechos de la mujer, y que es esencial agilizar los esfuerzos destinados a mejorar la salud y los derechos reproductivos de las mujeres, tanto en Europa como en el resto del mundo.
Es hora de acabar con las desigualdades y los estereotipos, así como de dar prioridad a los derechos de igualdad entre hombres y mujeres en aras del progreso social. (RO) Uno de los ámbitos de acción especificados en la plataforma de acción de Pekín en 1995 estaba orientado a combatir la violencia contra la mujer.
Además del verdadero problema de la desigualdad de género persistente, también existe una ausencia a nivel europeo de la gran calidad de la resolución sobre las diferencias de género de los indicadores acordados, por ejemplo, en los ámbitos de la situación de pobreza a la que se enfrentan las mujeres, la violencia contra las mujeres o los derechos humanos de las mismas.
Creo que, en cinco años, cuando se celebre el 20 º aniversario de Pekín, deberíamos ser capaces definitivamente de celebrar un mayor progreso a la hora de resolver las desigualdades en materia de género a nivel mundial. (DE) Señor Presidente, la igualdad de género es un principio fundamental de la UE.
Sueño con el momento en que podamos celebrar un debate en esta Cámara en el que el 50 % sean hombres y el otro 50 % sean mujeres.
Sin embargo, señoras, pienso que cuando su potente delegación vaya a Nueva York con motivo del 15 º aniversario de la plataforma de Pekín, deberemos estar orgullosas, porque si tenemos en cuenta lo que hemos conseguido en los últimos 15 años, se trata de un gran logro.
No sólo voy a considerar lo que están haciendo las mujeres europeas, si también lo que pueden conseguir las mujeres de Europa, las políticas europeas y las políticas de desarrollo para las mujeres de otros continentes.
En este sentido, también creo que la Carta de los Derechos Fundamentales, que es un bonito texto que deberían leer todos los niños de los colegios europeos y sobre el que deberían trabajar todos los estudiantes de nuestras universidades, realmente lo deja claro: no existen diferencias entre hombres y mujeres.
No es sólo aquí donde tenemos que manifestarnos, sino también en nuestros Estados miembros, así como abordar los problemas que están surgiendo y que no están resueltos, y no estarnos quietos hasta que hayamos resuelto el problema.
También llega a ser incluso más grave por el hecho de que se trata de un problema que acontece en todos los continentes, en todos los continentes y en todas las culturas, independientemente del nivel de desarrollo económico.
Durante esos 15 años, los 189 países que firmaron la plataforma de acción de las Naciones Unidas para la igualdad de género han logrado progresar bastante en los 12 ámbitos de competencia identificados en el documento.
Por tanto, quisiera manifestar mi admiración por la iniciativa de las Naciones Unidas.
Aunque se han hecho esfuerzos considerables en la Unión Europea para conseguir los objetivos de la plataforma de acción de Pekín, no ha sido posible conseguirlos todos.
Un informe sobre los el respeto de los derechos reproductivos en Polonia realizado en 2007 y las recomendaciones del Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas basadas en este informe revelan claramente que las mujeres polacas tienen dificultades a la hora de acceder a los anticonceptivos reembolsables, a la atención médica durante el embarazo, a las pruebas de embarazo e incluso a un parto sin dolor.
En consecuencia, en Polonia se llevan a cabo entre 200 y 400 interrupciones legales del embarazo cada año, en comparación con los 100 000 abortos que se practican con carácter ilegal.
Propongo adoptar un índice legal de abortos, que se calcule en función del número de interrupciones legales de embarazos por 1 000 nacimientos al año, como una medida de igualdad de las mujeres de los Estados miembros de la UE.
El punto 9 de la plataforma de acción de Pekín, sin embargo, declara como su objetivo la concesión de competencias a todas las mujeres.
Un problema significativo en esta situación es la falta de soluciones adecuadas relacionadas con los derechos a las pensiones de jubilación para estas mujeres.
