Modificación del Reglamento (CE) nº 1060/2009 sobre las agencias de calificación crediticia (debate) El siguiente punto es el informe de Jean-Paul Gauzès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1060/2009 sobre las agencias de calificación crediticia - C7-0143/2010 -.
Digo "una vez más" porque Europa no ha actuado con lentitud a la hora de implantar un reglamento sobre esta materia que se concibió en 2009 y que ahora está entrando en vigor.
El acuerdo alcanzado entre el Consejo y el Parlamento Europeo sobre la estructura de la supervisión europea, que entrará en vigor el día 1 de enero de 2011, ahora hace posible la ejecución efectiva de la supervisión de las agencias de calificación.
En el Reglamento por el que se crea la Autoridad Europea de Valores y Mercados, se hace hincapié en que esta autoridad ejercerá sus propios poderes de supervisión con relación, en particular, a las agencias de calificación crediticia.
Lo que yo quería -y mis colegas apoyaron esta petición- era que los otros asuntos relacionados con las agencias de calificación crediticia, adjudicación de deuda pública, sistemas de remuneración y competencia, se pospusieran y se trataran en un estudio que tomase la forma de un informe de propia iniciativa, que precederá a la propuesta legislativa que ustedes han de formular en el primer semestre de 2011 y para la cual han iniciado una consulta.
Este es un paso importante que también creemos contribuirá a mejorar la estabilidad de los mercados financieros y que apoyará el desarrollo de un marco de supervisión mucho más efectivo.
Sin embargo, estamos dispuestos a tener un debate más profundo sobre el asunto de regular el propio sector de las agencias de calificación crediticia una vez que la Comisión nos haya facilitado su propuesta sobre el examen global de este sector, que está previsto para el próximo año.
Señorías, el acuerdo sobre la supervisión de las agencias de calificación crediticia es un paso importante y a mí también me gustaría darles las gracias a usted, señor Gauzès, y, por supuesto, aquellos que trabajan junto a usted, la Presidenta de la comisión, la señora Bowles, así como los ponentes alternativos, el señor Klinz, el señor Giegold, el señor Pittella y el señor Fox.
Como acaba de decir el señor Chastel, a partir de julio de 2011, esta enmienda del reglamento de 2009 conferirá a la AEVM, la nueva Autoridad de Valores y Mercados, el poder directo para supervisar a las agencias de calificación crediticia a escala europea.
Señorías, la importancia de esta decisión que ustedes están tomando hoy verdaderamente debe comprenderse.
Por consiguiente, creo que esto representa un avance considerable en materia de eficiencia, transparencia y seguridad dentro de la estructura general que estamos construyendo semana tras semana con el fin de lograr una supervisión inteligente y un reglamento efectivo.
La Comisión ya está considerando la fase siguiente: el día 5 de noviembre de 2010 se inició una consulta pública para ampliar este debate y para recabar las opiniones de todas las partes interesadas, y, como ustedes saben, no hay nada artificial acerca de los debates relativos a todos estos reglamentos.
Esta consulta está abierta hasta el próximo mes de enero y, sobre la base de todas las respuestas que recibamos, y del informe de propia iniciativa del señor Klinz, tomaremos una decisión en algún momento en 2011, pero no demasiado tarde, con respecto a las medidas que queremos aplicar para completar, a través de una tercera fase, estos dos reglamentos sobre las agencias de calificación, que ahora casi se han aplicado.
La AEVM también debería tener un mayor poder para hacer cumplir las normas.
Por último, quiero subrayar que las disposiciones de esta Directiva, que representa un nuevo marco reglamentario, solo deberían aplicarse a los productos estructurados, en la medida en que las propias agencias de calificación son una parte importante de la financiación estructurada.
El resto de los instrumentos financieros, las acciones ordinarias de 150 años de antigüedad o los bonos simples que no plantean un riesgo sistémico no deberían formar parte de esta directiva si ustedes desean ser rigurosos pero no regular en exceso, si desean ser competitivos pero no gastar demasiado dinero en costes administrativos, y si desean mantener el capital en Europa y no ahuyentarlo hacia mercados emergentes fuera de nuestras fronteras.
Si así lo desea, la AEVM puede delegar esta responsabilidad transfronteriza a las autoridades de supervisión nacionales si estas son pequeñas y solo operan a escala nacional.
Por tanto, esta propuesta no es nada más que una adaptación del Reglamento de abril de 2009 a las nuevas circunstancias, pero refuerza el papel de la AEVM.
Al elaborar el Reglamento en abril de 2009, adoptamos una decisión política con respecto a cómo deberíamos tratar las calificaciones procedentes de terceros países en Europa.
La Comisión ahora ha cambiado esto en el nivel 2 y dice que el refrendo ya no será posible.
Abordo este tema en el informe de propia iniciativa y me complace que la Comisión vaya a presentar una propuesta legislativa sobre esta materia el próximo año.
La tercera cuestión es que, con rebajas concertadas de la calificación y con rumores negativos, se puede hacer insolvente a cualquier país y, de esta manera, se le puede forzar a que tome nuevos préstamos y así siga siendo un cliente cada vez más vulnerable en el mercado de los títulos de crédito.
Pero, en relación con las agencias de calificación crediticia, una de esas agencias estaba obteniendo 800 millones de dólares al año por calificar unas finanzas estructuradas.
Señor Pittella, gracias por su apoyo.
La señora Regner también ha mencionado este punto.
Señor Presidente, Señorías, gracias de antemano por su voto a favor de esta nueva etapa, que mostrará, vuelvo a repetir, que Europa está progresando de manera objetiva y que está aprendiendo lecciones de la crisis, gracias al apoyo y al impulso de la Presidencia belga, y gracias al apoyo de todos los grupos del Parlamento Europeo.
Por tanto, no podemos ocultar que, en 2009, cuando elaboramos el primer reglamento, ya nos planteábamos todas estas cuestiones.
La votación tendrá lugar mañana (miércoles, 15 de diciembre de 2010).
El 1 de enero de 2011, entrará en vigor el reglamento por el se crea la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
No creo que estas normas sean lo suficientemente estrictas, y acojo con agrado la medida adicional que estamos debatiendo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
