Resultados de la cumbre del 7 de mayo de 2010 y de la reunión del Ecofin - Relevancia política de la Estrategia UE 2020 en el marco de la crisis financiera y económica actual - Consecuencias de la crisis económica y financiera en la Estrategia Europa 2020 y su gobernanza - Relevancia política de la Estrategia Europa 2020 en el contexto de la actual crisis económica y financiera (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: los mecanismos para fortalecer el orden económico, Las declaraciones del Consejo y de la Comisión: Resultados de la cumbre del 7 de mayo de 2010 y de la reunión del Ecofin [2010/269(RSP)], la pregunta oral formulada al Consejo y la Comisión: ¿Cuál es la relevancia política de la estrategia UE 2020 en el marco de la crisis financiera y económica actual? - B7-0213/2010), - B7-0214/2010), la pregunta oral formulada al Consejo: Consecuencias de la crisis económica y financiera en la Estrategia Europa 2020 y su gobernanza - B7-0301/2010), la pregunta oral formulada al Consejo y la Comisión: Relevancia política de la estrategia UE 2020 en el marco de la crisis financiera y económica actual - B7-0219/2010), - B7-0220/2010).
Hay una reacción inmediata de los países miembros, de los bancos centrales, para evitar el desplome del sistema financiero, y también hay una reacción en relación con la economía real.
Ya no estamos hablando de las finanzas privadas, sino de las finanzas públicas.
Y hay, en primer lugar, una situación de crisis de estabilidad financiera en las cuentas públicas como consecuencia de déficits muy acusados.
Y, además, esto afecta claramente al conjunto de la zona del euro y se convierte, por tanto, en un problema que no es de uno, dos o tres países, sino que afecta al conjunto de la estabilidad de la zona del euro.
En las medidas a corto plazo -ya lo hemos dicho-, hay, en primer lugar, una inyección de dinero público y hay una coordinación por parte de la Unión Europea: el llamado "Plan Europeo de Recuperación Económica", auspiciado por la Comisión; un plan que coordina esa acción inmediata, este tratamiento de choque, que adoptan los Estados para limitar -no para hacer desaparecer- los daños de esta enorme crisis.
Una manifestación de esa acción a corto plazo es, sin duda, la ayuda a Grecia, que ya había sido advertida por la Comisión, meses atrás, de una situación difícil en sus cuentas públicas.
Y el Consejo dirige a Grecia, en relación con el artículo 126, apartado 9, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, una serie de recomendaciones y el Consejo y la Comisión siguen el desarrollo de los acontecimientos en ese país.
No solo se le dan recomendaciones en relación con su situación de liquidez en las cuentas públicas, sino que también se le dan recomendaciones sobre reformas estructurales en el sistema de pensiones y la necesidad de abordar reformas en el sistema sanitario.
Y así se llega al 23 de abril, cuando se aprueba un mecanismo de actuación respecto de Grecia; ese mecanismo tuvo, ayer mismo, una primera manifestación en un envío de fondos a Grecia por parte de países de la Unión Europea a través del sistema de este mecanismo concertado.
Porque hay problemas estructurales en la economía europea; problemas estructurales que son, en última instancia, los que han debilitado a la Unión Europea frente a una situación de profunda volatilidad, de profunda turbulencia financiera.
En este sentido, se ha creado la task force que se va a reunir por primera vez, precisamente, este viernes 21 de mayo, presidida por el Presidente Van Rompuy, con un objetivo de disciplina presupuestaria y utilizando el documento de la Comisión sobre coordinación de políticas económicas y presupuestarias presentado por el Comisario Olli Rehn.
Esto tiene que ver con todas estas medidas de carácter más a largo plazo, en las que hay que incluir, también, el debate que se abre en la Unión Europea acerca de la imposición sobre los beneficios del sector financiero y de una imposición de la que se empieza a hablar, incluso en el G-20, que es un impuesto sobre transacciones financieras, que está a su vez siendo objeto de debate en la Unión Europea.
Esto es algo que recalcan la diputada Harms y el diputado Cohn-Bendit en su pregunta.
Se encargó un estudio al Fondo Monetario Internacional sobre un impuesto sobre las transacciones financieras internacionales.
Se habló en el Consejo Europeo de marzo, lo planteó la Comisión el 1 de abril y ayer también se habló de ello en el Consejo Ecofin.
Ayer mismo, por ejemplo, en la Cumbre Unión Europea-América Latina, celebrada en Madrid, se planteó también una reforma del sistema financiero.
Así pues, creo que podemos decir -para terminar, señor Presidente- que es verdad que la crisis ha puesto claramente de manifiesto las insuficiencias de la unión monetaria europea ante la no existencia aún de una unión económica; una unión económica que está prevista en los Tratados pero no en la realidad.
Estas medidas adoptadas a corto plazo y a medio y largo plazo por la Unión Europea claramente encaminan a la Unión hacia una unión económica.
Señor Presidente, acojo con agrado este debate sobre la respuesta de la Unión Europea a la crisis y sobre los retos inmediatos y a largo plazo que afrontamos en materia de gobernanza económica.
Hace diez días, la Unión Europea adoptó decisiones valientes y necesarias con objeto de salvaguardar la estabilidad financiera en Europa.
En segundo lugar, acordamos que se acelere la consolidación fiscal en aquellos Estados miembros en los que se necesita con mayor urgencia.
Esta es nuestra responsabilidad en relación con nuestros ciudadanos y estamos cumpliendo de forma muy concreta.
Ayer, coordinando y gestionando en nombre de los Estados miembros de la zona del euro, la Comisión concedió 14 500 millones de euros a Grecia, que el FMI ha complementado con 5 500 millones de euros.
El Banco Central Europeo también ha adoptado medidas extraordinarias para hacer frente a los ataques que últimamente ha recibido el euro.
Además de eso, nuestros Estados miembros han comprendido la suma importancia de la consolidación fiscal para asegurar la sostenibilidad de las finanzas públicas y, por lo tanto, las condiciones previas al crecimiento económico sostenible.
La semana pasada, España y Portugal presentaron nuevas y considerables medidas de consolidación fiscal que son importantes y difíciles pero, al mismo tiempo, son avances necesarios para reducir los crecientes déficits públicos en 2010 y 2011.
La Comisión presentará una amplia evaluación de la conveniencia de los nuevos objetivos y medidas en el transcurso de las próximas dos semanas.
Permítanme subrayar que una reducción más rápida del déficit público es, de hecho, un componente fundamental del paquete de estabilidad financiera que el Consejo de Economía y Finanzas (Ecofin) acordó el 10 de mayo.
De igual importancia es que ambos países adopten reformas estructurales que contribuyan a un mayor crecimiento potencial, especialmente reformas de los mercados laborales y los sistemas de pensiones.
Si bien una rápida consolidación fiscal es una prioridad inmediata en toda Europa, al mismo tiempo, necesitamos coordinar nuestras políticas económicas y fiscales aplicando la diferenciación entre los Estados miembros.
Por supuesto, sería un error detener aquí nuestros esfuerzos.
Recordemos que los primeros diez años del euro han sido una experiencia positiva: ese es el punto de partida.
Esta es precisamente la razón por la que la semana pasada, el 12 de mayo, la Comisión presentó un ambicioso conjunto de propuestas para reforzar la gobernanza económica en Europa.
Deseamos fortalecer la supervisión presupuestaria preventiva, hacer frente a los desequilibrios económicos y establecer un marco permanente y robusto para la gestión de crisis.
Cuento con el apoyo del Parlamento para estas propuestas importantes que representan la base para sacar adelante Europa 2020 con éxito en los próximos años.
La piedra angular del fortalecimiento de la gobernanza económica consiste en coordinar la política fiscal con antelación, a fin de asegurar que los presupuestos nacionales son coherentes con las políticas y obligaciones europeas fijadas de común acuerdo, de tal manera que no pongan en peligro la estabilidad de la zona del euro en su conjunto ni la de los otros Estados miembros.
En la UE, en particular en la zona del euro, sabemos muy bien que las decisiones nacionales repercuten más allá de nuestras fronteras y, por lo tanto, tendrá que haber coordinación a escala europea antes de tomar esas decisiones nacionales.
Las divergencias en la competitividad y las diferencias entre los países con déficit y los países con superávit de la zona del euro han aumentado en los últimos diez años.
Este ha sido el motivo por el que la crisis financiera ha perjudicado tanto a la UE, en especial a algunos de nuestros Estados miembros.
Por el contrario, el objetivo de esta propuesta es volver a equilibrar el crecimiento económico en toda Europa.
Esa es la forma de actuar como un equipo europeo por el bien de toda Europa.
Para disuadir a todo el mundo incluso de poner a prueba nuestra energía, necesitamos un marco permanente y robusto para la gestión de crisis para los Estados miembros de la zona del euro.
El mecanismo provisional establecido el 10 de mayo representa un primer avance valiente en esa dirección, pero para el medio y largo plazo, la Comisión propondrá un mecanismo más permanente, sujeto a condiciones políticas estrictas y, por supuesto, basándose en lo aprendido de experiencias recientes.
Por eso debemos hacer que el mecanismo sea tan poco atractivo que ningún líder o país sienta voluntariamente la tentación de recurrir a él.
Para terminar, estas propuestas de la Comisión preparan el terreno para un avance espectacular en la gobernanza económica en Europa, pero también deseo llamarles la atención sobre otra decisión sumamente importante -el mismo día en que proponemos estas medidas- a saber, la propuesta para que Estonia pase a formar parte de la zona del euro por sus propios méritos.
Esta propuesta transmite a todos la señal importante de que la zona del euro no cederá a las presiones mientras confíe en sí misma, y las políticas económicas y fiscales sostenibles darán sus frutos a los Estados miembros.
Los Jefes de Estado y de Gobierno por fin han comenzado a tratar los problemas poniéndose de acuerdo, hace diez días, sobre un plan de apoyo para nuestra moneda, el euro.
Este es un plan que refleja con precisión el grado de solidaridad europea, contradiciendo así a todos aquellos que dudaban de ella, pero que todavía resulta inadecuada y debe ir acompañada de medidas que reduzcan nuestros déficits presupuestarios nacionales para lograr consenso entre los 27 respecto a los presupuestos sociales y fiscales.
Esto se aplica tanto a los gobiernos de la derecha como a los de la izquierda.
Siento mucho que los socialistas alemanes no tuvieran este coraje cuando votaron en el Bundestag sobre el plan de ayuda europeo.
La primera lección: debemos conocer el verdadero estado de las cuentas públicas nacionales, al igual que conocemos el verdadero estado de las cuentas públicas de la UE.
Segunda lección: los 27 deben centrarse en sus políticas presupuestarias muy al comienzo de los debates.
La Comisión pidió esto la semana pasada.
Además, lo que es cierto de los presupuestos nacionales también es cierto de la política social y fiscal.
Esto tampoco puede continuar.
El euro sólo será viable si colectivamente nos facilitamos los recursos para hacerlo así.
Debemos dejar atrás las políticas a corto plazo, destinadas a evitar que nuestros gobiernos nacionales pierdan algunos puntos en los sondeos de opinión, por planes a medio y largo plazo, planes que también demandan nuestros empresarios para poder invertir y contratar.
El principal problema entre nuestros ciudadanos, que de ninguna manera surge en nuestras reuniones en la actualidad, es si sus ahorros todavía están a salvo.
Solamente en este contexto, Señorías, la Estrategia Europa 2020 tendrá algún sentido.
Ya dije esto ayer y lo digo cada día: si se debe ahorrar en todos nuestros Estados miembros, entonces nosotros también, como diputados al Parlamento y funcionarios europeos, tendremos que dar ejemplo, o si no, nos faltará credibilidad.
Eso es todo lo que tengo que decir y todavía espero -he vivido unas cuantas crisis de gran intensidad y gravedad- que esta crisis pueda al menos servir como un nuevo punto de partida para Europa y sus ciudadanos.
Señor Presidente, Señorías, se está realizando este debate desde la perspectiva de una situación muy grave que representa una amenaza para la Unión Europea.
El sistema es erróneo.
Esa es la realidad de este sistema económico, que ahora ha llegado a sus límites y que debe estar más controlado.
Esto es lo que ustedes han dicho, señor López Garrido y señor Rehn.
Eso está muy bien, pero somos nosotros quienes estamos reaccionando, somos nosotros quienes estamos tomando las medidas necesarias y, en mi opinión, estamos reaccionando demasiado tarde.
Simplemente lo que pasa es que cuando usted está aquí, es carnaval todos los días que el Parlamento se reúne.
Se supone que hemos creado una unión económica y monetaria.
En Europa, tenemos un batiburrillo de políticas económicas.
Un total de 16 Estados soberanos no están coordinando sus políticas económicas, algunas de las cuales son incoherentes entre sí, dentro de un área de moneda única.
Arnold Schwarzenegger y su bonito Estado de California están totalmente en quiebra, pero eso no afecta al dólar en absoluto, porque la política económica de California forma parte del área de moneda única de los Estados Unidos.
La población se está dando cuenta de que este sistema económico ha fracasado y ya no tiene ninguna confianza en él.
Esta contradicción a tres bandas entre la crisis de confianza en nuestro sistema económico y en nuestras instituciones públicas y el repliegue de muchas instituciones públicas a adoptar un enfoque nacional, en lugar de buscar soluciones en las estructuras internacionales, es una mezcla que pone en peligro a toda la UE.
Por lo tanto, necesitamos gobernanza económica y también, en última instancia, necesitamos ser capaces de aplicar nuestros propios reglamentos.
Señor Presidente, no creo que ni la retórica nacionalista ni la marxista vayan a darnos las soluciones que necesitamos para esta crisis que atravesamos. (Aplausos) Lo que estamos experimentando en la actualidad, señor Presidente, no es, en mi opinión, una crisis monetaria de la Unión, ni siquiera una crisis de nuestra moneda única; sino más bien, es una crisis de gobernanza comunitaria.
Así que, por mi parte, tengo tres mensajes que transmitir esta mañana en este debate.
El primer mensaje, señor López Garrido, va dirigido al Consejo.
Quizás podríamos pedir a la Presidencia española que invitara a los miembros del Consejo a mostrar un poco de discreción respecto a la crisis del euro, porque cada vez que se encuentra una solución para ayudar al euro, uno u otro Jefe de Estado o Gobierno se ve obligado a presentarse para decir su parte y sabotear, de hecho, la solución que se ha hallado.
Creo, señor Rehn, que usted tomó algunas decisiones valientes el miércoles pasado que representan un avance en la dirección correcta, pero que la Comisión debe ir más lejos.
Eso es lo que se debe hacer.
No debemos esperar a que un grupo de trabajo del Consejo nos diga lo que se debe hacer; depende de la Comisión tomar esta iniciativa.
En segundo lugar, creo que este paquete de medidas también debe integrar una Estrategia 2020 que sea convincente.
La tercera medida que, sin duda, debe aplicarse consiste en la creación de un fondo monetario europeo que sustituya el mecanismo de estabilidad que se creó, porque ese mecanismo, como usted mismo dice, señor Rehn, no va a hacer el trabajo.
Queremos que ustedes tengan el valor y la ambición suficientes como para proponer un paquete de gran envergadura que incluya estos cuatro puntos en la mesa de negociación dentro del Consejo y el Parlamento. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidentes, Señorías, mi grupo ha decidido otra vez adoptar un planteamiento positivo del mecanismo de estabilización financiera que se acordó en el fin de semana de conversaciones sobre la crisis en Bruselas hace casi dos semanas.
Estamos combinando nuestro apoyo con un claro compromiso con una política económica y financiera unificada.
Esto no es nada nuevo para mi grupo.
Sin embargo, junto con este compromiso, señor Rehn y señor López Garrido, deseamos que se decida seriamente no continuar simplemente combatiendo los síntomas de la crisis, sino más bien que se haga frente al reto general que esta representa.
Desde nuestro punto de vista, hemos estado intentando subsanar los síntomas desde 2008.
Hemos estado intentando salvar a los bancos desde 2008, cuando quebró Lehman Brothers.
Me gustaría decir otra vez que debemos ser honestos con nuestros ciudadanos de Europa.
No obstante, debemos salir de este ciclo de rescatar a los bancos, que nos ha costado miles de millones.
Ya no sabemos de dónde procede el dinero y sólo nos atrevemos a avanzar muy poco a poco hacia la regulación pública de los mercados financieros, pasando por el acuerdo en el Consejo Economía y Finanzas (Ecofin).
El aspecto principal de lo que estamos pidiendo hoy es que el Estado debe volver a los mercados financieros y adoptar un enfoque muy decidido.
Es cierto que los bancos son una parte fundamental del sistema, pero debe haber algo muy podrido en este sistema si se puede llevar a nuestros Estados al borde del desastre y el sistema político permite que esto suceda.
Me gustaría resumir la situación muy brevemente.
Hay indicios de que algunos de los Estados miembros de la UE avanzan en la dirección correcta, pero creemos que deberían prohibirse los activos tóxicos y las ventas en corto en toda la UE, que los fondos de cobertura deberían mantenerse bajo un control muy estricto y que debemos dejar de hablar sobre la introducción de un impuesto sobre las transacciones financieras y realmente hacer algo al respecto.
Necesitamos este impuesto, entre otras cosas, para refinanciar lo que estamos haciendo con dinero público.
La participación de los bancos y los especuladores ya no debe ser simplemente una cuestión de discursos dogmáticos.
Estoy muy familiarizada con este término en el contexto alemán.
Como ya he dicho, utilizar un ariete contra el sistema de seguridad social sería, sin duda, lo peor que la Unión Europea podría hacer en este momento.
Si ahora fuéramos a abandonar nuestra política climática y el desarrollo sostenible, como algunas personas han indicado, realmente estaríamos aplicando el plan del diablo.
Pero estoy convencida de que sólo saldremos de esta crisis si rompemos el tabú de la intervención estatal, el papel del Estado y la necesidad de impuestos inteligentes. (Aplausos) Señor Presidente, lamentablemente ha llegado a ser un rasgo característico de algunas personas que hablan a favor de la Unión Europea el creer que la solución a todos los problemas es más integración.
En el Grupo ECR, queremos que el euro tenga éxito tanto por quienes elijan adherirse como por quienes forman la gran economía europea, pero esto requiere que los Estados miembros asuman sus responsabilidades con seriedad, sean honestos entre sí y cumplan con los compromisos que han acordado.
Parece ser que, para algunos, un "gobierno" económico europeo centralizado es sin duda la ambición, pero esto no podría solucionar los problemas que afrontamos: resultaría perjudicial para nuestros ciudadanos, para nuestros Estados miembros y, además, para la propia Unión Europea.
Señor Presidente, las reuniones más recientes del Consejo indican que ya están en marcha cambios de gran repercusión.
Hasta ahora, los parlamentos han tenido poco que decir al respecto y debemos poner fin a esto.
Estos gobiernos han salvado el capitalismo de casino utilizando el dinero de los contribuyentes.
En algún lugar, consiguieron encontrar 750 000 millones de euros.
No obstante, la Unión Europea debe ser más que simplemente un libre mercado interior con una moneda única.
La persistencia en el fallido Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene relativamente poco que ver con la coordinación sensata de la política económica.
Es hora de salvaguardar el Estado social mediante las instituciones comunitarias, no de desmontarlo.
Los griegos y otras naciones tienen miedo porque pueden ver las medidas que se están adoptando en el plano social.
Ya es hora de que luchemos por la armonización de las normas sociales a un alto nivel.
Estamos avanzando muy lentamente en la lucha contra la crisis en los mercados financieros.
Señor Comisario, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecerle personalmente su trabajo duro y eficaz en relación con la crisis económica en Grecia.
También me gustaría dar las gracias a todos los partidos del Parlamento por el apoyo y la solidaridad que han mostrado hacia Grecia.
Esta es una propuesta de un instrumento permanente para la gobernanza económica; no necesitamos crear nuevos mecanismos, etcétera, y puede adoptarse con mucha rapidez.
Tengo dos propuestas puntuales para Grecia: el Fondo Monetario Internacional podría ampliar el período de devolución del préstamo a Grecia de tres a cinco años.
Si nuestros prestamistas europeos adoptaran la misma ampliación, sería mucho más fácil y más realista que Grecia devolviera su deuda y esto transmitiría un mensaje positivo a los mercados.
La segunda propuesta es la siguiente: la cantidad de ayuda que se ha destinado a Grecia podría utilizarse para devolver nuestros bonos.
Sin embargo, no podemos intentarlo y estimular el crecimiento al mismo tiempo.
Señora Tzavela, no le he interrumpido porque usted es de Grecia y esta cuestión es muy importante, pero su intervención ha durado más de un minuto.
Me gustaría decir, señora Sinclaire, que estoy controlando el tiempo.
La diputada que ha hablado hace un momento fue quien más se excedió, pero se lo permití porque ella representa a Grecia y también se trataba de la opinión de alguien que vive en Grecia y esta cuestión me pareció importante.
Como norma, no permito a los diputados que se excedan en el tiempo que tienen asignado, pero creo que todos estamos de acuerdo en que la declaración de la señora Tzavela era de especial importancia para nosotros. (ES) Señor Presidente, ha sido necesario encontrarnos ante el abismo y el derrumbe económico para que los Jefes de Estado y de Gobierno hayan comprendido que el camino no es el de más nacionalismo sino el de más Europa.
Por lo tanto, nuestro grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), respalda por completo las medidas de rescate que han decidido el Consejo y la Comisión.
El hecho de que una decisión sobre un paquete de medidas por la cantidad de cientos de miles de millones de euros fuera ineludible en un sólo fin de semana, es un aviso de que unas normas presupuestarias más estrictas y coherentes resultan esenciales y deben fortalecerse.
Todos nosotros en el Parlamento queremos una Europa con crecimiento económico sostenible, suficiente empleo para nuestros ciudadanos y un entorno empresarial saludable.
El Comisario Rehn merece nuestro apoyo y creo que es irresponsable que nuestros colegas diputados del Grupo S&amp;D se nieguen a darle su apoyo.
Por lo que respecta a nuestro grupo, el Comisario Barnier debe trabajar con energía en las propuestas a fin de reducir el comportamiento irresponsable en los mercados financieros. (DE) Señor Presidente, Señorías, la señora Wortmann-Kool se equivoca en dos aspectos.
Queremos tomar precauciones, ese es nuestro objetivo.
Usted ha dicho con razón que, en primer lugar, debemos evitar que la finca se incendie y ese es el punto decisivo que me gustaría discutir.
Si eso le suena marxista al señor Verhofstadt, para nosotros es una cuestión de seguridad social y política social.
Sin embargo, eso simplemente a algunas personas no les interesa.
La cuestión es cómo pretenden conseguir que la población acepte las medidas económicas y los estrictos requisitos presupuestarios que ustedes con razón proponen, cuando la población empieza a darse cuenta de que Europa y la zona del euro se caracterizan por un distanciamiento cada vez mayor entre ricos y pobres.
Esto resulta inaceptable y por eso se producen más protestas contra las medidas necesarias de lo que cabría esperar normalmente.
Por supuesto, esa es la estrategia correcta, pero su propuesta, señor Rehn, no incluye ninguna medida específica para conseguirlo.
Usted ha hablado hoy sobre la reforma del mercado laboral y el sistema de pensiones.
Este es el planteamiento correcto, pero no basta simplemente con reformar el mercado laboral y las pensiones.
Si no desarrollamos nuestra infraestructura y si no utilizamos todos los medios a nuestra disposición en la Estrategia Europa 2020, incluidas las tecnologías ecológicas, etcétera, no tendremos éxito a la hora de alcanzar nuestro objetivo.
Los líderes políticos de nuestros países han estado vendiendo la idea de que la adhesión a la UE debería verse como una garantía contra los tiempos de dificultades económicas, pero la realidad ha demostrado que esto no es así.
El euro está sometido constantemente a ataques de todos los frentes a pesar de todos los esfuerzos realizados y todos sabemos que el dinero fresco es sólo un parche para un problema mucho más profundo.
Esta es una situación de una gravedad extraordinaria y necesitamos respuestas extraordinarias.
Puesto que este desequilibrio provoca divergencias sobrecogedoras entre los Estados miembros, y para asegurar la disciplina financiera a nivel europeo, necesitamos mecanismos de buena gobernanza, sanciones y cumplimiento.
En Rumanía, por ejemplo, el Gobierno está recortando las pensiones y los salarios en lugar de reducir los gastos burocráticos o el dinero de los clientes políticos.
Sí, necesitamos equilibrar nuestros presupuestos.
Esto requiere gestionar el gasto de forma responsable y por el momento ya se ha dicho bastante al respecto.
Pero no, señores miembros del Consejo -y esto va dirigido, podría añadir, sobre todo a los miembros masculinos y no tanto a los miembros femeninos-, es un engaño dejar que la población crea que vamos a hacer frente a los retos actuales únicamente reduciendo el gasto, puesto que, con toda seguridad, eso hundirá a Europa en una recesión, que por supuesto destruirá el tejido social, esta cohesión social que forma parte de la identidad de la UE.
Por lo tanto, si deseamos restablecer el equilibrio de las finanzas públicas, lo cual es la única opción, y también poder invertir -porque esto no es simplemente cuestión de reducir los déficits, sino de invertir en nuestro futuro- tendremos que encontrar nuevas fuentes de ingresos.
Por lo tanto, esto significa romper otro tabú, Señorías: no el tabú fiscal sino el tabú de la soberanía, que ustedes, miembros del Consejo -y, por desgracia, con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos)- defenderán hasta la muerte.
Por último, con respecto a la supervisión financiera, me gustaría instar... (El Presidente interrumpe al orador) (EN) Señor Presidente, el Presidente en ejercicio ha preguntado si existe una estrategia de salida de esta crisis y yo diría que sí, existe: se llama conservadurismo fiscal.
El sector público ha estado fuera de control durante muchos años.
Incluso en los buenos tiempos, el Gobierno alemán del señor Schröder sobrepasó el límite del 3 % y Grecia, por supuesto, batió todos los récords, porque la clase política griega es completamente incapaz de gestionar el dinero.
En la actualidad, se está poniendo mucho dinero sobre la mesa, pero este en realidad va destinado a tranquilizar a los mercados financieros, mientras que a la población sólo les pueden prometer sufrimiento.
No estoy de acuerdo con que la Comisión Europea examine y audite la contabilidad de los presupuestos de los Estados miembros antes que los parlamentos nacionales: adiós a la soberanía.
No soy partidario de una estrategia económica y financiera que no contemple necesidades concretas. (DE) Señor Presidente, me opongo al inaceptable planteamiento antieuropeo del Consejo.
Ustedes se están quejando de la crisis y ahora introducen un protectorado económico, mientras que ustedes son los principales responsables de muchas de las causas de esta crisis.
Esto se aplica a los Estados miembros, pero también a la Comisión y a nosotros.
En tercer lugar, cuando la Unión Europea establece objetivos y normas para sí misma y se pone de acuerdo sobre los procedimientos y las sanciones, la Comisión no debe depender del acuerdo de los Estados miembros para poder cumplir con sus obligaciones.
En cuarto lugar, me gustaría pedir al Consejo que acabe con el bloqueo del Eurostat.
En quinto lugar, ustedes han mencionado los fondos de cobertura y todavía no hemos tomado una decisión sobre este tema.
La Comisión debería presentar en breve una propuesta del impuesto europeo sobre las transacciones.
El señor Schulz se ha referido a los productos especulativos realmente críticos, los seguros de riesgo de crédito y la perjudicial práctica de las ventas en corto, que llevó a Grecia al borde del desastre y podría representar un problema importante para Portugal y otros países.
He estado formulando esta pregunta en la capital de mi propio país durante las últimas semanas y meses y a ustedes les ha llevado meses, de hecho hasta la tarde de ayer, introducir una prohibición de la práctica perjudicial de las ventas en corto.
Me pregunto por qué hemos tenido que esperar hasta que la situación haya empeorado para hacer uso de las medidas legislativas adecuadas, que ya están en funcionamiento, para proteger a la población y las economías de Europa.
En el Parlamento Europeo nosotros presentamos propuestas concretas.
En el contexto de la regulación de los órganos de supervisión y la discusión sobre los fondos de cobertura, hemos propuesto que tomemos medidas apropiadas a escala europea y propondremos la misma resolución sobre los derivados, si usted, señor Langen, hace lo que siempre está diciendo.
Se habla mucho sobre gobernanza económica, pero tal vez debiéramos centrarnos en la cuestión de la gobernanza real de la Unión Europea, que es lo que viene faltando últimamente.
En mi opinión, deberíamos establecer dos objetivos.
Sí, por supuesto que se ha de reducir la deuda, pero debemos reducirla de forma realista y convincente y, al mismo tiempo, debemos conseguir esos márgenes de maniobra y aplicar las reformas necesarias para prepararnos para el futuro.
Por eso resulta vital crear sinergias entre los presupuestos nacionales de los Estados miembros -yo habría preferido que la Comisión lo hubiera expresado de esta forma-, por lo cual probablemente sea fundamental reformar nuestro sistema fiscal y dirigirlo más hacia el desarrollo y el crecimiento y armonizarlo.
Este es el valor añadido que la Comisión Europea puede ofrecer en la actualidad.
El señor Verhofstadt decía que ustedes tenían derecho a tomar la iniciativa.
En la situación actual, ustedes tienen el deber de tomar la iniciativa en este asunto. (NL) Señor Presidente, cabe temer que el paquete de apoyo a Grecia no funcione.
Después de todo, ningún país del mundo nunca ha conseguido reducir un déficit presupuestario del 14 % al 3 % en tres años.
Los países que no hagan estas cosas deben abandonar la zona del euro. (EL) Señor Presidente, se espera que mañana en Grecia tenga lugar la mayor marcha de los últimos diez años con motivo del desempleo.
Señor Rehn, es de una hipocresía considerable llamar a este mecanismo tripartito de financiación un mecanismo de "rescate y solidaridad".
Durante seis meses, hemos estado sugiriendo que ustedes hicieran uso del artículo 122 del Tratado de Lisboa.
El Parlamento Europeo debe debatir este mecanismo, según lo establecido en el artículo 218 del Tratado de Lisboa; necesitamos un debate real sobre la política de solidaridad. (EN) Señor Presidente, todos podemos recordar la presentación tan pomposa que realizó el Presidente del Gobierno español a principios de este año.
Sin embargo, España ahora está siguiendo el camino de Grecia con un déficit del 11 % del PIB.
La burocracia comunitaria inmediatamente mira a su alrededor para encontrar a alguien a quien culpar, pero lo cierto es que esta burocracia es la responsable de la crisis porque introdujo países en la zona del euro a sabiendas de que sus economías no estaban puestas al día, ¿o es que tenemos a 1 000 personas contratadas en el Eurostat simplemente para recoger datos?
La UE ahora exige reducción de costes, pero ¿es realista esperar que el coste del sector público en Grecia se reduzca si el 20 % de la población activa tiene empleo público y el 50 % de las PYME tienen al Estado como su único cliente?
A decir verdad, la moneda europea no puede ser una moneda robusta a largo plazo, porque ha agrupado a economías nacionales muy distintas, algunas de ellas en una posición débil, bajo el mismo paraguas de política monetaria.
No obstante, el tipo de centralización que consiste en que Bruselas ejerza de autoridad presupuestaria por encima de todos los Estados miembros, en mi opinión, sería una intervención masiva e inadecuada en la soberanía de los Estados miembros.
La crisis no debe usarse como excusa para introducir más centralización de la UE, que es algo que muchas personas han querido desde antes de que el Tratado de Lisboa entrara en vigor.
Si realmente queremos aprender de la crisis actual, puede que tengamos que encontrar una estructura bastante distinta para la política monetaria europea.
Es posible que esto sea algo así como una unión con una moneda europea fuerte en un núcleo europeo, en la que las economías nacionales que no cumplan los criterios de convergencia se excluirían a sí mismos de la zona del euro.
Nosotros en el Parlamento también tendremos que considerar si, aumentando nuestro presupuesto de recursos humanos y aumentando la indemnización de secretariado, estamos transmitiendo la señal correcta en un momento en que se están introduciendo medidas de ahorro para todos por igual. (DE) Señor Presidente, el día que celebramos el 60º aniversario del plan Schuman, el 9 de mayo de 2010, el Consejo enterró formalmente el método Monnet, con la ayuda de la Comisión.
No ha propuesto ninguna idea ni ningún incentivo.
Sin embargo, también deberíamos señalar que todos los Estados en crisis en Europa, todos los que bloquearon los nuevos avances, incluidos España, Gran Bretaña, Hungría y Portugal, tienen gobiernos socialistas. (ES) Señor Presidente, la actual legislatura del Parlamento Europeo arrancó hace un año y no ha habido un solo Pleno en el que no hayamos hablado de la crisis.
Y es cierto que no tenemos nada más importante que hacer que hablar de una crisis que ha destruido 20 millones de empleos en Europa.
Hemos visto decisiones extraordinarias en los mismos tiempos: la comunicación de la Comisión, las decisiones extraordinarias del Consejo de Ministros del pasado fin de semana y, por supuesto, la Estrategia 2020.
En primer lugar, me gustaría decir a la Presidencia española que en junio ustedes van a ser responsables de la adopción de la Estrategia Europa 2020.
Cuentan con nuestro apoyo.
No obstante, esto debe enfocarse con mucho cuidado o, de lo contrario, se convertirá en una oportunidad de oro para todos los populistas y todos los críticos de Europa.
Si se hubieran seguido las normas como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y los criterios de Maastricht, no tendríamos el nivel de crisis de deuda que actualmente afrontamos en muchos Estados miembros.
Me encuentro en la extraña situación de establecer paralelismos entre el comportamiento y las habilidades financieras de los Gobiernos de nuestros Estados miembros y las de nuestros bancos de inversiones.
Durante los últimos dos años, la ayuda a estas instituciones sólo por parte de los Países Bajos ha provocado un aumento de 2 500 millones de euros en los gastos de intereses.
La Estrategia Europa 2020 debería presentar la factura en la puerta correcta.
Por eso me gustaría señalar que el constante desorden económico mundial se debe principalmente a la creación de grandes reservas indeseables a escala global y debería combatirse mediante iniciativas que estimulen el crecimiento en el plano europeo, para que podamos hacer frente a la crisis de forma racional. (IT) Señor Presidente, Señorías, el señor Verhofstadt se quejaba de que las retóricas nacionalista y marxista no bastan para sacarnos de la crisis.
Imaginen la respuesta de los mercados en las próximas horas, teniendo en cuenta que hace sólo unos minutos el euro se ha colapsado otra vez.
El paquete de rescate de 750 000 millones fue importante pero nos hemos dado cuenta de que no es suficiente.
En la actualidad, necesitamos una iniciativa política fuerte que pueda orientar al mercado para permitir una mayor movilidad de los recursos.
Las políticas monetarias y presupuestarias han resultado inadecuadas a la hora de asegurar productividad y competitividad.
Señor Presidente, el Parlamento tiene una gran responsabilidad: reforzar la capacidad de los Estados miembros para abandonar la política intergubernamental y lanzar de nuevo un espíritu europeo a través de su propia independencia. (DE) Señor Presidente, Señorías, los Gobiernos europeos están siendo dirigidos por los mercados.
Se incumplieron las normas muy rápidamente y desde el principio, incluso las infringieron los Estados miembros más grandes.
La Comisión debe adoptar medidas al respecto.
La Unión Europea es débil porque su presupuesto es demasiado reducido y no tiene bastante dinero para medidas concretas.
Todos podíamos habernos dado cuenta de que, tras 50 años de integración, el creciente egoísmo nacional nos exponía a 50 años de desintegración.
Todos podíamos habernos dado cuenta de que estábamos intentando crear una ciudadanía sin los ciudadanos, hacer política sin los votantes y consolidar la fe en el ideal de un Estado de Derecho sin respetarlo.
Actualmente se está poniendo a prueba la cadena de solidaridad en la Unión y todos sabemos que la fuerza de una cadena es la de su eslabón más débil.
Desde luego, tenemos que respetar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que debe reformarse.
Pero ahora el trabajo que tenemos por delante es recuperar la confianza de nuestros ciudadanos, lo que supone asegurar el crecimiento y el empleo.
Ahora sería difícil que hiciéramos esa afirmación sin matizarla, porque la crisis ha demostrado que la unión económica y monetaria es un proyecto inacabado.
En segundo lugar, es importante comprender que no existe ninguna moneda fuerte si la economía es débil: la previsión del 1 % de crecimiento para la Unión Europea es insostenible, tanto con respecto a su composición demográfica como a combatir el desempleo; y la estrategia 2020 no será más que un grupo variado de buenas ideas si no hay ninguna manera de llevarla a cabo.
Hemos vivido por encima de nuestras posibilidades, especialmente en algunos países.
La decisión de crear un mecanismo de apoyo para la estabilidad de la zona del euro constituye un avance importante, no cabe duda.
Sin embargo, un mecanismo de gestión de crisis no basta; necesitamos tratar las causas desde la raíz, no sólo a escala nacional, sino también a escala europea.
Señor Comisario, las propuestas para reforzar la cooperación económica que ustedes presentaron el 12 de mayo puede que ayuden a construir una Europa más unida, con menos desequilibrios macroeconómicos, dependiendo de dos condiciones previas: en primer lugar, que no se limiten a la aplicación inflexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, en segundo lugar, que incorporen totalmente objetivos especializados para el crecimiento viable y el empleo en el marco de la estrategia 2020. (PT) Señor Presidente, varios colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) ya han ofrecido una visión muy completa de la situación.
Creo que lo que se necesita ahora es mencionar el papel de los Estados miembros.
La verdad es que el gobierno nacional de cada Estado miembro también tiene un papel en lo que concierne a imponer los requisitos y las condiciones para fortalecer la moneda única y seguir adelante con este proyecto de integración monetaria y económica.
Esto es cierto en el caso de Portugal y también en el de otros Estados miembros que se encuentran en situaciones difíciles.
Nosotros, como diputados al Parlamento, también somos responsables de defender en nuestros países las medidas que sean necesarias a fin de que el euro se fortalezca y esta área integrada y este sueño -el sueño del Grupo PPE y el sueño que todos compartimos- se hagan realidad.
Estamos hablando de algunos costes, garantías, etcétera, para el mecanismo de préstamos y el control de los mercados financieros.
En el Parlamento Europeo, somos muy conscientes de que muchos Estados miembros actualmente se encuentran en una situación económica muy delicada, a menudo con complejos problemas en relación con los presupuestarios nacionales.
Por otra parte, es evidente que, en esta situación, la UE puede ayudar adoptando medidas que sean importantes para la recuperación económica de los Estados miembros y que proporcionen un nuevo impulso al crecimiento y la creación de empleo.
Por lo tanto, el presupuesto de la UE debería centrarse en aquellas esferas en que la UE pueda ofrecer un valor añadido -un valor añadido europeo- y en que los presupuestos de los Estados miembros y de la UE puedan complementarse y apoyarse unos a otros.
Pero eso también significa que los Estados miembros no pueden concederle a la UE importantes responsabilidades adicionales sin proporcionar los recursos necesarios.
El Fondo Monetario Europeo y las demás instituciones propuestas en la resolución que se está negociando, avanzan en la dirección correcta.
No obstante, para ofrecer incentivos reales, el Fondo necesita tener en cuenta no sólo el tamaño absoluto de la deuda y el déficit, sino también la rapidez con la que se reducen la deuda y el déficit.
Nuestro problema real, y digo esto a la izquierda, es que 4 000 millones de personas de los países del mundo en desarrollo que viven con 200 euros al mes han descubierto el capitalismo y nos están pidiendo recursos y mercados globales a nosotros, los ricos, que vivimos con 2 000 euros al mes.
Puesto que hemos elegido el camino de más regulación, esto debería ir de la mano con una mayor simplicidad y la reducción de la complejidad de los mercados financieros.
Lo que también está claro es que las políticas fiscales y monetarias no pueden sustituir a las reformas estructurales.
Sin duda, la estrategia ganadora europea tiene que basarse en el rigor fiscal, pero debería centrarse en la innovación, la única forma de impulsar la productividad y el crecimiento de modo sostenible.
La Comisión Europea y el Parlamento Europeo deberían recuperar su papel estratégico y apostar por soluciones europeas valientes.
Un programa político podría incluir intereses relativos a que el euro pudiera, en el futuro, sustituir al dólar como moneda que fije los precios del petróleo, por ejemplo; un programa de interés empresarial y económico podría incluir simplemente la acumulación de mayor poder y riqueza destruyendo los derechos soberanos, incluidos los derechos soberanos comunes, dentro de la Unión Europea.
Cuando no controlábamos a estas personas en el pasado, miren adónde nos ha conducido.
Así que no tengan en cuenta un solo frente: ya es hora de abarcar más objetivos. (HU) La Estrategia Europa 2020 es una estrategia muy importante, especialmente ahora, en un momento de creciente crisis financiera y económica.
Esta crisis ha puesto de relieve tales cuestiones fundamentales y procesos negativos que si no los integramos en nuestra estrategia, esto puede poner en peligro el éxito de nuestra política económica.
No debemos permitir que se dañe el prestigio del euro, pero debemos hacer cuanto podamos por la sostenibilidad de la unión monetaria.
Necesitamos ayudar y alentar a esos países que todavía no han introducido la moneda única.
Al diseñar la Estrategia Europa 2020, se debe conceder una función más importante a las políticas que garantizan el desarrollo sostenible.
Desde la perspectiva de nuestra seguridad energética a largo plazo, la energía nuclear es la solución que puede garantizar la suficiente cantidad de energía con los niveles más bajos de emisiones de dióxido de carbono y, por lo tanto, debemos prestar mucha atención a la cuestión relacionada del almacenamiento seguro y la producción de combustible.
Solamente haciendo esto podemos asegurar que, además de una unión monetaria, también se logre la importantísima unión económica. (RO) Acojo con agrado las medidas presentadas por la Comisión y el Consejo.
La ausencia de gobernanza económica provocó que se tomaran decisiones bajo presión y sin que se realizara ninguna consulta con el Parlamento Europeo.
La ausencia de normas comunes está repercutiendo de distintas formas en los ciudadanos de Europa, a pesar de que todos los Estados miembros han contribuido a desencadenar la crisis.
No obstante, es necesario que estas medidas se encuentren respaldadas por una estrategia de recuperación económica coherente y mecanismos de control y sanción.
En cuanto a sus comentarios sobre la lentitud de respuesta, necesitamos considerar esa cuestión porque hay un problema de aletargamiento en el sistema europeo a la hora de responder.
Somos capaces de hacerlo, pero parece ser que no lo hemos logrado en este caso concreto.
En el caso de Grecia, vimos cómo los especuladores la atacaron sin piedad, por un lado, y la solidaridad comunitaria, que llegó muy tarde y con condiciones muy estrictas, obligó a la población griega a hacer sacrificios muy desagradables y a embarcarse en huelgas justificadas, por otro.
La población de Europa desea una Europa más humana, con menos desigualdades entre los Estados miembros.
Ha llegado la hora de un programa más realista y que favorezca a la población para la Unión Europea de 2020, que atienda a los retos del momento. (SV) Señor Presidente, Europa necesita más cooperación y más solidaridad, y no proteccionismo y nacionalismo.
Que se inspeccione por todos los medios a otros países, pero no al mío.
Inspeccionen a Grecia, España y Portugal, pero no a mi país.
El objetivo de una moneda única, con el tiempo para 27 o más países, se basa en la falsa premisa de que una moneda pueda ser adecuada para muchas economías muy distintas.
No podemos permitir que productos y trabajadores de países con salarios bajos inunden Europa.
También pienso que los miembros de la zona del euro podrán aceptar a Estonia como ejemplo positivo; eso transmitiría una señal esperanzadora también a Letonia y Lituania que convencería a su población de que es sensato hacer esfuerzos y de que se tratará a todos los candidatos según sus méritos.
No creo que ninguno de nosotros dude de que la supervisión de responsabilidades y gastos públicos (el Presidente interrumpe a la oradora), la coordinación del proceso de crear presupuestos y planes de reforma en los Estados miembros desde un principio y un mecanismo de ayuda para épocas de crisis sean medidas que nos llevan en la dirección correcta.
La aplicación rigurosa de los principios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento debería ser una prioridad.
Esta es la clave para garantizar la estabilidad presupuestaria y macroeconómica en la Unión Europea.
En cuanto a estas sanciones, utilizadas en el caso de Estados miembros que ya se encuentran en una situación financiera difícil, podría tener el efecto contrario, un efecto perjudicial para las economías de estos países... (El Presidente interrumpe a la oradora) Por lo tanto, quiero pedir que planifiquemos el futuro de Europa de forma responsable. (FI) Señor Presidente, cuando se produce una crisis la reacción psicológica puede ser acurrucarse, culpar a otros, buscar enemigos o intentar hallar soluciones.
Europa ahora es testigo de este enfoque de tres sentidos: por un lado, el nacionalismo y el proteccionismo van en aumento en muchos países; por otro lado, se están buscando nuevas soluciones, como sucede con la Comisión.
La nación griega, el Primer Ministro y los políticos ahora merecen nuestro respeto, puesto que están tomando algunas decisiones muy difíciles.
El principio fundamental de la economía social de mercado ya se estableció en el Tratado de Lisboa.
Por lo tanto, pido un enfoque normativo, es decir, medidas adoptadas por el Estado para influir en las condiciones básicas de la actividad económica mediante legislación general.
La respuesta es "no".
Si vamos a tener una unión monetaria, debe ser una unión monetaria sólida.
Además, no se debe considerar que el libre mercado financiero sea independiente de la economía real en el futuro.
Por consiguiente, necesitamos normas claras en la Estrategia Europa 2020 a fin de hacer frente a los especuladores y los fondos de cobertura.
También debemos ser más valientes a la hora de aplicar las normas a los Estados miembros.
Los países que cometen un fraude deben abandonarla. (DE) Señor Presidente, señor Rehn, Señorías, la Estrategia Europa 2020 nos plantea un reto específico.
La Comisión simplemente se ha olvidado incluir objetivos que fortalezcan las pequeñas y medianas empresas en este programa.
Señor Rehn, le pido a usted en concreto que tome medidas en nombre de las pequeñas y medianas empresas y elabore objetivos para reforzar la posición de estas empresas y sus empleados. (SL) El debate de hoy ha sido uno de los mejores que hemos tenido sobre la crisis financiera y económica, en especial sobre cómo se ha materializado en Grecia, y la mayoría de las contribuciones se han centrado fundamentalmente en la cuestión de cómo deberíamos gobernar la Unión Europea en el futuro.
Quisiera, por tanto, sugerir que convoquemos al señor Almunia, antiguo Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios, por ejemplo, puesto que fue bastante crítico con algunos países durante su mandato y después surgió el problema griego.
Así que aprecio lo que se ha hecho aquí hoy y creo que, a partir de ahora, también deberíamos pasar a hacer frente a los terroristas financieros de las agencias de calificación y a los especuladores que están causando estragos en la vida de los ciudadanos e intentando derrocar a los gobiernos soberanos.
Adoptando este doble enfoque -ocuparnos de la gobernanza a nivel político y de los terroristas financieros- quizás podríamos albergar esperanza en un futuro mejor. (DE) Señor Presidente, señor Rehn, señor López Garrido, hoy estamos hablando sobre una gobernanza económica europea común.
Creo que ya es hora de que nos demos cuenta de que el mercado no tiene un valor independiente y que los ciudadanos de Europa no tienen que servir al mercado, sino más bien que el mercado está ahí para servir a la población, a los 500 millones de europeos.
Estoy convencida de que necesitamos consolidación y crecimiento, pero ambos términos siempre están relacionados con otro aspecto, es decir, la consolidación responsable socialmente, por un lado, y el crecimiento sostenible, por otro.
Lo que se necesita con urgencia es gobernanza económica europea y no inspección previa de los presupuestos nacionales. (RO) Todos sabemos que la Estrategia Europa 2020 se lanzó con el objetivo de ayudar a la Unión Europea a salir de la actual crisis económica y preparar su economía para la nueva década.
Sin embargo, es una cuestión grave que la Estrategia Europa 2020 ni siquiera ofrezca directrices claras sobre el examen de una de las políticas comunes más importantes, es decir, la reforma de la política agrícola común.
Lo que hace que esto aún sea más grave es que la referencia a la agricultura como instrumento político esencial para lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020 se hizo en el último minuto.
Durante los últimos años, nos hemos centrado principalmente en el Tratado de Lisboa y hemos dedicado menos atención a la unión económica y, en especial, a la unión monetaria.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (ES) Señor Presidente, realmente podemos decir que estamos ante una situación en la Unión Europea que se parece a otras que en la historia de la Unión, trabajosa, han existido y se han resuelto favorablemente.
Esto es lo que hemos hecho al comienzo de este siglo con el Tratado de Lisboa y esa es la única salida posible a una situación difícil como la actual.
Por eso, la forma de responder a la situación de unos mercados desregulados o de responder a un problema que pueda haber en el sistema productivo de falta de competitividad -hoy con efectos graves, con un impacto social en términos de desempleo- o al problema que hay de déficits -hay veinte países de los Veintisiete que tienen abierto un procedimiento de déficit excesivo-, o la forma de responder a una carencia evidente de la Unión Europea en cuanto al gobierno económico, no es con menos Europa sino con más Europa.
Pero en este momento los tiempos se han acelerado aún más y creo que tenemos que imprimirle más rapidez a esa respuesta que tiene que contribuir a resolver esos problemas de fondo que aún existen en la Unión Europea y que se han puesto a prueba como consecuencia de esta crisis.
Se ha producido esa regulación, pero hay que terminar lo antes posible la negociación del Consejo y el Parlamento Europeo sobre todo el conjunto del paquete de supervisión financiera.
Paquete en el cual también se regulan, por cierto, las agencias de rating, porque -en relación con alguno de los planteamientos o preguntas que hacían algunas de sus Señorías- las agencias de rating van a estar sometidas a la supervisión de la autoridad europea.
Cuarto elemento importante, el paquete sobre la coordinación de políticas económicas que presentó el Comisario Olli Rehn el día 12 de mayo y que fue examinado ayer en el Ecofin.
En esa línea, el desarrollo del artículo 136 del TFUE, establecido por esa propuesta de la Comisión, nos parece muy importante y hay que acelerar la puesta en práctica también de ello.
Y, por último, también creo que debemos acelerar el debate o la decisión, que creo que debe plantearse en el G-20, sobre un impuesto sobre las transacciones financieras internacionales.
El Parlamento Europeo es una institución europea, la Comisión es una institución europea y el Consejo también es una institución europea.
En primer lugar, permítanme decir que aprecio mucho el gran apoyo demostrado por el Parlamento Europeo en favor del fortalecimiento de la gobernanza económica.
También he escuchado muy atentamente al Ministro López Garrido y agradezco a la Presidencia española su apoyo y su excelente cooperación en este y otros asuntos.
Tenemos que trabajar en tres aspectos.
En primer lugar, necesitamos vigilancia para la resolución inmediata de la crisis en Grecia y en otros lugares de Europa.
Señor Presidente, estoy bastante acostumbrado a esto, pero agradecería que en esta Cámara hubiera algún interés por lo que voy a decir.
La resolución inmediata de la crisis, finalizar la reforma del mercado financiero y reforzar la gobernanza económica: estos son los tres objetivos en los que ahora tenemos que trabajar lo antes posible.
Por favor, léanse esas diez páginas de la comunicación sobre reforzar la gobernanza económica en Europa.
Bueno, contribuimos de forma activa y constructiva a la labor del grupo de trabajo presidido por el Presidente Herman Van Rompuy pero, sí, usaremos nuestro derecho de iniciativa y pronto formularemos propuestas legislativas concretas relativas al fortalecimiento de la gobernanza económica.
Por el contrario, debemos actuar sin demora.
La Unión Europea siempre ha obtenido los mejores resultados gracias a la alianza del Parlamento y la Comisión, así que cuento con su apoyo en este sentido.
También es importante que aceptemos a bordo a todos los parlamentos nacionales adoptando un enfoque inclusivo, como ha sugerido la señora Goulard.
Pero, lo que es más importante, por favor recuerden que el Parlamento Europeo puede contribuir a que todos en la Unión Europea actuemos con mayor rapidez y con determinación.
Así que, por favor, convenzan a sus circunscripciones y ayúdennos a convencer a los Estados miembros, y no sólo a la Presidencia española, que ya está muy convencida.
Confío en que pueden, y podrán, hacerse oír y cuento con que ustedes adopten una posición muy firme y determinada en la resolución de Europa 2020 en el transcurso de esta semana de sesiones del Parlamento.
La Estrategia de Lisboa fracasó por la ausencia de compromiso político por parte de los Estados miembros para tomar la iniciativa a la hora de cumplir sus objetivos.
A fin de asegurar que la Estrategia Europa 2020 tenga éxito allí donde fracasó la Estrategia de Lisboa, es necesario que los programas de reforma nacionales se sometan a una supervisión más eficaz a escala europea.
Ante la crisis que han creado, los centros de toma de decisiones del capital financiero especulativo -así como sus extensiones institucionales en las instituciones comunitarias y en los gobiernos- acaban de iniciar otra nueva lucha contra la población y los trabajadores de Europa.
El cambio necesario surgirá de esta lucha y su impulso hacia el progreso.
por escrito. - (PT) Resulta lamentable que el Consejo y la Comisión hayan venido aquí a afirmar que están tomando medidas para resolver problemas financieros y de productividad en un marco de disciplina presupuestaria y que presenten la creación de un grupo de trabajo como un gran triunfo para las medidas a largo plazo.
No obstante, para todo esto se requiere una verdadera cohesión económica y social, con un claro fortalecimiento del presupuesto comunitario, solidaridad, más políticas públicas y la supervisión de los sectores fundamentales de la economía por parte del Estado.
La complejidad de los retos actuales requiere un conjunto integrado de instrumentos políticos.
La UE debe dar suma importancia a la investigación y la innovación al hacer frente a retos como el cambio climático y hallar soluciones para aumentar la competencia global.
Puesto que, tras la crisis, estimular el crecimiento y la creación de empleo a través de la investigación y la innovación ha llegado a ser más importante que nunca, sugiero que este conjunto sea el objetivo principal de la Estrategia Europa 2020.
Sin embargo, está justificado que nos preocupe que el presupuesto actual no cubra adecuadamente las necesidades monetarias para hacer frente a los retos del siglo xxi.
Como miembro de la Comisión de Presupuestos, le pido a la Comisión Europea que proponga un nuevo modelo presupuestario que sea audaz y ambicioso pero también viable, para garantizar el éxito de la Estrategia Europa 2020.
Es muy importante que asumamos la responsabilidad del futuro y que los niños y jóvenes sigan estando en la base de todos nuestros planes.
por escrito. - (HU) El lanzamiento de la Estrategia UE 2020, destinada a armonizar las políticas económicas y de empleo de los Estados miembros de acuerdo con los principios comunes, quizás sea la labor más importante que afrontamos.
Para lograr la supervisión y la verificación del cumplimiento de estos objetivos y la evaluación de la lucha contra la exclusión social, merece la pena considerar los "indicadores Laeken" adoptados por el Consejo Europeo de 2001 en Laeken, junto con sus componentes que, mientras tanto, se han ampliado y definido con mayor detalle.
Numerosas instituciones de la UE, como el Eurostat, los han utilizado con éxito durante los últimos años.
por escrito. - (PL) El principal objetivo de la Estrategia Europa 2020 que estamos debatiendo debería ser garantizar el crecimiento económico en la Unión Europea y aumentar el empleo.
Las medidas que tomemos deberían ir destinadas a aumentar la actividad económica y, de esta forma, logar un crecimiento económico sostenible a largo plazo.
Una infraestructura muy desarrollada es la base del funcionamiento eficaz del mercado interior que, en consecuencia, resulta en un crecimiento de la demanda interior y la actividad económica.
Asimismo, es necesario disponer de una infraestructura muy desarrollada para reducir diferencias de desarrollo entre regiones, que dé lugar a una mayor competitividad y una cohesión económica, social y territorial más fuerte.
Supongo que ninguno de nosotros duda que, junto con la aplicación de la Estrategia Europa 2020, necesitemos un liderazgo más fuerte y mayor responsabilidad política de los Estados miembros y también la Comisión Europea, en lo que respecta a llevar a cabo reformas estructurales.
En este contexto, sería de utilidad realizar una evaluación detallada de la Estrategia Europa 2020 a los cinco años de su introducción, es decir, hacia el final del mandato de la actual Comisión Europea.
por escrito. - (EN) La aplicación de la Estrategia Europa 2020 debería destacar la cohesión económica, puesto que es fundamental para reducir las desigualdades económicas entre las regiones de la UE que se quedan rezagadas y aquellas que son más prósperas.
En la Estrategia Europa 2020, se considera al sector agrícola como a cualquier otro sector de nuestra economía moderna y estoy de acuerdo.
Tiene que haber una sinergia entre la Estrategia 2020 y la reforma de la PAC después de 2013, ambas iniciativas tienen que centrarse n fomentar un crecimiento ecológico inteligente.
Creo que contamos con la gran ventaja de conocer las razones del fracaso y de impedir eficazmente que formen parte de la nueva Estrategia Europa 2020.
El informe detalla exactamente la importante contribución realizada por los Fondos Estructurales y de Cohesión a la vida económica y al lograr los objetivos que se nos han presentado como parte de la agenda UE 2020.
Cabe destacar algunas ideas: el papel fundamental desempeñado por las ciudades a la hora de lograr estos objetivos y el papel de la investigación y la educación.
Al revitalizar la vida económica rural, modernizar la agricultura en Europa, ayudar a que se establezcan jóvenes agricultores y difundir buenas prácticas, los fondos de desarrollo rural realizan una contribución importante y bien recibida al progreso económico general por toda la Unión Europea.
Al mismo tiempo, las consecuencias de la irresponsable política presupuestaria que ha funcionado hasta ahora en varios Estados miembros obviamente seguirán atormentando a la Unión Europea durante algunos años.
Podríamos aprender de nuestros errores para que, a diferencia de lo sucedido con la fracasada Estrategia de Lisboa, comprendiéramos con claridad cómo lograremos los objetivos establecidos, qué tipos de recursos financieros podremos utilizar y si nuestros recursos nos permitirán alcanzar alguno de los objetivos.
Al observar los cambios estructurales que se producen en la economía mundial, principalmente las restricciones de la competencia y también los cambios demográficos en Europa, en lugar de proponer ideas nobles pero expresadas con palabras vacías, debemos centrarnos en reformar radicalmente todo el sistema económico y social de la Unión Europea.
Necesariamente afrontamos algunas decisiones impopulares, pero al tomar estas decisiones hoy, nos adaptaremos con mucha más rapidez a la nueva realidad.
Estas crisis revelan los problemas del control y la supervisión a escala europea y global: la crisis económica es en gran medida cuestión de una crisis en el sistema que prevaleció hace tiempo y en las políticas.
Alcanzar una reducción mínima del 25 % en el nivel de pobreza de la UE antes de 2020 constituye un objetivo estrechamente vinculado al crecimiento del empleo entre la población, lo cual es una prioridad de la política de inclusión social.
Esta estrategia debe incluir medidas destinadas a lograr un equilibrio entre la vida y el trabajo y una mayor participación en un mercado laboral abierto, lo que también significa levantar las restricciones de acceso de la mano de obra procedente de Rumanía y Bulgaria.
Otro objetivo consiste en la lucha contra la pobreza, con el objeto de mejorar la situación de 20 millones de personas.
Sin embargo, creo que esto será difícil de conseguir.
Más del 30 % completan la enseñanza superior pero, a pesar de esto, no encuentran trabajo porque las cualificaciones que han obtenido no satisfacen las necesidades del mercado.
Esta tasa de desempleo tan elevada es, desde luego, consecuencia de la crisis, que ha provocado, entre otras cosas, que la producción industrial se reduzca al nivel de hace veinte años.
por escrito. - (HU) La crisis económica y financiera ha hecho que en muchos Estados miembros sea necesario introducir medidas de ahorro y reformar las estructuras actuales.
En mi opinión, un mayor control de la situación particular de los nuevos Estados miembros durante el proceso de incorporación de reformas es de vital importancia, no sólo para el éxito de la Estrategia Europa 2020, sino para el futuro de la Unión.
Quizás también sea hora de que desarrollemos nuevos tipos de vínculos económicos, financieros e incluso presupuestarios, especialmente en la zona del euro.
por escrito. - (PL) En marzo, la Comisión Europea presentó un nuevo plan de desarrollo económico para Europa.
Tras la Estrategia de Lisboa, Europa 2020 es el primer intento de revitalizar la economía europea.
En cuanto a esto, debemos hacer todo lo posible para que este intento por desarrollar otra estrategia económica para Europa no resulte ser simplemente una ilusión vana y no acabe como la Estrategia de Lisboa, que se suponía que iba a transformar la Unión Europea en la economía del conocimiento más dinámica del mundo antes de 2010, pero que fue un fracaso espectacular.
