Adopción internacional en la Unión Europea (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión, presentada por la señora Angelilli, sobre la adopción internacional en la Unión Europea - B7-0670/2010).
Sin embargo, cuando existen las condiciones adecuadas, los niños tienen el derecho de ser adoptados, ante todo a nivel nacional, pero también internacional dentro de la Unión Europea.
Esta estrategia sobre los derechos de la infancia se centra en los derechos fundamentales de los niños, como la protección de sus intereses consagrados en la Carta europea de los derechos fundamentales.
Por ello debemos recordar que, en estos momentos, no existe una legislación de la Unión Europea en materia de adopción internacional.
Esta cuestión está regulada por la Convención de La Haya relativo a la Protección del Niño y a la Cooperación en materia de Adopción Internacional de 29 de mayo de 1993, así como por la legislación nacional.
Su finalidad es aplicar el artículo 21 de la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas mediante el establecimiento de salvaguardias para garantizar que las adopciones internacionales tengan lugar en interés del niño y que se respeten los derechos fundamentales de este.
La Comisión apoya a nivel internacional la adhesión de terceros países a la Convención de La Haya de 1993 en materia de adopción internacional y su correcta aplicación mediante su participación en las reuniones de las partes contratantes.
La Comisión no considera que sea necesario adoptar normas europeas para las adopciones internacionales al interior de la UE, ya que todos los Estados miembros de la UE son partes en la Convención de La Haya.
El Libro Verde de la Comisión sobre la libre circulación de documentos públicos, publicado el 14 de diciembre de 2010, trata sobre la falta de reconocimiento mutuo entre los Estados miembros de las resoluciones sobre adopción en tanto que actas de estado civil y los efectos que tiene en la libertad de circulación de los ciudadanos de la UE.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no cabe duda de que la cuestión de la adopción internacional reviste una especial importancia, y la señora Angelilli ha hecho bien en destacarla ante el Parlamento Europeo en esta sesión.
La Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas y la filosofía en la que se basa deben ser el fundamento para la legislación en materia de adopción internacional al interior de la Unión Europea. (RO) Señor Presidente, celebro el interés mostrado por las diputadas y diputados italianos por la situación de los niños abandonados, un interés que todos compartimos.
Esto es lo que sucede igualmente con los 22 285 niños en familias de acogida.
Me refiero, por ejemplo, a varios tribunales de menores italianos que dictaron siete resoluciones de adopción de niños procedentes de Rumanía en 2009, ignorando totalmente nuestra legislación. (RO) Señor Presidente, acojo con beneplácito este debate en la sesión plenaria del Parlamento Europeo, que parte del supuesto de que la protección de los derechos de la infancia es y tiene que ser una prioridad para todos los Estados miembros de nuestra Unión.
Huelga decir que los estrictos criterios comunes que aplican los Estados miembros deben mejorar el cuidado y las condiciones de vida de los niños internados en instituciones y que han sido abandonados, así como garantizar su protección cuando son adoptados, en particular en la situación actual, en la que la austeridad presupuestaria parece ser el único pensamiento de los gobiernos de derechas de la Unión Europea.
El segundo paso es luchar contra el tráfico de menores y la prostitución infantil.
Entre 1997 y 2000, señora Comisaria, Rumanía "exportó" 9 150 niños.
Por último quisiera pedir, a través de usted, que la Comisaria Reding explique las acusaciones que han aparecido en medios de comunicación rumanos e internacionales contra la Agencia Europea para el seguimiento de las adopciones internacionales, propuesta que al parecer también figura en el estudio encargado por la Comisión Europea.
Por ello nuestra tarea de legisladores es reforzar el derecho a la adopción internacional dentro de la UE para ayudar a estos niños.
El artículo 24 de nuestra Carta de los Derechos Fundamentales también lo exige, pues establece que "los niños tienen derecho a la protección y a los cuidados necesarios para su bienestar".
Me alegro de las declaraciones de la señora Comisaria a este respecto. (PL) Señor Presidente, este es un tema muy importante, pero también muy delicado.
Tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que el menor número posible de niños acabe en los orfanatos.
Aunque sabemos que la Convención de La Haya regula ante todo las adopciones internacionales, también sabemos que 26 de los 27 Estados miembros la han ratificado.
No es posible eludir este tema porque la Unión Europea tiene la responsabilidad de proteger los derechos de la infancia y, al mismo tiempo, vemos que el tema de la adopción y como consecuencia directa de él, la legislación y prácticas internacionales expanden algunos derechos fuera de toda proporción, haciendo imposible su adopción y reduciendo de este modo sus demás derechos.
Quisiera pedirle, señora Comisaria, que avancemos realmente en relación con las observaciones que hizo en su introducción acerca de la falta de una legislación internacional a fin de que en la Unión Europa se adopte una normativa para aceptar los documentos de adopción en los Estados miembros. (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la cuestión de la adopción internacional es al menos tan importante como la de los divorcios transfronterizos y merece el mismo nivel de atención, en particular porque muy a menudo se refiere a niños que están emocional y financieramente y en todos los sentidos a la merced de las decisiones de los adultos.
El conocimiento de las prácticas es al menos tan importante como la legislación.
Por ello pregunto a la Comisión qué piensa hacer para apoyar un posible compromiso por parte de Rumanía para levantar la moratoria de adopciones internacionales y, por otra parte, me gustaría conocer la posición de la Comisión respecto a la posibilidad de crear una agencia europea para las adopciones en vista de los estudios realizados. (PL) Señor Presidente, la adopción puede ser positiva para el niño y a menudo lo es, pero los procedimientos relacionados con ella también pueden dar lugar a abusos, como el tráfico de menores y la adopción de niños pertenecientes a familias que no los han abandonado en absoluto, pero que a menudo no son capaces de ofrecer a sus hijos el entorno correcto debido a la pobreza.
La pobreza no debe ser motivo para privar a un niño de su familia biológica. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en estos momentos deliberamos una terrible contradicción para la Unión Europea, que pretende garantizar la plena libertad de circulación de sus ciudadanos y trabajar para satisfacer sus necesidades.
Quiero destacar una confusión que a menudo se hace entre el número de niños que han sido separados de sus padres, pero que están al cuidado del sistema de protección, y el número de niños que pueden ser dados en adopción.
Es evidente que estos niños son nuestra prioridad.
Sin embargo, tenemos que agregar la posibilidad de una mayor cooperación entre los Estados miembros en las adopciones internacionales, así como en materia de supervisión de la protección de los niños adoptados, como es obvio.
Por ello pedimos que se racionalicen los procedimientos para las familias y los niños, porque en unos cuantos años, estos niños y jóvenes se habrán convertido en hombres y mujeres, y se preguntarán por qué una Europa repleta de posibles familias de acogida los abandonó a su suerte. (SK) Señor Presidente, me gustaría presentar un punto de vista ligeramente diferente respecto a la adopción.
La situación social de los padres no debe ser un motivo pare decidir dar a sus hijos en adopción.
Y me alegraría aún más si pudiéramos dedicar la misma energía y el mismo sentido de urgencia al bien de las familias y sus necesidades en todas las políticas europeas. (ES) Señor Presidente, la adopción internacional inspirada en los principios de prevalencia del interés superior del niño y del respeto de sus derechos fundamentales resulta un medio apropiado para procurar una familia a los que no se les puede encontrar una familia en sus países de origen.
Veamos algunos datos: hay más de ciento cuarenta y cinco millones de niños abandonados en el mundo; solo en Rusia, más de seiscientos mil viven en la calle; desde 1980, más de dos millones de niños han muerto en los conflictos armados; más de seiscientos millones de niños viven en situación de extrema pobreza; más de cinco millones mueren cada año; más de ciento treinta millones de niños en países desarrollados crecen sin tener acceso a la educación básica, por causa de su pobreza, y, de ellos, el 60 % son niñas; siete millones de niños están sometidos a esclavitud sexual en el mundo.
En el mejor de los casos, los niños son objeto de intercambios comerciales que sin duda ofenden nuestra dignidad, pero desgraciadamente a menudo también son víctimas de explotación y violencia.
En vista de estas cifras, creo que habría que dar luz verde a la tan anunciada coordinación a nivel europeo de las legislaciones nacionales que, en primer lugar, ayudará a simplificar los procedimientos de adopción entre países europeos y, en segundo lugar, garantizará el cumplimiento de los principios fundamentales de la adopción cuando los niños sean adoptados por personas de terceros países. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, doy las gracias a la señora Angelilli por haber planteado esta pregunta oral.
Esa asociación tiene más de 1 200 miembros, muchos de los cuales ya han adoptado y otros desean adoptar.
Aún así, todavía existen en Europa demasiados casos de niños abandonados que, en el mejor de los casos, acaban en orfanatos.
En concreto deben adoptarse medidas urgentes para responder al maltrato y tráfico de menores, que, según muestra un informe de mi propio país, han sufrido un aumento alarmante tanto dentro como a través de las fronteras europeas.
Quiero pedir a la Comisión que desempeñe un papel más activo en el ámbito de la adopción internacional, tome medidas concretas para mejorar el intrincado y confuso marco legislativo que regula actualmente las adopciones internacionales en la UE y proteja a los jóvenes más vulnerables. (SK) Señor Presidente, hablamos en estos momentos de las adopciones internacionales porque en todos los países hay niños que, por diversas razones, no pueden ser colocados en familias que funcionen o familias adoptivas del mismo país.
Quisiera recalcar firmemente que, en esta situación, debemos velar por que se cumpla no solo la legislación nacional, sino también el Derecho internacional, a fin de evitar el riesgo de maltrato, tráfico y secuestro de menores. (RO) Señor Presidente, yo también quiero referirme a la Convención de las Naciones Unidas, que establece que las adopciones internacionales solo pueden ofrecer un medio alternativo para ayudar al niño cuando este no pueda ser colocado en un familia adoptiva o ser cuidado de otra manera adecuada en su país de origen.
Cuando hablamos de adopción, nuestra principal consideración debe ser proteger el bienestar del niño.
Después de todo lo que hemos logrado aquí, en el Parlamento, en la Directiva sobre tráfico de seres humanos no debería figurar tan solo un breve considerando sobre este tema.
El tema que quiero exponer ante esta Cámara es la buena labor que ha realizado Mentor UK en relación con los derechos de los cuidadores familiares.
Me parece que este es un tema que se ha abordado en ese debate, pero quiero invitar a Sus Señorías a que, si les interesa la cuestión de los cuidadores familiares, examinen la labor de Mentor UK y la ayuda que ofrece a estos cuidadores en distintos países.
Quiero hacer cinco observaciones para concluir el debate.
En primer lugar, la Comisión concuerda plenamente con los puntos de vista que se han expresado acerca de la importancia de proteger y promover los derechos de los niños en las adopciones internacionales.
Por ello roguemos por que los sentimientos y mentalidades intervengan para proteger mejor los intereses de los niños, tanto de los nuestros, como los de otros países.
La votación tendrá lugar el miércoles, 19 de enero de 2011.
Miles de niños huérfanos o abandonados viven en condiciones por debajo de las normales.
En muchas legislaciones sigue siendo necesario el consentimiento de los padres biológicos, incluso si han abandonado totalmente a sus hijos.
Las referencias concretas a los niños que figuran en la Carta de los Derechos Fundamentales y en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea nos permiten abordar esta cuestión y también nos obligan a ello.
Actualmente nos enfrentamos en Europa a una situación en la que en países en los que se ha aceptado y se practica ampliamente el aborto, no hay muchos niños para dar en adopción, mientras que en otros viven muchos de estos niños que, aparte de los más pequeños entre ellos, no tienen oportunidades de encontrar una familia para ellos.
Por otra parte, cada vez hay más parejas que tienen dificultades para tener sus propios hijos o que tienen problemas de fertilidad que no pueden ser tratados.
