Cuando se presentó para el debate en Comisión, se formó más por un procedimiento de 50 enmiendas de compromiso, de todos los grupos políticos y las áreas representadas en Europa.
Estamos pidiendo la facilidad para financiar los organismos públicos, criterios de sostenibilidad para la biomasa leñosa utilizada como energía y, por último, la gestión proactiva y viable de los bosques adaptada al cambio climático. (RO) Señora Presidenta, el papel de este informe es volver a abrir el debate sobre la protección de los bosques a escala europea.
Me gustaría destacar el artículo 23 del informe acerca de acabar con la tala ilegal.
Debo mencionar que la aplicación de la gestión sostenible de los bosques es vital para la conservación de la biodiversidad en Europa.
La Comisión anunció su intención de presentar un Libro Verde sobre la protección de los bosques y la información en el contexto del Libro Blanco de 2009 sobre la adaptación al cambio climático.
El informe nos ayudará a enfocar este trabajo.
La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
Se trata de un paso más hacia la gestión forestal sostenible en Europa, y para detener el saqueo de los bosques en algunos Estados miembros.
La silvicultura es una parte natural de una política rural y regional integrada, y debemos tener esto en cuenta en las conversaciones sobre el futuro de la política agrícola común después de 2013. , por escrito. - Los bosques europeos son los principales contribuyentes a la mitigación del cambio climático y la adaptación de las sociedades europeas a través de la continuación de su desarrollo económico, social y ambiental.
