Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Turquía (debate) El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Informe de 2010 relativo a los progresos realizados por Turquía.
Al mismo tiempo, Turquía es un actor regional importante y desempeña un papel crucial en una serie de ámbitos destacados, como la seguridad energética y la seguridad regional, así como la promoción del diálogo entre las civilizaciones.
Confío en que nuestros socios turcos continúen con sus esfuerzos y que pronto podamos ver resultados.
En las conclusiones que adoptó en diciembre del año pasado, el Consejo acogió con beneplácito el continuo compromiso de Turquía con el proceso de negociación, así como su programa de reformas políticas.
El paquete de reformas constitucionales que Turquía adoptó en 2010 representa otro paso importante en la dirección correcta, pues incluye varias prioridades de la asociación para la adhesión en los ámbitos de la justicia, los derechos fundamentales y la administración pública.
Habrá que redoblar esfuerzos en muchos ámbitos, como se subraya en la conclusiones del Consejo de 14 de diciembre de 2010, el proyecto de resolución del Parlamento Europeo y el Informe de 2010 relativo a los progresos elaborado por la Comisión.
Permítanme destacar algunos de estos ámbitos.
Turquía debe mejorar el respeto de los derechos y libertades fundamentales, en particular la libertad de expresión y la libertad religiosa, tanto en la legislación como en la práctica.
El 3 de marzo, la policía turca detuvo a varios periodistas.
En cuanto a la libertad religiosa, Turquía debe adoptar condiciones para su ejercicio, tanto en la legislación como en la práctica.
Esta es una cuestión fundamental y, por ello, el Consejo mantiene las medidas que adoptó en 2006 que, por otra parte, tienen evidentes repercusiones en el ritmo de las negociaciones de adhesión, como todos sabemos.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Oomen-Ruijten, por su informe sobre Turquía.
Este debate y la resolución del Parlamento llegan en un momento importante para las relaciones entre la UE y Turquía, y el proyecto de resolución subraya una serie de cuestiones que tienen una gran importancia para la Comisión.
La Comisión mantiene su compromiso con el proceso de adhesión de Turquía.
El proceso de ampliación estimula las reformas políticas y económicas en ese país.
La Unión Europea es y seguirá siendo un actor clave para Turquía.
La adopción de medidas positivas para aplicar el Protocolo adicional del Acuerdo de Ankara o en las negociaciones sobre una solución tendría un efecto positivo en las negociaciones de adhesión.
El proyecto de resolución del Parlamento Europeo destaca acertadamente estas cuestiones.
En cuanto a la libertad religiosa, celebramos las iniciativas adoptadas a favor de las comunidades religiosas no musulmanas que viven en Turquía.
Permítanme ahora pasar al tema de la inmigración.
Este acuerdo es beneficioso para los Estados miembros de la UE, ya que Turquía es un importante país de tránsito para los flujos migratorios hacia la UE.
Los avances en el acuerdo de readmisión abren igualmente por primera vez nuevas perspectivas concretas para una mayor cooperación con Turquía en el ámbito de la política de visados y de inmigración con miras a mejorar la movilidad y los contractos entre nuestros ciudadanos y empresas.
Turquía y la Unión Europea tienen interés en colaborar estrechamente en este ámbito.
Las relaciones con Turquía deben considerarse igualmente en un contexto más amplio.
Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, Sus Señorías, este debate y el informe sobre Turquía llegan tres meses antes de las elecciones parlamentarias en ese país.
Las 22 enmiendas transaccionales que se votaron en la Comisión de Asuntos Exteriores son prueba de ello.
Será necesario adoptar nuevas medias para reforzar un sistema judicial independiente e imparcial, el papel de control del parlamento y, en particular, la libertad de la prensa y la libertad de expresión.
La declaración sobre Mor Gabriel, en particular, pone de manifiesto que queda mucho por hacer, y me parece que el Gobierno turco saldría perjudicado si el Tribunal de Justicia tuviera que resolver una vez más este asunto.
Es evidente que el Gobierno turco y el Parlamento han realizado esfuerzos tanto a nivel nacional como local, pero estos parecen detenerse cuando llegan a la policía y los tribunales.
Las cosas tienen que cambiar en este aspecto en las próximas elecciones.
Este Protocolo, en particular, es la causa del punto muerto al que han llegado los capítulos de la negociación, permítanme repetirlo.
Los europeos estamos a favor de que Turquía desempeñe un papel activo en la región.
En esta cuestión, la señora Ashton tendrá que intentar una coordinación muy activa con Turquía, más activa de la que ha existido hasta ahora.
Ahora corresponde a los políticos traducir este debate en un consenso y una fórmula transaccional.
Permítanme decir una vez más que cualquiera que limita la libertad de expresión en un país comete un atentado contra la cultura de ese país.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, la continua consolidación de la democracia y del respeto de los derechos humanos en Turquía, que debería conducir a la adhesión a nuestra Unión Europea, adquiere aún más importancia en vista de que algunos países árabes y de Oriente Próximo situados a las fronteras de Europa se encuentran en crisis.
No lo haremos porque queramos reducir la presión sobre todas las partes para lograr la reconciliación en la isla de Chipre.
Señora Presidenta, el señor Füle acaba de dejar muy claro que Turquía y la Unión Europea se necesitan mutuamente.
También estoy a favor de integrar más estrechamente a Turquía en las estructuras de la Política Común de Seguridad y Defensa.
Me gustaría que Chipre abandonara su bloqueo en esta cuestión.
Cuando vemos lo que sucede en el norte de África, resulta evidente que Turquía es un modelo a seguir para muchos países de esa región.
Nuestro informe de 2010 es sumamente crítico, pero también constructivo, pues se ocupa de derechos fundamentales que son obvios, en particular para los liberales, como la libertad de prensa, la libertad de expresión y reunión, las manifestaciones estudiantiles, los derechos sindicales y la libertad religiosa.
La detención de Ahmet Şık y Nedim Şener, y la interferencia en la labor de algunas fundaciones políticas en Turquía son para nosotros serios motivos de preocupación.
Desde una perspectiva democrática, todavía queda mucho por hacer en Turquía.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la señora Oomen-Ruijten por la labor que ha realizado, por la documentación rigurosamente detallada que nos ha presentado y por redactar un informe con extrema buena fe con el fin de enviar mensajes políticos claros, en particular en la víspera de las elecciones legislativas turcas, y apruebo su trabajo.
Desgraciadamente, resulta sumamente necesario hacerlo y los sucesos actuales nos lo recuerdan, en vista de la reciente detención de los periodistas Nedim Şener y Ahmet Şik en el marco de las investigaciones sobre Ergenekon y Sledgehammer.
He presentado una enmienda a este respecto e invito a Sus Señorías a que apoyen esta labor destinada a que nuestro Parlamento pueda ejercer la mayor vigilancia posible sobre este tema crucial que es la libertad de prensa, y que también se refiere a la independencia del poder judicial y a la redacción de la nueva Constitución.
Por ello nos encontramos en una situación política extremadamente preocupante en un momento en que todos los países del Mediterráneo meridional ven en Turquía una fuente de inspiración para su propia transición democrática.
Criticamos a Turquía por incumplir el Protocolo adicional -como lo ha hecho una vez más esta tarde la Presidencia en ejercicio-, sin embargo, no se ha mencionado la no aplicación de la Decisión del Consejo de 26 de abril de 2004.
Señora Presidenta, quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por el texto que ha presentado, el cual ofrece una imagen equilibrada y precisa de la situación de Turquía.
No obstante, a pesar del claro mensaje que Europa ha enviado a Turquía, esta actúa de forma contradictoria.
La señora Merkel ya lo ha dicho y la mayoría de los ciudadanos europeos tampoco quieren que Turquía sea uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
Un resultado positivo en las actuales negociaciones para resolver la ocupación de Chipre volverían a abrir automáticamente esos 14 capítulos.
Ban Ki-moon instó a los actores internaciones a que se concentraran en los esfuerzos para dicha solución.
Un voto a favor de las enmiendas como la relativa al comercio directo de 26 de abril en un Chipre dividido, que sería innecesaria en un Chipre unido, incentiva la intransigencia, el fracaso de los esfuerzos para encontrar una solución y perpetúa la congelación de capítulos.
Los liberales de esta Cámara desean al señor Erdoğan y a su gobierno mucho éxito en la creación de una auténtica democracia y su arraigo en nuestro club europeo de países democráticos.
Turquía tiene mucho que lograr, pero nosotros tenemos mucho que perder si no damos la bienvenida y colaboramos con democracias islámicas como Turquía e Indonesia. (PL) Señora Presidenta, quiero felicitar a la ponente por su interesante y equilibrado informe, aunque abrigo mis dudas acerca de algunas cuestiones.
Habría que decirlo con toda claridad hoy en esta Cámara, sobre todo en vista de que esperamos que las consultas y la cooperación en relación con los sucesos ocurridos en el norte de África sean un aspecto clave de la cooperación con Turquía.
Los sucesos ocurridos en Libia y el reciente descubrimiento de petróleo en el Mediterráneo, y la fricción que ya ha provocado, lo demuestran.
El informe de 2010 es, en realidad, un informe sobre incumplimientos.
El litigio en torno a las tierras del monasterio de Mor es una demostración más de ello.
Son favorables a la adhesión, pero al mismo tiempo, sienten una gran desconfianza hacia los europeos.
Soy favorable a mantener sólidos lazos entre Turquía y la Unión Europea.
Sin embargo, hemos invitado a Turquía a trabajar constructivamente con nosotros en el contexto del Acuerdo "Berlín Plus" y en otros ámbitos a fin de estrechar lazos.
Desde luego deberían aprender ambas lenguas, pero Alemania aún está lejos de establecer una auténtica política de integración. (DE) Señora Presidente, señor Watson, las personas que viven en Alemania y tienen intención de regresar a su país de origen tendrán, como es lógico, su lengua materna como primera lengua.
Usted no puede comparar a las personas que viajan a Mallorca de vacaciones con las que desean adoptar la ciudadanía de un país y vivir en él de manera permanente. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, el proceso de adhesión de Turquía a la Unión Europea sigue revistiendo una importancia estratégica, tanto para Europa como para la propia Turquía.
Este proceso refleja la credibilidad de Europa y las intenciones de Turquía de llevar a cabo las reformas democráticas necesarias.
El 20 de febrero, el periodista Nedim Şener, conocido por sus críticas a las investigaciones policiales del asesinato del periodista armenio Hrant Dink, fue detenido junto con seis compañeros.
Lo que debemos hacer es dedicar el año 2011 a establecer una nueva y auténtica asociación basada en una reevaluación radical de los verdaderos intereses de ambas partes. (CS) Señora Presidenta, el informe de 2010 sobre los progresos de Turquía es in duda uno de los más complejos que hayamos debatido en esta Cámara.
Por ello es importante que estas relaciones económicas vayan acompañadas de las correspondientes relaciones políticas con la Unión Europea con una clara perspectiva de futuro.
Cuando las diputadas y diputados a esta Cámara formulan preguntas sobre estos temas, la Comisión responde una y otra vez que sigue muy de cerca y con preocupación la situación en Turquía.
Es un secreto a voces que, en sus conversaciones privadas, muchos de los partidarios de la adhesión de Turquía dentro de la Comisión, dentro de los Estados miembros y dentro del Parlamento, admiten que toda esta idea es un desastre.
Por ello, dejemos de engañarnos a nosotros mismos, de engañar a la opinión pública europea y a los turcos, y adoptemos definitivamente la decisión de poner fin a las negociaciones con Turquía. (DE) Señora Presidenta, Sus Señorías, coincido con la honesta y, por consiguiente, crítica evaluación de las negociaciones de adhesión que aparece en el informe sobre Turquía.
El caso del monasterio de Mor Gabriel es un ejemplo de este problema.
Sin embargo, Turquía debe cumplir de una vez por todas sus obligaciones y aplicar el Protocolo de Ankara para que se pueda avanzar en las negociaciones.
Desde luego, la UE también debe contribuir al éxito de las negociaciones y demostrar que está dispuesta a aceptar nuevos Estados miembros.
Ha llegado el momento de demostrar que el Parlamento Europeo puede marcar la diferencia. (NL) Señora Presidenta, la adhesión de Turquía a Europa sería uno de los mayores errores de la historia.
Tendríamos un país de 80 millones de habitantes que haría exigencias al presupuesto europeo y en el proceso decisorio y la política exterior europeos.
Por ello debemos procurar que el informe de 2010 sea el último. ¡Detengamos estas negociaciones sin sentido!
Una asociación privilegiada combinaría lo mejor de ambos mundos. (NL) Señora Presidenta, solo habrá progreso y confianza mutua cuando tanto Turquía como la Unión Europea hayan cumplido sus respectivos compromisos.
La apertura de nuevos capítulos en las negociaciones brindará precisamente un nuevo dinamismo para avanzar en el ámbito de los derechos humanos y la justicia como deseamos.
En una democracia, la prensa debe desempeñar un papel importante al poner límites a los que ejercen el poder.
Como es obvio, Turquía tiene una gran responsabilidad en la aplicación de la legislación de la UE, pero Europa también tiene responsabilidades, como cumplir los compromisos que figuran en el Acuerdo de asociación relativos a la libre circulación de personas y en las conclusiones del Consejo de abril de 2004 sobre Chipre.
Por último, en este centésimo aniversario del Día Internacional de la Mujer, me gustaría reflexionar sobre los derechos de las mujeres en Turquía.
Deberíamos recordarlo. (PL) Señora Presidenta, me gustaría comenzar dando las gracias a la señora Oomen-Ruijten que ha redactado una vez más un informe muy completo sobre los progresos de Turquía.
El paquete de enmiendas a la constitución aprobado en el referendo del año pasado es un paso en la dirección correcta, pero la redacción y aprobación de estas reformas no estuvieron precedidas por un proceso de consulta en el que participaran los partidos políticos y la sociedad civil.
No lo olvidemos. (Aplausos) Señora Presidenta, me gustaría unirme a aquellos que han felicitado a la ponente por su informe tan completo y equilibrado, pero también me uno a quienes ya han mencionado que no se trata de un informe sobre progresos, sino más bien de un informe de situación.
O quizás, a final de cuentas, cuando observamos todo este proceso nos preguntemos si existe voluntad en ambas partes para llevar a buen término este proceso o si se trata de una idea del siglo XX que carece de sentido en el siglo XXI. (EL) Señora Presidenta, señora Ministra, señor Comisario, Turquía es un gran país de importancia estratégica, pero ¿está listo para la adhesión?
También resumen la complicada relación entre Turquía y Europa.
Turquía debe mejorar la coordinación de su política exterior con la política exterior de la UE, y mostrar así que comparte valores e intereses comunes con esta última.
También espero que Turquía se muestre mucho más activa en la solución de la cuestión de Chipre -como decimos en eslovaco- y retire sus fuerzas militares de este territorio ocupado. (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por darme la oportunidad de formular una pregunta.
Todos debemos respetar este elemento básico, porque si la cuestión de Chipre no se resuelve de forma justa, será un desastre para la propia Unión Europea. (IT) Señora Presidenta, Señorías, tengo que admitir que el excelente y excepcional trabajo realizado por la señora Oomen-Ruijten nos coge enzarzados en un debate que, no obstante, todavía va acompañado de una gran dosis de hipocresía cuando hablamos acerca de Turquía.
El primero es que debemos reconocer que hemos fracasado estrepitosamente o tal vez ni siquiera hemos intentado poner en marcha una verdadera estrategia para los países de la cuenca meridional del Mediterráneo.
Debemos tener el valor de decir "sí" o "no", y luego veremos que esta situación tendrá un resultado positivo. (BG) Señora Presidenta, felicito a la señora Oomen-Ruijten por la excelente labor que ha realizado.
Es por ello que estoy seguro de que, a pesar de nuestros desacuerdos, todos coincidimos en que necesitamos una Turquía reformada, democrática, laica y europea.
Sus vecinos también tienen que hacer cambios en este sentido.
En mi opinión, esa sería una posición honesta de nuestra parte. (SL) Señora Presidente, señora Győri, señor Comisario, los radicales y profundos cambios políticos que hemos observado nos recuerdan que si bien se está produciendo un proceso de democratización en el mundo árabe, nos damos cuenta de la creciente vulnerabilidad del abastecimiento de energía y de nuestra dependencia energética.
Sin embargo, tanto la Unión Europea como Turquía siguen siendo rehenes de la irresoluta cuestión de Chipre.
Ahora tenemos que destacar que es urgente abrir lo antes posible el capítulo sobre energía y enviar un firme mensaje a nuestros amigos chipriotas de Nicosia para decirles que la apertura de este capítulo sería beneficiosa tanto para nosotros como para Chipre y Turquía.
La negativa del Gobierno turco a abrir sus puertos y aeropuertos al comercio con la República de Chipre es inadmisible, pero me gustaría mencionar igualmente que podría tener una actitud más constructiva con su vecina Armenia, como la reapertura de su frontera común con este país y reconocer el asesinato masivo de armenios en 1915.
También me preocupa su creciente hostilidad hacia nuestro aliado Israel, como dan testimonio el episodio de la flotilla hacia Gaza y las conclusiones oficiales que ha publicado Turquía al respecto.
Un país candidato no puede ocupar territorio de la Unión Europea.
Si desea continuar su camino hacia la adhesión, tiene que retirar sus tropas de Chipre y poner fin a la ocupación del territorio de turcochipriotas y grecochipriotas. (SK) Señora Presidenta, me gustaría comenzar haciendo un elogio de los esfuerzos consentidos por la Administración turca para aproximar sus estructuras políticas al sistema de valores europeo.
Por ello, la UE se encuentra implicada indirectamente en un conflicto militar con Turquía.
Estoy firmemente convencido de que al final de este proceso, la mayoría de los ciudadanos turcos y de la Unión verán claramente los beneficios de que una nueva Turquía moderna sea miembro de la Unión Europea.
Creo que tanto Turquía como la Unión Europea tienen interés en trabajar para establecer un historial en estos importantes temas.
Se ha dicho que 14 capítulos se encuentran congelados debido al Protocolo del Acuerdo de Ankara.
Permítanme hacer un comentario personal.
Los Capítulos 23 y 15 se encuentran entre los capítulos congelados unilateralmente.
Como última observación, permítanme abordar un tema que reviste gran interés para nosotros en estos momentos, me refiero a la situación de la libertad de los medios de comunicación en Turquía.
El jueves pasado emití una declaración con el fin de enviar un mensaje muy claro a nuestros socios turcos en el sentido de que la legislación turca no garantiza de modo suficiente la libertad de expresión de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, y para dejar absolutamente claro que Turquía tiene que modificar urgentemente su marco legal para mejorar también en la práctica la libertad de la prensa y de forma significativa.
Pero permítanme hacer también el siguiente comentario.
En estos momentos reflexiono sobre la manera de implicar al Consejo de Europa y a la OCDE en este proceso, e informaré a esta Cámara los resultados de estas consultas y la forma en que recomiendo proceder.
Creo que no solo existe acuerdo sobre este aspecto entre las partes, sino también por parte de la Comisión y el Consejo.
El primero de estos aspectos es que necesitamos una Turquía europea y es en nuestro interés ayudar en este proceso.
La Presidencia húngara recomendaría a la Comisión que comenzara el diálogo, pero todos sabemos que la situación no está totalmente clara a este respecto en el Consejo y que varios Estados miembros han expresado sus dudas.
Se han hecho varias referencias a la libertad religiosa y a la persecución de cristianos.
Aunque esta cuestión es competencia de la baronesa Ashton en su calidad de Presidenta del Consejo de Asuntos Exteriores, permítanme decir que este tema se añadió al orden del día de este Consejo del mes de enero.
Si tenemos en cuenta los intereses a largo plazo de la Unión Europea, es decir, para que conserve su atractivo tanto para los ciudadanos de la UE como para nuestros vecinos inmediatos, ya sea Turquía o todos los países del norte de África, creo que deberíamos asumir una Europa más incluyente, con la condición, como es natural, de que no puede ser de ningún modo incondicional, y que no debemos ahorrar el trabajo que se espera de todos los países candidatos.
Lo que quiero pedir es lo siguiente: quiero pedir a Sus Señorías que no presenten nuevas enmiendas, ya que si queremos que el debate no se polarice sobre esta cuestión, si deseamos un amplio compromiso por parte de todo el Pleno... (El Presidente interrumpe a la oradora) He recibido una propuesta de resolución, presentada con arreglo al artículo 110, apartado 2, del Reglamento.
La votación tendrá lugar el 9 de marzo de 2011.
Es necesario tomar medidas específicas en ámbitos como la libertad de prensa, la condición de la mujer en la sociedad turca, el diálogo entre los partidos políticos y, en particular, el reconocimiento de Chipre, que es Estado miembro de la UE.
Este conflicto arroja una enorme sombra sobre las negociaciones sobre la adhesión de Turquía a la UE.
También cabe mencionar lo importante que es Turquía para la Unión Europea por ser un actor clave en el sector de la energía.
La integración de Turquía en la UE puede ser beneficiosa para ambas partes a corto y medio plazo, pero sobre todo a largo plazo.
Sin embargo, me gustaría preguntar por qué este informe no pide al Consejo que inicie las negociaciones sobre el capítulo de justicia y derechos fundamentales.
Faltan dos años para un importante aniversario, Este año se cumplen 48 años desde la presentación de la candidatura de Turquía a la adhesión a la UE.
El Tratado de 1924 declara claramente que los ciudadanos que profesan la fe islámica son turcos, mientras que los que profesan otra fe se consideran católicos griegos.
Lo que era progresista en 1924, a saber, el reconocimiento de que una persona podía ser de una religión distinta al Islam, actualmente tiene connotaciones muy diferentes.
Los temas clave en la problemática situación de las negociaciones en estos momentos son el hecho de que no se ha resuelto la ocupación de Chipre, la inactividad respecto a la resolución de las Naciones Unidas sobre Famagusta y el no haber llevado a cabo las "tareas" derivadas de informes anteriores.
Aunque reconozcamos los avances realizados por Turquía para cumplir los criterios técnicos para la apertura de las negociaciones sobre competencia, debemos decir a las autoridades de Ankara que es necesario redoblar esfuerzos en este ámbito.
También creo que la apertura de las negociaciones sobre el capítulo de justicia y derechos fundamentales puede ofrecer el contexto ideal para exhortar a Turquía a que continúe con las reformas en este ámbito, que es nuestro objetivo común, en mi opinión.
por escrito. - (PL) Cada año celebramos un debate sobre la adhesión de Turquía a la UE.
No cabe duda de que la adhesión de Turquía a la Unión Europea es un tema polémico, pues muchos se oponen a ella y muchos la apoyan.
Sin embargo, tampoco cabe duda de que se han llevado a cabo numerosas reformas democráticas como parte del proceso de europeización de Turquía, cuyo resultado fue el acuerdo sobre el marco de negociación para la adhesión de Turquía adoptado el 3 de octubre de 2005.
La apertura de negociaciones puede considerarse un éxito, no solo para Turquía, sino también para Europa, ya que el principal motivo de Turquía para llevar a cabo reformas eran sus ambiciones europeas.
Un Estado democrático moderno debe basarse en el principio de división de poderes y un equilibrio entre el poder ejecutivo, el legislativo y el judicial, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, en particular, la libertad de expresión y un marco legal que garantice los derechos de las mujeres y la igualdad de género.
Las políticas de Ankara pueden servir de modelo a los países árabes de la región.
Bruselas debe demostrar que reconoce los progresos hacia la adhesión a la Unión Europea que Ankara ha realizado en los últimos años.
