Zona del Acuerdo de la Comisión General de Pesca del Mediterráneo (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe (Α7-0023/2011) del señor Rivellini, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a determinadas disposiciones aplicables a la pesca en la zona del Acuerdo CGPM (Comisión General de Pesca del Mediterráneo) - C7-0204/2009 -.
Señor Presidente, Señorías, el objetivo de esta propuesta de Reglamento es incorporar algunas de las recomendaciones adoptadas por la Comisión General de Pesca del Mediterráneo (CGPM) para ayudar a mejorar la seguridad jurídica, al mismo tiempo que se trata de un paso importante hacia la simplificación.
Además, los buques autorizados a participar en la pesca de la lampuga recibirán un permiso especial de pesca y se incluirán en una lista que deberá facilitar cada Estado miembro a la Comisión (artículo 13).
En cuanto a las artes de pesca, la propuesta de Reglamento describe al detalle las dimensiones mínimas de malla de las redes en el Mediterráneo (artículo 15) y en el Mar Negro (artículo 16) y prohíbe el uso de dragas y de redes de arrastre a más de 1 000 metros de profundidad (artículo 17).
Por lo que respecta al título V (Disposiciones finales), el artículo 28 en particular permite a la Comisión modificar, mediante actos delegados del Parlamento Europeo y el Consejo, disposiciones relativas a elementos no esenciales del acto legislativo en cuestión, de conformidad con el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE).
Por esta razón, creo que el artículo 28 sobre los actos delegados es un buen compromiso que, en todo caso, se debatirá de nuevo con el Consejo en segunda lectura, con el fin de llegar a un acuerdo final.
Con respecto a las artes de pesca, el texto especifica las dimensiones mínimas de malla que se utilizará en el Mar Mediterráneo y el Mar Negro y, además, prohíbe el uso de dragas y redes de arrastre a más de 1 000 metros de profundidad.
La Comisión debe presentar un informe al Parlamento y al Consejo el 30 de junio de 2012 sobre la aplicación de esta disposición, para la que debe proponer las adaptaciones correspondientes.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, las dos últimas décadas de implementación de la política pesquera común han demostrado que tratar la cuestión de la pesca en el Mediterráneo de forma independiente mediante Reglamentos específicos para las mallas solo perpetúa el doble rasero en la ordenación pesquera europea: Atlántico contra Mediterráneo.
El Grupo ECR apoya plenamente este informe y, una vez más, quisiera dar las gracias a la Comisaria Damanaki por comprometerse con la abolición de los descartes. (PL) Señor Presidente, en el debate de hoy, debemos hacer hincapié en que el mar Mediterráneo, único en el mundo, está rodeado por terrenos pertenecientes a tres continentes.
Esto crea una situación en la que la cuestión más importante en la gestión de los recursos pesqueros de la Unión Europea es la regulación de las disposiciones relativas a las capturas, la concesión de licencias y el desarrollo de métodos de control de los buques que utilicen esta zona.
La pesca y la navegación han prosperado aquí durante más de 1 000 años, beneficiándose de la rica fauna marina del Mar Mediterráneo.
Sin embargo, me da la sensación de que el hecho de que no podamos resolver esta cuestión en primera lectura y de que pase a una segunda lectura, sobre todo, en relación con la interpretación del artículo 28 de este Reglamento, plantea una cuestión, y es que, en esta ocasión, el Parlamento se pone del lado de la Comisión.
El Parlamento dice, en esencia, que es algo positivo que estos actos delegados sean competencia de la Comisión y hay alguna resistencia por parte del Consejo y, a propósito, su ausencia hoy es significativa.
Esperemos que lo que estamos haciendo a este respecto, mediante la adopción y la aplicación de este informe, ofrezca un marco simplificado, útil y eficaz para el Mediterráneo y el Mar Negro. (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con el ponente en la necesidad de simplificar las normas de pesca con un Reglamento que pueda poner en práctica las recomendaciones adoptadas por la Comisión General de Pesca del Mediterráneo.
En conclusión, me gustaría hacer un llamamiento a todos los representantes de los 27 Estados miembros y a la Comisión para que consideren la posibilidad de que estos instrumentos sean más flexibles para dar la industria pesquera local lo que necesita para sobrevivir. (PT) Señor Presidente, esta propuesta de Reglamento tiene por objeto adaptar en un único documento las recomendaciones adoptadas por la Comisión General de Pesca del Mediterráneo (CGPM), cuyo objetivo es promover la gestión adecuada de la cuenca del Mediterráneo, haciendo que todos los que tienen influencia sobre ella participen y asuman responsabilidades.
La mayor parte de esta propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo es positiva.
La correcta aplicación de las recomendaciones que entrarán en vigor si se adopta esta propuesta de Reglamento permitirá que se consigan los objetivos anteriormente mencionados, garantizando al mismo tiempo que se trate de la misma forma a todas las flotas implicadas en estas prácticas pesqueras. (PT) Señor Presidente, nos gustaría llamar la atención aquí sobre un aspecto de esta propuesta de Reglamento que consideramos de suma importancia y que, lamentablemente, no podemos aceptar.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos por sus intervenciones y hacer dos breves observaciones.
La votación tendrá lugar mañana martes 8 de marzo de 2011.
