Ayuda a Pakistán y posibles implicaciones para el sector industrial europeo (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la ayuda a Pakistán y las posibles implicaciones para el sector industrial europeo.
El Consejo Europeo del 16 de septiembre demandó un paquete completo de medidas a corto, medio y largo plazo que ayudará a sostener la recuperación y el futuro desarrollo de Pakistán.
Nuestra contribución común a los esfuerzos de ayuda humanitaria asciende hoy a más de 320 millones de euros de los Estados miembros y la Comisión Europea en dinero o en especie.
El Consejo Europeo reconoció que, además de la ayuda al desarrollo y la ayuda humanitaria inmediata y significativa, las medidas comerciales ambiciosas son esenciales para la recuperación económica y el crecimiento.
Con este propósito, la Comisión adoptó el 7 de octubre una propuesta de suspensión unilateral de los deberes de importación de una serie de importantes artículos de exportación de Pakistán.
La Comisión está proponiendo la liberalización de 75 líneas arancelarias de las importaciones procedentes Pakistán, lo que representa el 27 % de las actuales importaciones de la UE que provienen de este país y casi 900 millones de euros.
Esto daría lugar a un aumento en las importaciones de la UE procedentes de Pakistán de alrededor de 100 millones de euros.
El comercio puede ser una parte importante de una solución económica a largo plazo para Pakistán.
Señora Presidenta, debo decir que comprendo a la perfección lo que se está viviendo en Pakistán, pero me gustaría decir también que esta decisión es trágica para Europa y, en particular, para algunos países que ya están atravesando grandes dificultades, como Portugal, España o Grecia.
Por ejemplo, la industria textil y de la confección representa el 11 % del total de las exportaciones de Portugal, el 22 % de la industria manufacturera; e incluso, en algunos productos, el 80 % de la producción tiene lugar en Portugal.
Somos todos muy conscientes de las inundaciones, cuyo efecto combinado es peor que el tsunami asiático de 2004 y las inundaciones de Haití de comienzos de año.
En primer lugar, como ha dicho el señor Comisario, las 75 líneas arancelarias que ayudarían a impulsar el comercio de Pakistán en 100 millones de euros al año afectan poco a la inversión de la UE.
Eso no perjudicará de manera significativa a ninguna industria de la Unión Europea y, lo que es igual de importante -de hecho, incluso aun más importante-, no perjudicará a los países en desarrollo que están a la par con Pakistán, porque ninguna de las líneas arancelarias afectará a productos de la lista de erosión de preferencias del Programa de Doha para el Desarrollo.
Lo agradezco porque ofrece un incentivo a Pakistán para que respete los derechos sociales y humanos desde ahora y hasta 2014 a fin de reunir las condiciones para SGP+ en 2014.
El hecho de que las 74 líneas arancelarias afectadas pertenezcan al sector textil y de la confección es casi inevitable para un país que puede exportar únicamente productos de este sector.
Puesto que creemos que no debe ser únicamente el sector textil europeo el que pague nuestra solidaridad humanitaria con Pakistán, pedimos tres cosas: 1) que se establezcan instrumentos normativos para evitar toda posible triangulación con otros países que pudieran sacar provecho de los deberes de los que se beneficia Pakistán; 2) que no se agrave la crisis en el sector textil europeo poniendo en práctica medidas que podrían, por el contrario, respaldarlo, como una reducción del coste de la electricidad; 3) que se evite la creación de un precedente para otros países que sufren este tipo de desastres naturales.
Eso es lo que es del todo intolerable en la propuesta que está realizando la Comisión.
Pakistán no es solo un país en desarrollo de 170 millones de habitantes y con fronteras estratégicas con Afganistán, también es un país que posee unas treinta cabezas nucleares.
Las preferencias comerciales para Pakistán en este momento quizás puedan evitar que eso suceda. (DE) Señora Presidenta, Señorías, creo que todos deberíamos recordar, una vez más, lo dramática que era la situación en Pakistán hace un par de semanas, y aún lo es en muchos lugares.
También estoy preparado para explicar a los ciudadanos de la Unión Europea y a los de mi distrito electoral que tenemos que hacer algo y que la ayuda a otros siempre tiene que pagarla alguien.
Creo que todos los implicados tienen mucho trabajo que hacer para convencer e informar a los ciudadanos. (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que tenemos que ser conscientes de la crisis que la Unión Europea y sus Estados miembros están atravesando a escala mundial.
La propuesta de la Comisión que estamos debatiendo hoy penalizará con severidad a algunos sectores de la industria, en particular a los productos textiles, y en una situación como la actual debemos preguntarnos si es razonable.
Desde luego, cuando me reuní con el Primer Ministro de Pakistán el 22 de septiembre, este estaba muy agradecido por la respuesta de la UE hasta la fecha y opinaba que era una respuesta muy audaz; audaz en el sentido en el que la ha descrito el Comisario De Gucht.
La Comisión ha sugerido ahora una propuesta legislativa para recortar el arancel a cero en 75 líneas arancelarias que cubren el 27 % de las exportaciones de Pakistán a la UE, lo que intensificaría las exportaciones de Pakistán en alrededor de 100 millones al año.
La concesión comercial que se ofrecerá a Pakistán tiene que ser un esfuerzo creíble por parte de la UE y debe ofrecer beneficios económicos significativos a Pakistán, al mismo tiempo que tiene en cuenta la sensibilidad de nuestras propias industrias, así como de las de otros miembros de la OMC -en especial las de los países menos desarrollados.
El reglamento propuesto por la Comisión se centra, sobre todo, en la suspensión de deberes de los sectores de textiles y marroquinería -que representa el 60 % de las exportaciones de Pakistán con una facturación de casi 200 millones de euros en los productos textiles y de 510 millones de euros en la industria de la piel, y ambas se caracterizan por la producción situada en zonas colindantes que no se han visto muy afectadas por las inundaciones.
Se debe ayudar a Pakistán, pero a través de acuerdos claros, como los relacionados con la situación política en la región. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, las inundaciones de julio y agosto de este año han causado en Pakistán 1 800 muertos y 20 millones de personas afectadas, 12,5 millones de las cuales precisan ayuda humanitaria.
La Unión Europea ha hecho un esfuerzo humanitario de 320 millones de euros -según ha dicho usted- y España ha contribuido con 11 millones de euros.
Es probable que no se nos presente una oportunidad mejor de defender el libre comercio y la solidaridad que con esta propuesta. (IT) Señora Presidenta, señoras y caballeros, en esta breve intervención me gustaría manifestar mi desacuerdo con la posible suspensión de los deberes de Pakistán durante alrededor de tres años y en 74 líneas arancelarias, casi todas del sector de los textiles y la confección.
En segundo lugar, me gustaría decir que, si esta ayuda permite que las personas se auxilien a sí mismas, es obvio que se tiene que tener en cuenta el efecto que todo esto tiene en Europa.
Las concesiones comerciales son medidas a largo plazo, como he estado diciendo.
Sin embargo, perjudican a la industria textil, ya que los países y las regiones que más dependen de ellas; todo ello en un profunda contexto de crisis y elevado desempleo.
Si bien es cierto que las medidas que ha propuesto la Comisión no pueden, bajo ninguna circunstancia, ser un pretexto para que haya más despidos, no podemos ignorar las dificultades objetivas que están creando estas medidas.
Se debe socorrer a Pakistán, pero no podemos tomar medidas comerciales débiles, cuando mi país, Italia y otros Estados miembros que ya están se están sintiendo los efectos de la falsificación de productos textiles, sobre todo por parte de países asiáticos y de China en particular.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría aclarar las cifras de las que estamos hablando.
Estamos hablando de un volumen de intercambios comerciales de 900 millones de euros.
De este modo, el impacto general será de 50 millones de euros al año.
Ahora todos tienen una calculadora en sus teléfonos móviles; si Europa perdiese 120 000 empleos por una importación adicional de 50 millones de euros en el mercado europeo, entonces la industria textil europea tendría un problema muy serio independientemente de lo que suceda en Pakistán.
Mi intención es que, una vez que tengamos este acuerdo, una vez que veamos que realmente estemos llegando a algún punto, deberíamos pedir a Pakistán que se asegure de que nuestra industria textil recibe el algodón suficiente para satisfacer la demanda del mercado.
Es cierto que también deberíamos tener presente, como he dicho en esta sesión plenaria, que estamos hablando acerca de una región que ha quedado devastada.
Eso es de lo que estamos hablando, así que creo que deberíamos ayudarles, pero también deberíamos tener en cuenta que está es una zona muy delicada con una situación geográfica muy importante estratégicamente.
