La pobreza femenina - Igualdad entre hombres y mujeres - 2010 (debate) El siguiente punto es la cuestión de actualidad del día de hoy, el debate conjunto relativo a los informes siguientes sobre las mujeres en la Unión Europea: el informe de la señora Nedelcheva, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2010 (Α7-0029/2011); y el informe de la señora Plumb, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, ante la pobreza femenina en la Unión Europea [2010/2162 (INI)].
Creo que nuestra Cámara debe garantizar su posicionamiento a la vanguardia de esta dinámica, incluso cuando se trata de las cuestiones más delicadas.
Como se destaca en mi informe, los efectos de la crisis se han dejado sentir con mayor severidad entre las mujeres y sus efectos son más duraderos para ellas que para los hombres.
El plan europeo de recuperación tendrá actualmente una mayor probabilidad de éxito si las políticas de igualdad de género son una parte integral de él.
El viento de la libertad que sopla por todo el norte de África debería liquidar los últimos vestigios de autoritarismo, pobreza y exclusión social, para que las mujeres en esos países alcancen su emancipación social, política y económica, con respeto a su cultura y sus tradiciones.
ponente. - Señora Presidenta, permítame en primer lugar desear a todas las mujeres un feliz aniversario de esta importante fecha, el 8 de marzo, el día en el que se conmemora el centésimo aniversario del Día Internacional de la Mujer, cien años de lucha por los derechos de las mujeres.
Me gustaría dar las gracias a todos mis colegas, a los ponentes alternativos y a los miembros de la Secretaría por sus aportaciones a este informe.
Mi informe trata una cuestión que es a la vez general y especialmente concreta en términos de sus consecuencias: la pobreza femenina. 85 millones de europeos viven por debajo del umbral de pobreza y el 17 % de todas las mujeres de la UE están clasificadas como pobres.
Estos son los hechos.
La crisis económica, financiera y social nos afecta a todos, pero sobre todo daña a las mujeres en el mercado laboral y en su vida personal, toda vez que tienen más probabilidades de encontrarse en puestos de trabajo precarios, son más propensas a sufrir despidos y tienen un menor acceso a la seguridad social.
En segundo lugar, apelamos a la Comisión y a los Estados miembros para que adopten las medidas apropiadas para eliminar las desigualdades de género en el empleo como parte de la Estrategia Europa 2020.
La tercera cuestión está relacionada con la conciliación de la vida privada y profesional.
En cuarto lugar, insto a la Comisión y a los Estados miembros a elaborar políticas sanitarias cuyo objetivo sea combatir y prevenir las prácticas perjudiciales para la salud de la mujer y que provocan exclusión social y pobreza.
En octavo lugar, quiero destacar la importancia de los Fondos Estructurales y, en particular, del Fondo Social Europeo, como herramientas clave para ayudar a los Estados miembros a luchar contra la pobreza y la exclusión social.
Tenemos la fuerza y la inteligencia para abordar esta cuestión tan importante a nivel europeo y en todos los Estados miembros.
El segundo elemento es la situación de la mujer en el mundo laboral.
Existe el problema de la desigualdad en términos de retribución, donde las mujeres todavía ganan de promedio un 17 % menos que los hombres, y es posible que ustedes lo hayan visto el 5 de marzo, cuando celebramos el Día Europeo por la Igualdad Salarial entre hombres y mujeres, con cálculos para ver cuánto más tienen que trabajar las mujeres que los hombres para alcanzar el mismo nivel de remuneración.
El hecho es que, en realidad, no se nos pagó hasta el 5 de marzo; tuvimos que trabajar hasta entonces sin cobrar.
Solo a partir del 5 de marzo empezamos a percibir nuestro salario.
Los temas que se mencionan en nuestra estrategia para la igualdad de género son los mismos que la ponente ha mencionado: la independencia económica de las mujeres, la desigualdad entre hombres y mujeres en términos de retribución, la violencia contra las mujeres y la promoción de la igualdad de género en las acciones exteriores.
Las mujeres y los niños son los más vulnerables de nuestras sociedades, pero también en las sociedades exteriores, y esa es la razón por la que la Comisión está trabajando para simplificar sus diversas iniciativas políticas sobre la violencia contra las mujeres y para crear sinergias entre áreas con objetivos similares.
Así que aquí es donde estamos desarrollando una respuesta política coherente para abordar este enorme problema: mi vínculo son acciones concretas en áreas donde hay claras bases jurídicas para ser eficaces, y, en este sentido, voy a presentar en mayo de este año un paquete de derechos de las víctimas, en el que la legislación para ayudar a mujeres y niños va a ocupar, por supuesto, un lugar muy alto en programa de trabajo.
Ustedes saben que el 1 de marzo, reuní a los directores ejecutivos de grandes empresas europeas que cotizan en bolsa en torno a una mesa para decirles que ya no estamos de acuerdo con la cuota del 90 % para los hombres en los consejos de administración, porque eso es lo que está sucediendo.
Así que pensamos que hay que tratar este asunto, sobre todo porque todos los datos económicos y la evidencia científica sobre el funcionamiento económico muestran muy claramente que las empresas con una estructura paritaria de toma de decisiones consiguen una mayor recuperación de la inversión y obtienen mayores beneficios que aquellas con una estructura de toma de decisiones exclusivamente masculina.
Ciertamente, hay medidas urgentes que los Estados miembros deben tomar en estas áreas.
También tienen que encontrar un mejor equilibrio entre el trabajo y la vida privada o familiar y eliminar otros factores desmotivadores a la participación en la fuerza de trabajo de los proveedores de ingresos secundarios, que, una vez más, son su mayoría son mujeres.
Es importante aumentar la tasa de empleo en la UE y el principal desafío en este ámbito es la participación en el mercado laboral de todos los trabajadores, tanto hombres como mujeres.
Para la Comisión es motivo de gran preocupación que más de 80 millones de personas estén en riesgo de pobreza en la Unión Europea actual.
He mencionado que más de 80 millones de personas están en riesgo de pobreza en la actual Unión Europea.
Lo que resulta todavía más preocupante es que más de 20 millones de niños se encuentran entre ellas, y la cifra no ha mejorado con el tiempo.
El instrumento concede préstamos a personas que han perdido sus puestos de trabajo y desean crear o desarrollar sus propias pequeñas empresas.
Se ha proporcionado un presupuesto de 100 millones de euros durante más de cuatro años, pero puede incrementarse a más de 500 millones de euros en la iniciativa conjunta con las instituciones financieras internacionales.
Señora Presidenta, como ponente de opinión sobre el informe en materia de igualdad, me he concentrado en el mercado laboral.
Por desgracia, la diferencia salarial es aún del 17 % y las mujeres no están todavía representadas siempre en consejos de administración y de supervisión.
Tenemos un buen nivel de educación y el Estado invierte en esas mujeres jóvenes y madres.
Con todo, y por otro lado, cualquier informe sobre igualdad, no debería olvidar que los hombres también están en desventaja en algunos aspectos.
Señora Presidenta, hace cien años las mujeres exigían el derecho al voto y a presentarse a las elecciones, y en la actualidad, estamos aún luchando por la igualdad de la mujer en muchas áreas, en particular en la carrera profesional, pero también en relación con la remuneración del trabajo y los derechos sociales, especialmente en la vejez.
Esto se pone de manifiesto no solo por la brecha de ingresos entre hombres y mujeres.
A pesar de su creciente participación en el mercado laboral, las estadísticas en los 27 Estados miembros de la Unión Europea muestran que las mujeres sufren un mayor riesgo de pobreza que los hombres.
Los estudios muestran que incluso en estos puestos de trabajo a tiempo parcial, las mujeres siguen ganando menos que los hombres por las mismas horas de trabajo y el mismo trabajo.
Las mujeres sufren tradicionalmente un mayor riesgo de pobreza, en particular las madres solteras y las mujeres mayores de 65 años.
Entre los cinco objetivos propuestos por la Comisión Europea en la Estrategia UE 2020 está la lucha contra la pobreza, lo que hace muy relevante el informe de la señora Plum, especialmente en términos de políticas de género a la luz de la crisis económica y financiera.
La vulnerabilidad de las mujeres a título individual las deja expuestas al riesgo de pobreza, exclusión social y, por lo tanto, aislamiento.
También felicito a la señora Nedelcheva por su buen informe que promueve la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
La discriminación aún se mantiene viva en el lugar de trabajo, existe una profunda segregación en el mercado de trabajo según el género, la brecha salarial persiste, todavía hay escasez de mujeres en puestos de decisión y en la política y falta apoyo a la maternidad y las madres solteras.
En el informe del Parlamento Europeo sobre la igualdad entre hombres y mujeres, determinamos que es fundamental fortalecer el principio de igualdad de género en la familia y la sociedad, detener la violencia contra las mujeres y la trata de mujeres, garantizar el permiso de maternidad, crear las condiciones adecuadas para aprovechar los servicios de guardería y centros de atención infantil, reducir la pobreza femenina y evaluar la contribución de las mujeres al desarrollo de la familia, la sociedad y la economía.
Con el fin de alcanzar estos objetivos, el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y los Estados miembros deben trabajar juntos, y en este día histórico, desearía transmitir mis saludos a todas las mujeres e instalar a persistir en la lucha por sus derechos y la igualdad de oportunidades.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar a todos mis colegas por el fructífero trabajo efectuado durante estos años, como se recoge en mi informe sobre la desigualdad entre hombres y mujeres y sobre la cuestión crucial de la pobreza, abordada en el informa de la señora Plumb.
Señora Reding, esperamos con impaciencia, en este día simbólico, la estrategia de la UE para combatir la violencia contra las mujeres, como usted ya ha prometido.
Señora Presidenta, hoy 8 de marzo de 2011 se cumple el centenario del Día Internacional de la Mujer.
Eso merece una celebración de todo lo que hemos logrado, como el sufragio para las mujeres, el derecho a la igualdad y a los derechos reproductivos, al menos en los países más civilizados.
Sin embargo, este también es un día para sentirse triste por todas las cosas que todavía no son como deberían.
En la UE, las mujeres siguen estando muy poco representadas en la toma de decisiones, las responsabilidades familiares recaen casi exclusivamente sobre sus hombros y todavía hay una persistente desigualdad retributiva entre hombres y mujeres, también fuera de la UE, donde algunos países ni siquiera han comenzado a trabajar para conceder a las mujeres el derecho de sufragio.
El centenario del Día Internacional de la Mujer también exige una comparación histórica.
Pero esta vez no a causa de una guerra, por fortuna, sino debido al envejecimiento de la población.
Juntos podemos garantizar que no hagan falta otros cien años antes de que hombres y mujeres gocen de igualdad de derechos y de oportunidades en todos los ámbitos.
Señora Presidenta, yo soy la ponente alternativa del informe sobre la imagen de la pobreza femenina en Europa, así que me centraré en él.
Querría brevemente decir que el informe también incluye algunos temas que difícilmente podríamos apoyar.
Entre ellos se encuentran, por ejemplo, la llamada a crear una carta europea de derechos de las mujeres y la referencia al informe sobre el permiso de maternidad, que, como sabemos, los Estados miembros no han aceptado.
Vamos a debatir la situación de las mujeres en la UE, pero creo que hoy es importante para nosotros mostrar igualmente nuestra solidaridad con las mujeres que, ahora mismo, en las calles y plazas, están demostrando una gran valentía al participar en la lucha por la democracia y la justicia en otros países.
Solo 6 de cada 10 mujeres en Europa participan en el mercado de trabajo, y cuando tienen un empleo, es a menudo un empleo precario a tiempo parcial que no proporciona una vida digna.
Espero que pronto podamos discutir sobre el seguro por paternidad, donde hombres y mujeres asumen la misma responsabilidad en el sustento de la familia, pero también para el cuidado de los niños.
Si las mujeres en la UE tuviesen que trabajar en la misma medida que los hombres, la prosperidad se incrementaría en más de un cuarto.
Las cuotas son necesarias.
Yo creo que las cuotas son un instrumento requerido en una sociedad en la que solo el 3 % de las grandes empresas está dirigido por mujeres.
Las cuotas son, por lo tanto, un instrumento necesario para rectificar lo que está torcido en nuestra sociedad.
No estoy interesado en el país de Su Señoría o en países de otras personas, estoy interesado en mi país y en mi economía, y puedo decirles que todos los hombres y las mujeres de negocios afirman que no van a emplear a mujeres jóvenes debido a las draconianas leyes de maternidad.
Cuanta menos regulación, menos impuestos, menos interfiramos, más rápido se recuperará nuestra economía.
De eso es de lo que se trata, y eso es algo que Su Señoría no comprende. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (PT) Señora Presidenta, señor Bloom, ¿sabe usted cuál es el problema del Reino Unido?
Pues tener 52 semanas de permiso por maternidad mal pagado.
Me habría gustado preguntarle, señor Bloom, si usted cree que los niños son solo hijos de las mujeres y que los padres no tienen ninguna responsabilidad ni necesidad de permiso de paternidad o de cuidar de sus familias, al margen de hacerlo yendo a trabajar. (Aplausos) Señora Presidenta, en respuesta a la Señora Jäätteenmäki, me gustaría decir que considero que los hijos son responsabilidad de sus padres y de nadie más.
Cuanto mayor responsabilidad propia tengamos en Europa, y, de hecho, en el mundo, mejor irán las cosas, a mi entender. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, es una prueba absoluta de la pobreza de nuestra sociedad que tengamos que seguir discutiendo todavía sobre la igualdad entre el hombre y la mujer.
Hay muchas mujeres que están mejor cualificadas que los hombres y, con todo, nos encontramos debatiendo la cuestión de igual salario por igual trabajo, inaudito.
Ello tiene graves consecuencias para la sociedad porque la pobreza conduce a la enfermedad y, por lo tanto, puede desembocar en el desempleo. (HU) Señora Presidenta, hoy se han celebrado dos debates en el Parlamento cuya temática se ha basado en los informes de mis colegas -por los que les felicito- y sobre los cuales es realmente difícil decir nada nuevo, ya que la situación no ha variado apenas y, en cierto sentido, incluso ha empeorado en los últimos años.
En el debate sobre los salarios de hombres y mujeres, por ejemplo, hemos dicho año tras año que todavía hay una diferencia considerable, a pesar de que ya en Tratado de Roma allá por 1957 se estableció el principio de "igualdad salarial por el mismo trabajo".
No podemos cansarnos de decir que la diferencia salarial, como ha señalado mi colega, más o menos en el mismo sentido, es el castigo de las mujeres por su maternidad, y se crea cuando las mujeres jóvenes regresan al mercado laboral.
Es cierto que hay algunos avances: la introducción del "Día Europeo de la Igualdad Salarial" representa un cierto grado de progreso, pero el auténtico gran logro habría sido que ese día se hubiese celebrado el 1 o 2 de enero, en lugar del 5 de marzo. (PT) Señora Presidenta, las mujeres son mayoría en las universidades y están mejor cualificadas, pero cuando se trata de acceder a puestos de decisión su subida queda bloqueada por un techo de cristal.
Cuando se trata de la igualdad de género, el problema no son solo las diferencias y la justicia social.
Los países donde se aplican las cuotas, donde ya se utilizaban hace 20 años -me estoy refiriendo a los países del norte de Europa- han demostrado claramente que nuestros objetivos pueden alcanzarse mediante esta medida, y estos días la gente se ha replanteado el comportamiento de esos países: las cuotas ya no son necesarias en la misma medida en que lo fueron en el pasado.
Se considera la norma que las mujeres participen en todos los ámbitos de la sociedad.
Tenemos un informe sobre la mujer y la pobreza; una de las principales razones de este problema es la desigualdad salarial entre hombres y mujeres.
Como ya hemos escuchado, la igualdad retributiva había sido consagrada en los Tratados de Roma desde 1957.
Sin embargo, la diferencia salarial es todavía del 17,5 % en toda Europa y hasta del 23 % en Alemania.
Además, Comisaria Reding, todo lo que ustedes han hecho es designar el 5 de marzo como Día Europeo de la Igualdad Salarial, un anuncio que usted hizo el viernes, 4 de marzo. ¡Qué suerte que recordase hacerlo antes de que el mismo día hubiese pasado!
He oído decir que lo que usted quiere es el segundo objetivo que he mencionado. (PL) Señora Presidenta, el problema de la pobreza femenina, que es de suma importancia, se plantea en la resolución en discusión.
Por añadidura, son las mujeres quienes asumen la responsabilidad parental y de crianza de los hijos mientras que, al mismo tiempo, participan en un mercado de trabajo muy difícil y siempre cambiante.
La situación de las mujeres en los Estados miembros de la UE es muy diversa, por lo que es muy importante mostrar solidaridad y comprensión hacia las mujeres en las regiones donde el problema de la pobreza es particularmente serio.
Nada puede reemplazar al respeto y la cultura social, y la legislación tampoco será suficiente. (PT) Señora Presidenta, es sumamente significativo que este año, el Día Internacional de la Mujer, estamos debatiendo sobre estos informes que tratan de llamar la atención sobre las desigualdades y la discriminación aún persistentes.
En algunos países, la sociedad está incluso dando pasos hacia atrás.
Es hora ya de dar prioridad a las mujeres y sus derechos, a la igualdad y la cohesión económica y social, de manera que podamos tener una sociedad mejor, para que realmente podamos respetar los derechos humanos y consolidar los avances que las mujeres han ayudado a construir para nuestra civilización. (ES) Señora Presidenta, hoy es un día muy significativo para hablar de igualdad entre hombres y mujeres porque celebramos el Día Internacional de la Mujer recordando a quienes hace 100 años lucharon por los derechos laborales y económicos y por el voto femenino.
Hemos avanzado mucho en estos 100 años, pero queda mucho por hacer y la verdadera igualdad es todavía un sueño y la discriminación de la mujer es un hecho real.
Permitidme que, en este Día Internacional de la Mujer, muestre mi apoyo y mi esperanza a todas las mujeres que en la revolución del norte de África están luchando por sus derechos democráticos.
En cuanto a la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres, esperamos de la Comisión que nos indique cuáles son sus intenciones para acceder a nuestro llamamiento para la creación de un Año Europeo que dé relieve a esta cuestión, y que proponga una estrategia.
Por desgracia, la igualdad de retribución no es todavía una realidad, a pesar de los múltiples esfuerzos realizados por algunos Estados miembros y la Comisión Europea, en particular.
El permiso de paternidad también ha sido lamentablemente rechazado por los Estados miembros a pesar de la máxima movilización de este Parlamento, y el derecho al aborto sigue sin ser reconocido en cuatro Estados miembros de la Unión y puesto en duda en otros.
Saludo la nueva ley belga sobre las cuotas de representación femenina en las empresas y en los consejos de administración, así como el enfoque enormemente proactivo presentado en este asunto de la por la señora Reding y el presidente señor Buzek, incluso en la prensa del otro lado del Atlántico.
En los 30 años transcurridos entre las primeras elecciones al Parlamento Europeo y 2009, cuando fui elegida, la representación de las mujeres ha conseguido más que duplicarse.
Con todo, tenemos que ser conscientes de lo lejos que llevamos nuestras demandas de más igualdad y en qué áreas.
Son esas mujeres, que sufren discriminación, son disuadidas deliberadamente del éxito o son víctimas de la represión, quienes sin duda merecen toda nuestra atención. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría dar la bienvenida al pequeño número de hombres que se han unido al reducido número de mujeres en esta sesión plenaria.
Desde hace más de 50 años hago campaña de ello a nivel nacional y europeo.
Lamentablemente, el informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea - 2010 contiene una vez más exigencias exageradas que son contraproducentes para las mujeres en el análisis final.
Desde la introducción de la cuota de mujeres entre 2003 y 2009, el número de empresas que cotizan en el mercado de valores ha disminuido de 554 a 362.
En Noruega, 70 mujeres, conocidas como "las faldas de oro", ocupan alrededor de 300 puestos en los consejos de administración.
Eso es perverso, pero muy interesante.
Lamento también que este informe recomiende en el mismo estilo que se permita a las mujeres un acceso fácil a la anticoncepción y al aborto.
En otras palabras, el aborto se equipara a la anticoncepción como un simple medio de control de la natalidad.
No puedo estar de acuerdo con ello, aparte del hecho de que la UE carece de competencias en esta materia: ¡subsidiarité oblige!
Sobre la cuestión fundamental de las pensiones, la Comisión Europea debería ser la principal responsable en la superación de las diferencias estructurales entre hombres y mujeres.
Tenemos que destacar que durante los debates en curso sobre las pensiones el factor femenino ha aparecido en muy raras ocasiones.
También es importante que nos acordemos de lo que Clara Zetkin hizo hace un siglo, ya que fue ella quien tuvo la idea de llenar el vacío de la brecha salarial entre mujeres y hombres.
Será asimismo muy importante que hagamos cambios en el estilo de Ginger Rogers y Fred Astaire, recordando que Ginger Rogers tenía que hacerlo todo "hacia atrás y con tacones altos". (PL) Señora Presidenta, los informes sobre las desigualdades que afectan a mujeres y hombres en la Unión Europea contienen muchas sugerencias sobre lo que debería hacerse y qué medidas debería seguirse para reducir esas desigualdades.
Me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a la Comisaria Reding por las medidas que está tomando a nivel europeo para reducir las diferencias entre mujeres y hombres.
Se recogieron más de 100 000 firmas para una iniciativa social y legal y, como resultado de un amplio debate que movilizó a la opinión pública, el Parlamento polaco aprobó por un 35 % la paridad para las mujeres en todas las listas electorales, incluidas las de las elecciones europeas.
Incluso en Europa hay un nuevo despertar de la participación femenina partiendo de las exigencias de respeto a la dignidad de la mujer en los medios de comunicación y en el comportamiento de los hombres en las instituciones, como afirmaron un millón de mujeres y muchos hombres comprometidos de Italia en las plazas urbanas el 13 de febrero pasado.
El segundo punto, señora Comisaria, se refiere a la igualdad de acceso a puestos de responsabilidad.
Como usted sabe, soy francesa y estaba en contra de las cuotas.
Pero después de 10 años, me he dado cuenta de que sin las cuotas no lograremos nada.
Si fuesen los hombres quienes quedasen embarazados, el aborto sería un sacramento. (ES) Señora Presidenta, quisiera hoy manifestar mi reconocimiento y agradecimiento a todas las mujeres -muchas de ellas reconocidas y en los libros, pero muchas otras invisibles- que, a lo largo de estos cien años, han trabajado y han luchado para conseguir las cotas de igualdad que hoy existen.
Pero todavía queda mucho por hacer y en estos informes trasladamos cuestiones como la conciliación de la vida familiar y laboral, las dificultades de acceso al mercado laboral o la lucha contra la violencia de género, que es una de las mayores lacras sociales que existen en Europa y en todo el mundo.
A pesar de las muchas medidas adoptadas para garantizar la igualdad de derechos, la cuestión de la diferencia salarial entre hombres y mujeres sigue sin resolverse.
Gracias. (FI) Señora Presidenta, en este Día Internacional de la Mujer merece la pena examinar cuál es la aplicación real de la igualdad en Europa.
Eso es algo muy cierto para las mujeres mayores en particular, y por esa razón se las debería ayudar de todas las formas posibles.
De acuerdo con cifras de la OCDE, entre 30 y el 50 % de toda la actividad económica femenina no aparece en los parámetros actuales para medir la riqueza, como el PIB per cápita, por ejemplo.
Al reconocer ese trabajo, estaremos dando un paso fundamental hacia la solución de la pobreza. (EL) Señora Presidenta, yo tengo algo diferente que decir: hoy no es un día de celebración, en lo que a mí respecta, es un día para el recuerdo de las mujeres que murieron en el levantamiento en los Estados Unidos no hace 100, sino 157 años.
Para concluir, le pido señora Presidenta que, en su condición de tal, eluda las reglas y conceda la palabra a las restantes diez portavoces femeninas para esta especial ceremonia del Día de la Mujer. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, aquí en la Cámara y en las galerías, la campaña por los derechos de la mujer en el lugar de trabajo, en la familia, en la democracia, por la independencia económica de la mujer y contra la violencia machista, la pobreza femenina y la discriminación contra madres solteras, las lesbianas y las mujeres inmigrantes, es una campaña que ya dura demasiado.
La señora Morin-Chartier ya ha dicho que no habría puesto mucha fe en las cuotas hace diez años, pero que ha cambiado de parecer: las cuotas son esenciales.
Tenemos cuotas masculinas en todos los consejos de administración, en todos los gremios, en la política y en los negocios.
Ese es el motivo por el que necesitamos las cuotas y la igualdad salarial. (EL) Señora Presidenta, creo que hoy es un día muy importante; estamos celebrando el Día de la Mujer, el día de las mujeres que amamos, de las mujeres que respetamos, de las mujeres que son nuestras madres, esposas, hermanas e hijas, de las mujeres trabajadoras y amas de casa.
Muchas gracias, señoras, gracias a todas ustedes, a las presentes y ausentes de esta reunión. (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría hacer hoy una especial dedicación a todas las mujeres que luchan cada día por el respeto de sus derechos en la sociedad moderna, a todas aquellas que deciden tener un niño sabiendo que ello les ocasionará dificultades para conciliar su vida laboral con su nuevo papel como madres, a todas las que, sabedoras de su talento y sus habilidades, deciden seguir adelante su propio camino a pesar de los muchos obstáculos.
Precisamente por esta razón, apoyo la introducción, al menos al principio, de cuotas obligatorias para las mujeres como una forma de romper una cultura que solo favorece a los hombres.
El discriminador es el resto de la sociedad.
Hoy me gustaría expresar mi agradecimiento a las mujeres pioneras que abrieron el camino para nosotras, haciendo posible que muchas mujeres desempeñen ahora un papel en la vida política y empresarial.
Todavía hay un largo trecho por recorrer, pero estamos en el camino correcto.
Estamos presentes en trabajos de bajos ingresos, cuando el 60 % de los licenciados universitarios son mujeres.
También pueden ser los hombres, pero las víctimas son básicamente mujeres, incluidas las niñas.
Ese es el motivo por el que se tendrá este hecho en cuenta en el paquete de medidas sobre las víctimas, que presentaré en mayo.
No deberíamos olvidar que también celebraremos los cien años desde que Marie Curie ganó el Premio Nobel.
Me gustaría decirles a todas las mujeres presentes en esta sala que debemos estar orgullosas de ser mujeres. (Aplausos) Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, creo que cien años de lucha y progreso merecen respeto, pero también tenemos que reconocer que la Europa contemporánea está todavía lejos de la plena igualdad entre hombres y mujeres.
Estoy de acuerdo con la señora Zimmer.
Estoy de acuerdo con quienes han resaltado que esta no solo es una cuestión aplicable dentro de la UE: se trata de una responsabilidad internacional que tenemos que reivindicar.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, señora Reding, señor Comisario, quiero agradecer a todos mis colegas sus contribuciones y sus intervenciones.
No obstante, estas distintas connotaciones no deben hacernos perder de vista nuestros objetivos comunes.
Por último, creo que la igualdad de género sigue siendo una cuestión de la que todos debemos ocuparnos.
Por encima de todo, creo en la voluntad libre de cada uno de nosotros para reconocerlo y trabajar para que se convierta en una realidad. 2011 es el Año Europeo del Voluntariado y nuestra mayor iniciativa conjunta de este año debe ser la consecución de avances reales en relación con la igualdad de género.
También quiero dar las gracias a todos mis colegas por sus mensajes contundentes durante este debate de gran importancia de hoy.
En primer lugar, quiero señalar que la igualdad de género no es únicamente una cuestión de justicia social sino que también tiene que ver con el progreso y tenemos que construir juntos una sociedad más justa para todos nosotros.
Por otra parte, quiero expresar mi apoyo firme a las cuotas.
Sí: necesitamos mujeres en los puestos más importantes, pero no nos olvidemos de la pobreza.
Necesitamos apoyo para todos los ciudadanos; necesitamos apoyo de toda la sociedad y quiero expresar mi agradecimiento a las organizaciones no gubernamentales, a los interlocutores sociales y a todas las mujeres y hombres de la sociedad que luchan año tras año, día a día, para lograr la igualdad de género.
La votación sobre los dos informes tendrá lugar hoy, 8 de marzo, al mediodía.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (PT) A raíz de la celebración del centenario del Día Internacional de la Mujer, no está de más destacar el papel que desempeñan las mujeres en el desarrollo de la familia, la sociedad y la economía, aunque a menudo esté infravalorado e insuficientemente retribuido, lo que aumenta el riesgo de pobreza.
Uno de los problemas principales radica en el acceso limitado al trabajo, en las condiciones de trabajo o incluso en el acceso a funciones acordes con su cualificación.
La promoción de la igualdad también implica luchar contra la violencia sufrida por las mujeres, ya sea física, psicológica o sexual, que debe combatirse y condenarse.
En este sentido, es necesaria la adopción de programas específicos para promover la inclusión activa o la reintegración de las mujeres al mercado laboral, además de la creación de oportunidades específicas para el aprendizaje permanente para proporcionarles competencias y cualificaciones, así como el refuerzo de su confianza y el desarrollo de las capacidades necesarias a la luz de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (RO) En el día en que celebramos el Día Internacional de la Mujer, expreso mi apoyo a los principios establecidos en el informe sobre la "Igualdad entre hombres y mujeres - 2010".
En general, la educación de las mujeres rumanas es mejor que la de los hombres, con un aumento constante en la proporción de mujeres en el número total de graduados.
La situación actual es que el 60 % de los graduados son mujeres y únicamente el 40 % son hombres.
Desde la esperanza de que el mercado laboral trate a las mujeres de manera más justa, me gustaría que también nosotros contribuyéramos a cambiar esta situación.
por escrito. - (CS) La cuestión de la igualdad de género merece una atención adecuada, especialmente en un momento en que celebramos el centenario del Día Internacional de la Mujer.
La brecha se debe al hecho de que las mujeres trabajadoras interrumpen su vida profesional con mayor frecuencia que los hombres, a fin de cuidar de los niños o de sus familiares enfermos o mayores, y, debido a sus compromisos familiares, están más dispuestas que los hombres a aceptar puestos de trabajo a tiempo parcial o condiciones de trabajo no indefinidas.
Por último, pero no menos importante, considero que es importante asegurar el acceso a los servicios de apoyo orientados a prevenir la violencia de género y a proteger a las mujeres contra este tipo de violencia independientemente de su estatuto jurídico, raza, edad, orientación sexual, origen étnico o religión, algo que el informe también solicita a la Comisión y a los Estados miembros.
por escrito. - (PT) La igualdad de género es un principio fundamental de nuestro tiempo, pero las desigualdades entre hombres y mujeres todavía persisten.
por escrito. - (SK) La crisis económica y social actual está teniendo un efecto muy negativo sobre las condiciones de vida de hombres y mujeres en la UE.
También es importante tener en cuenta la situación de las mujeres en el marco de la lucha contra la pobreza.
Las desigualdades entre hombres y mujeres, especialmente en relación con el acceso a la educación o el reparto de las responsabilidades familiares, son factores que agravan la pobreza femenina.
por escrito. - (FI) Sin duda, resulta conveniente debatir sobre la igualdad de género en el Día Internacional de la Mujer, pero no es suficiente.
La importancia de esta cuestión también debe ponerse de manifiesto todos los demás días en que tomamos decisiones.
Todas estas cuestiones han estado presentes, y sin duda seguirán estándolo, en las votaciones del Parlamento.
Cuando se trata de la igualdad entre mujeres y hombres el riesgo de dogmatismo es menor, pero también hay posturas demasiado radicales.
Como pone de manifiesto uno de los informes, más de 20 millones de europeos, la mayoría mujeres, tienen un acceso limitado al mercado de trabajo, porque están a cargo de adultos dependientes.
Creo que la adopción de medidas concretas para conciliar la vida profesional y familiar es una cuestión de la máxima importancia para el desarrollo social y económico de Europa.
Creo que la Unión Europea debe hacer todo lo posible para garantizar que se desbloquee plenamente el enorme potencial de su población femenina, tan capaz como bien formada.
El potencial de las mujeres para la creación de empresas se utiliza en muy escasa medida.
Por ello, creo que tanto el Fondo Social Europeo como el Fondo Europeo de Desarrollo Regional deben impulsar medidas que permitan desarrollar el espíritu empresarial entre las mujeres.
Cien años después de las primeras manifestaciones públicas de las mujeres en la lucha por sus derechos, todavía no hemos logrado los resultados deseados.
Las mujeres de todo el mundo vuelven a salir a las calles, al igual que hace cien años.
Los últimos cien años han mostrado lo que las mujeres han aportado al mundo y al progreso y cómo muchas de ellas dieron sus vidas en la lucha por la paz, así como también cuántas nuevas vidas han traído al mundo.
Sin embargo, el mundo está aún en deuda con las mujeres.
por escrito. - (FR) En primer lugar quiero expresar mis elogios al firme compromiso y a la enorme tarea que ha realizado mi colega, la señora Nedelcheva, ponente en este asunto.
Desde los inicios de mi carrera política, he venido defendiendo el acceso de las mujeres al aborto en un ambiente médico seguro.
Un paso importante en esta dirección sería la introducción de la partición de la renta familiar en todos los Estados miembros, a fin de que la creación de una familia no se convierta en una trampa de pobreza.
por escrito. - (CS) La solidaridad social y el modelo social europeo son valores que distinguen a Europa de las sociedades de otras partes del mundo.
Desde esta perspectiva, las reformas de las pensiones y del sistema de salud a escala nacional deben ser justas para ambos sexos.
por escrito. - (DE) Al analizar el informe de la señora Nedelcheva en el día de hoy, centenario del Día Internacional de la Mujer, se concluye que es hora de que pasemos por fin de las palabras a los hechos.
Entre estas normas se incluyen las cuotas obligatorias de mujeres en los consejos de administración, así como en todos los demás niveles, la lucha constante contra las condiciones de trabajo precarias, que afectan a las mujeres en mucha mayor medida que a los hombres, la mejora de las perspectivas profesionales de las mujeres durante la etapa educativa, ampliando de manera sistemática la gama de carreras por las que pueden optar, la prohibición de las situaciones de desventaja financiera para las mujeres en materia fiscal y de ingresos, los programas profesionales y sectoriales de igualdad entre hombres y mujeres con una base legislativa para favorecer a las mujeres, y los controles e informes periódicos sobre los progresos realizados en Europa, en caso de que existan.
