La pregunta oral consta de siete preguntas, en concreto, sobre los progresos realizados en una serie de temas sensibles, como la contratación pública, las negociaciones sobre derechos de propiedad intelectual en relación a los medicamentos genéricos, la propuesta de un mandato de negociaciones sobre inversiones en el extranjero que la Comisión presentó al Consejo Europeo, temas de negociación en relación con la cultura y los servicios culturales, si ha habido una evaluación específica de las repercusiones de un posible Acuerdo de libre comercio con la India para las principales industrias europeas, si hay una evaluación cuantitativa de los beneficios y pérdidas previstos de este Acuerdo de libre comercio de la Unión Europea y, por último, si la Comisión nos garantiza que prestará la debida atención a las opiniones del Parlamento sobre esta cuestión.
Por tanto, estamos trabajando muy duro para concluir esta negociación y existe una gran oportunidad para hacerlo.
Ahora estamos negociando intensamente en materia de contratación, y se trata de la primera vez que la India negocia un capítulo de contratación importante que incluya normas específicas y compromisos de acceso al mercado.
También estamos teniendo conversaciones muy intensas sobre los servicios y los perfiles de un posible paquete son cada vez más claros, pero algunos de nuestros intereses clave están relacionados con sectores en los que la reforma legislativa aún está en cuso o bajo consideración por parte de la India.
También destaca el desarrollo sostenible, que es, por supuesto, muy importante para nosotros, pero muy sensible en la India.
Así que, sí que habrá un capítulo sobre el desarrollo sostenible que formará parte integrante de los acuerdos, que reconocerá la importancia de las normas internacionales pertinentes y se basará en la cooperación, pero también tenemos que tener claro que un capítulo de desarrollo sostenible que permita el uso de restricciones comerciales vinculadas a cuestiones sociales o medioambientales no será aceptable para la India.
Esto tampoco estaría en consonancia con el modelo que defendemos en nuestros acuerdos comerciales en general.
Otra cuestión que ha sido sensible en esta negociación y la causa de cierta preocupación es el acceso a los medicamentos y el impacto potencial que este Acuerdo de libre comercio podría tener en el acceso a los medicamentos en los países en desarrollo.
Por lo tanto, este acuerdo que nos ocupa -ya sea su capítulo de propiedad intelectual, el capítulo de inversión o cualquier otro capítulo- no socavará la capacidad de la India para promover, producir o exportar medicamentos genéricos, incluso a través de licencias obligatorias.
Señor Presidente, Señorías, en el caso de la India, quisiera decir que estoy totalmente de acuerdo con el señor Comisario en que es positivo para nosotros mantener conversaciones con este país en relación con un acuerdo comercial.
Sin embargo, me gustaría expresamente que todas estas exclusiones vencieran algún día.
Me gustaría que tales exclusiones se establecieran con límites muy claros, ya sea en forma de límites temporales o de puntos de referencia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las negociaciones sobre el Acuerdo de libre comercio UE-India son ambiciosas, ya que implican muchos sectores económicos, pero también son motivo de preocupación tanto en Europa como en la India, como he podido observar durante la reunión del mes pasado de la Comisión de Comercio de las dos Cámaras del Parlamento de la India y de la Delegación del Parlamento Europeo con motivo de las relaciones con la India.
Me gustaría hacer hincapié en algunos puntos en particular.
Pedimos a la India incluir también en el acuerdo sectores sensibles como el automovilístico y el de las bebidas alcohólicas, sobre los que nuestras exportaciones hoy en día aún están sujetas a altos impuestos.
En cuanto a la contratación pública, felicito a la Comisión si es cierto que la India parece estar dispuesta, por primera vez, a incluir la contratación pública en un acuerdo internacional.
Los ferrocarriles de la India -para darles un ejemplo, un total de 17 000 trenes transportan 18 millones de pasajeros cada día, y ha previsiones de construir otra ruta de 25 000 kilómetros más en los próximos 10 años- son uno de los muchos mercados que podrían abrirse con este Acuerdo de libre comercio.
La Comisión de Comercio Internacional ha pedido con insistencia a la Comisión que no siga adelante con el capítulo de la inversión hasta que el Parlamento haya dado su opinión sobre la forma que debe adoptar la política de inversión, pero ahora, en esta resolución, pide a la Comisión que siga adelante sin esperar el dictamen del Parlamento. ¿Por qué?
Asimismo, queremos saber si el texto del acuerdo pondrá en riesgo a los agricultores y pescadores a pequeña escala y si los trabajadores europeos se verán amenazados con el despido por el hecho de que el capital indio, en un futuro, pueda invertirse libremente en la adquisición de empresas de la UE como resultado del acuerdo. (HU) Señor Presidente, Señorías, los analistas políticos y los políticos -por ejemplo, Henry Kissinger- que predijeron hace décadas que, además de los Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia, China y la India también tendrían un papel destacado en el nuevo orden mundial estaban en lo cierto.
Por supuesto, felicitamos a los ciudadanos, a los ciudadanos de la India, pero no debemos olvidar las infracciones, incluido el trabajo infantil, que condujeron a esto, a este desarrollo, y la Unión Europea debe transmitir un mensaje claro a la India de que las infracciones de los derechos humanos y el trabajo infantil no deben continuar en el futuro.
Por tanto, sugerimos que el Acuerdo de libre comercio contenga salvaguardias para garantizar la independencia de las empresas familiares europeas, los pequeños agricultores y los productores, ya que, gracias a ellos Europa puede llegar a superar la crisis económica que experimentamos actualmente. (PL) Señor Presidente, es oportuno que, en una situación donde hay un problema con la extensión de la liberalización del comercio dentro de la Organización Mundial del Comercio, la Unión Europea celebre acuerdos de libre comercio con importantes socios internacionales, como la India.
Es muy importante que este sector se amplíe y que aporte beneficios a los inversores de Europa y de la India. (RO) Señor Presidente, el Acuerdo de libre comercio con la India se convertirá en el acuerdo más importante de este tipo si las negociaciones se concluyen de forma satisfactoria para ambas partes.
Los esfuerzos de la India en la construcción de una economía fuerte deben estar respaldados por la voluntad política de mejorar la situación en materia de derechos humanos, sociales y ambientales.
La frase usada en la propuesta de resolución es bastante ofensiva para los indios.
Si las negociaciones se van a concluir con rapidez, hay que reforzar las consultas sobre los sectores clave, como los servicios, las barreras no arancelarias, la contratación pública y las indicaciones geográficas.
En cuanto al comercio de mercancías se refiere, me gustaría destacar la media de aranceles altos impuestos por la India en materia de bienes agrícolas e industriales.
En cuanto al acceso al sector de servicios, por desgracia, parece que no hay un compromiso claro por parte de la India en este momento.
Además, la India también es un aliado de la Unión en el marco de las negociaciones multilaterales sobre las indicaciones geográficas en la Ronda de Doha.
Por último, me gustaría decir que la Unión debe demostrar flexibilidad respecto a la solicitud de la India para la protección de las indicaciones geográficas indias no agrícolas para que la India, a su vez, ofrezca protección a las indicaciones geográficas europeas. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, realmente creo que es importante que, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, tomemos una decisión de forma conjunta acerca de la estructura de las negociaciones, ya que este Tratado otorga al Parlamento un nuevo papel en las relaciones comerciales.
Por ello, debemos dejar claro que los intereses en los puestos de trabajo en la industria de Europa deben tener prioridad en los acuerdos comerciales.
Por esa razón, a pesar de que un acuerdo tiene que ser asimétrico, a fin de cuentas, los aranceles deben ser cero.
No es aceptable que nosotros tengamos aranceles del 100 % en ingeniería mecánica y en el sector del automóvil y que, al final, quepa la posibilidad de negociar un 50 %.
Por lo tanto, señor Comisario, es necesario definir claramente nuestras áreas prioritarias y estas recaen en la industria.
También tenemos que establecer igualdad de condiciones con respecto a las normas sociales, y también es necesario imponer claras obligaciones a la India en relación con los derechos de los trabajadores. (RO) Señora Presidenta, la India está en auge, como país, con un crecimiento económico envidiable, y es uno de nuestros principales socios comerciales.
Un aspecto importante se refiere a la desregulación de los servicios, especialmente con respecto a los modos 3 y 4.
Me gustaría pedir a la Comisión que nos diga a qué etapa de los debates ha llegado sobre este tema.
Me queda bastante claro cuando observo lo que dice ahora la Federación de Cámaras de Comercio de la India de que probablemente aumentemos el acuerdo bilateral de 69 000 millones de euros en 2009 a 160 000 millones de euros en 2015.
Señor Comisario, también acojo con satisfacción esta declaración conjunta realizada por usted y el Ministro de Comercio de la India, Anand Sharma, el 13 de diciembre de 2010 que indica claramente que nada en el acuerdo impediría que los más pobres tengan acceso a medicamentos que salvan vidas.
Por último, me atrevería a pedirle que, si es posible, concluyamos este Acuerdo de libre comercio antes de que termine el verano. (PL) Señora Presidenta, me parece que, a diferencia de mis colegas, creo que el acuerdo será muy beneficioso en estos momentos tanto para la India como para la Unión Europea.
Los servicios digitales y los datos personales también son muy importantes en Europa.
Sin embargo, estamos hablando de un Acuerdo de libre comercio, y no puede incluir todas las expectativas ni todo lo que nos gustaría que la India consiguiera. (La Presidenta interrumpe a la oradora) (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, hay tantos temas en este acuerdo que usted tiene que concentrarse un poco con el fin de seleccionar los más importantes.
En otras palabras, también tenemos que observar esta cuestión desde el lado opuesto.
Sin embargo, estos requisitos han de ser vinculantes para ambas partes, deben cumplirse y, si no se cumplen, debe haber consecuencias para ambas partes debido al dumping social. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, apoyamos las negociaciones sobre este Acuerdo de libre comercio con la India, que tiene que ser ambiciosos, pero que, sin embargo, aún plantea algunos problemas.
A pesar de que ha sido prohibido oficialmente desde 1986, se estima que 60 millones de niños siguen trabajando hoy en día en los campos y en las fábricas de la India.
La Comisión no puede ignorar las normas sociales mínimas durante estas negociaciones.
Me complace que el acceso a los contratos del Gobierno federal indio se esté contemplando en estas negociaciones, pero ¿qué pasa con los contratos provinciales?
Por lo que sé, la Comisión había incluido 200 indicaciones que tenía la intención de proteger a través de un acuerdo que entrará en vigor antes que el Acuerdo de libre comercio. ¿Este plan sigue en pie?
La Comisión y las autoridades indias deben y tienen que intensificar su cooperación sobre una definición común de los medicamentos falsificados, un área importante que es perjudicial para la salud del paciente, con el fin de que la salud pública cuente con la protección adecuada. (RO) Señora Presidenta, como miembro de la delegación Unión Europea-India, apoyo la conclusión de un Acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y la India.
Me gustaría preguntar a la Comisión cómo va a reflejar este acuerdo la política industrial futura de la Unión Europea y la política industrial de la India.
También me gustaría recordar a nuestros colegas de todo el espectro político que este es un acuerdo comercial y, como tal, debemos centrarnos en los aspectos comerciales.
Me preocupa cuando ponemos demasiado énfasis en nuestras normas desde el primer día de una manera casi imperialista, como mi colega, Bill Newton Dunn, ha dicho anteriormente.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los colegas por el debate tan enriquecedor que han ofrecido sobre las negociaciones del Acuerdo de libre comercio con la India.
Por supuesto, es bastante complicado tratar en detalle todas las preguntas planteadas, por lo que quisiera centrarme exclusivamente en algunas preguntas que se han repetido en varias ocasiones.
Lo que es muy importante es que nuestras negociaciones abarcan al máximo nivel posible las empresas del sector público de nivel central de la India, donde se realizan la mayor parte de las contrataciones.
Permítanme decir también que el trabajo infantil es un tema muy complejo y, de hecho, siempre ha sido un tema muy complejo en nuestros propios países.
Varios Estados miembros han planteado este punto en relación con los médicos de los países en desarrollo.
Me gustaría ser muy claro, sin embargo, y ya he dicho esto en varias ocasiones, durante las reuniones y también directamente a las ONG implicadas: no estamos pidiendo la exclusividad de datos; sencillamente no lo estamos pidiendo.
La única pregunta es si se puede lograr el nivel cero en algunos sectores.
Sin embargo, me gustaría llamar su atención sobre los dos objetivos: llegar a cero en, digamos, 20 años, y obtener una reducción muy moderada mientras tanto.
Sin duda alguna, estoy dispuesto a continuar el debate sobre este acuerdo con el Parlamento y la Comisión de Comercio Internacional, y más aún ahora que estamos llegando al final del juego en este debate.
Sin embargo, su predecesor no ha actuado de forma justa al permitir que muchos diputados sobrepasar el tiempo en medio minuto o 20 segundos -el señor Comisario también ha hablado durante siete minutos y 36 segundos en lugar de consumir tres minutos-.
La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
Hoy en día, el mercado indio se ha cerrado a nuestros productos mediante la imposición de aranceles exorbitantes del 150 % sobre ellos.
