La agricultura como sector estratégico en el contexto de la seguridad alimentaria (breve presentación) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Sârbu, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el reconocimiento de la agricultura como sector estratégico en el contexto de la seguridad alimentaria.
En vista de que la producción de alimentos debe aumentar en un 70 % como mínimo de aquí a 2050 a fin de satisfacer la demanda de alimentos de la población mundial, la seguridad alimentaria tiene que ser un tema destacado en todos los debates a nivel mundial y europeo.
Antes que nada necesitamos una política agrícola común fuerte destinada a garantizar la seguridad alimentaria del mayor número posible de ciudadanos de la UE y también a contribuir a la seguridad alimentaria en un contexto de recursos limitados y de los efectos del cambio climático.
Este informe resulta sumamente oportuno para nuestro debate general sobre este tema y en el contexto de nuestras deliberaciones sobre la reforma de la política agrícola común.
Los ambiciosos objetivos de la reforma de la política agrícola común únicamente podrán alcanzarse si esta reforma va más allá de los estrechos límites de la agricultura y si se tienen en cuenta estos objetivos en las acciones necesarias en otros ámbitos y otros organismos internacionales.
Este informe lo deja patente con gran claridad y le rindo tributo por hacerlo. (PL) Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Sârbu por su excelente informe, que considero uno de los más importantes de esta legislatura.
Debemos respetar la agricultura, pues es la garantía de nuestra seguridad alimentaria. (DE) Señor Presidente, en la política como en la vida diaria no apreciamos plenamente lo que tenemos.
Esto significa que también en la Unión Europea debemos esforzarnos por mantener esta tasa de autosuficiencia en productos agrícolas y alimentos.
Por esta razón necesitamos igualmente una coordinación estratégica a escala mundial. (HU) Señor Presidente, la seguridad del abastecimiento de alimentos en la UE será uno de los mayores retos a los que se enfrentará la política de seguridad en las próximas décadas.
Es muy importante que la política agrícola común cuente con recursos suficientes en el futuro, y para garantizarlo es necesario convencer a los Ministros de Finanzas y a los responsables de la toma de decisiones de que el sector agrícola de la Unión Europea no solo produce alimentos, sino también bienes públicos, entre ellos bienes públicos medioambientales, que no podríamos garantizar o producir sin la agricultura. (HU) Señor Presidente, en relación con el tema de la seguridad alimentaria me molesta que el informe trate a los Estados miembros de la UE como si fueran una única unidad integrada.
Tengo que añadir que, en lugar de ayudar a empresas multinacionales, debemos prestar apoyo a los pequeños agricultores para que puedan ser los salvavidas de Europa en una crisis alimentaria en desarrollo. (PT) Señor Presidente, el reconocimiento de la agricultura como sector estratégico en el contexto de la seguridad alimentaria del que habla este informe es inseparable del reconocimiento y promoción del concepto de soberanía alimentaria.
La Comisión coincide plenamente en que es necesario hacer frente a la excesiva volatilidad de los precios.
La votación tendrá lugar el martes, 18 de enero de 2011.
Para que la política agrícola europea pueda llevar a cabo su cometido más importante, es decir, proporcionar a la población de Europa alimentos saludables y de buena calidad a precios razonables, y garantizar una renta adecuada para los agricultores, tiene que ser competitiva en el mercado mundial y debe garantizarse una competencia leal en el mercado interior europeo.
Debemos reconocer la importancia estratégica que tiene la agricultura en la Unión Europea y hacer todo lo posible para que, en el futuro, la población europea no tenga que sufrir escasez de alimentos debido a que los políticos y los gobiernos de la UE no hayan detectado y evitado los riesgos a tiempo.
El informe de iniciativa reconoce que la agricultura reviste importancia estratégica en el contexto de la seguridad alimentaria mundial.
Es importante que estos mecanismos de intervención en el mercado desempeñen un papel destacado en la futura política agrícola común.
La política agrícola debe responder a los retos a nivel europeo y mundial, sobre todo si tenemos en cuenta que, de acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, la producción de alimentos tendrá que aumentar al menos un 70 % para satisfacer las necesidades de una población mundial que superará los 9 000 millones de personas en 2050.
Así pues resulta vidente que la política agrícola común tiene que aumentar la seguridad alimentaria por medio del incremento de la eficiencia y, al mismo tiempo, promover una política alimentaria sostenible para el medio ambiente.
por escrito. - (FR) El vínculo entre la política agrícola común (PAC) y las seguridad alimentaria mundial es un tema importante que deberá tenerse en cuenta al elaborar la PAC para después de 2013.
En la Unión Europea, unos 80 millones de personas viven todavía por debajo del nivel de la pobreza y muchas de ellas se benefician de programas de ayuda alimentaria.
Acojo con beneplácito el informe sobre el reconocimiento de la agricultura como sector estratégico en el contexto de la seguridad alimentaria.
Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la demanda de alimentos y piensos para animales podría aumentar un 70 % de aquí a 2050.
