Concesión o retirada de la protección internacional (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Guillaume, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la protección internacional (versión refundida) - C7-0248/2009 -.
De hecho, el miércoles nuestro Parlamento tendrá que emitir su veredicto sobre la propuesta revisada de la Comisión relativa a los procedimientos comunes para conceder o retirar la condición de refugiado.
La votación sobre este informe coincide con la publicación, la semana pasada, de un informe del ACNUR sobre 44 países industrializados.
El hecho es que estas diferencias son incompatibles con un sistema de normas comunes de asilo, que debe ofrecer un nivel de protección equivalente en toda la Unión.
En cuanto al concepto de país seguro, pedimos que se cree una lista común a nivel europeo que se apruebe de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario, tal y como recomendó el Tribunal de Justicia en 2008.
Estoy plenamente a favor de que existan unos criterios mínimos adecuados en todos los Estados miembros.
En nombre de mi Grupo político quiero decir que Sylvie Guillaume -junto con todos los ponentes alternativos, como ha señalado la señora Hohlmeier- ha preparado una propuesta acertada y efectiva, que realmente supone, tal y como ha mencionado la señora Comisaria, la piedra angular del paquete de medidas sobre asilo.
Señor Presidente, señora Malmström, en primer lugar quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente y a los ponentes alternativos.
También estoy segura de que, a la larga, los Estados miembros se beneficiarán de estas medidas, pero también se verán beneficiados los solicitantes de asilo, quienes tendrán la oportunidad en el futuro de recibir la decisión directamente en primera instancia, con un procedimiento justo pero rápido, si este procedimiento se aplica de la forma en la que lo hemos previsto.
Estoy a favor de esto, al igual que el Grupo ALDE, y celebraré la obtención de un buen resultado mañana en este respecto.
Espero que nuestro trabajo despierte al Consejo de su inercia y de pie a unas negociaciones productivas, permitiéndonos así cumplir nuestro objetivo de contar con un sistema común europeo de asilo en 2012 y teniendo en cuenta, por lo tanto, el duro trabajo que todos hemos realizado en este texto.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Guillaume por su excelente trabajo y su enfoque conciliatorio.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la Directiva actual de 2005 sobre protección internacional será reformulada como Directiva en materia de acogida de los solicitantes de asilo.
El Parlamento Europeo tiene que enviar ahora un mensaje claro de que, bajo cualquier circunstancia, apoyamos el derecho a buscar asilo y creemos que todos los solicitantes de asilo merecen un examen justo y minucioso de sus solicitudes.
Hay muchas enmiendas positivas en la propuesta, pero me gustaría resaltar especialmente una enmienda que garantiza que se tendrán en cuenta las necesidades de solicitantes especialmente vulnerables y, concretamente, de los menores no acompañados.
Se propone una definición clara de miembros familiares que también mejorará, en concreto, la situación de muchos menores. (SL) Señor Presidente, deseo elogiar el excelente trabajo de la ponente, la señora Sylvie Guillaume.
Es necesario, por lo tanto, que la Unión Europea asuma todavía más responsabilidades en este ámbito, para garantizar que el sistema de asilo de la Unión Europea pueda funcionar en el futuro de acuerdo a principios que deben ser obvios para todos nosotros, es decir, criterios uniformes, procedimientos justos y equitativos y respeto por los derechos fundamentales.
Esta tarea es complicada de por sí, y espero que podamos gestionarla con éxito. (SK) Señor Presidente, el proyecto de la Directiva presentada en materia de normas mínimas en los Estados miembros para las vistas sobre conceder o retirar la protección internacional se basa en la experiencia en procedimientos de vistas sobre asilo en los Estados miembros.
La palabra asilo ha perdido acertadamente todo su glamour para el público.
Debemos contar con un sistema justo, efectivo y coherente que sea equivalente en todos los Estados miembros.
Con la votación que llevarán a cabo mañana o el miércoles, y con las propuestas de la Comisión, estaremos en la situación adecuada para ver si podemos lograr ciertos compromisos.
La votación sobre el informe de la señora Guillaume tendrá lugar el miércoles 6 de abril de 2011 a las 12.00 horas.
