En una votación de la Comisión de Asuntos Exteriores quedó aprobado un informe por una abrumadora mayoría de 62 votos a favor y 3 en contra solo.
Es precisamente la postura de Teherán de no cooperar la que confiere al programa nuclear de Irán un aire sospechoso.
Por consiguiente, pido a todos ustedes que apoyen las enmiendas que he presentado acerca del papel de Irán en su vecina Iraq y la supresión del apartado 53 de la resolución.
En mi opinión, el Parlamento Europeo ya respalda suficientemente en el apartado 55 la idea de que la Unión e Irán deberían tener como objetivo común un Afganistán estable.
Antes de finalizar mi intervención, señor Presidente, me gustaría hacer una observación final.
El informe del señor Belder toca en una amplia gama de temas y refleja las opiniones de muchos intereses diferentes, pero me centraré en dos cuestiones, el programa nuclear y la situación de los derechos humanos en Irán, temas que el informe aborda exhaustivamente.
Lamentablemente, el último informe del OIEA, emitido el 25 de febrero, ha confirmado que Irán incumple sus obligaciones internacionales.
Cuando los iraníes quisieron manifestarse pacíficamente el 14 de febrero en apoyo a la situación de Egipto y Túnez, se prohibieron las manifestaciones.
He visto la declaración realizada por los Socialistas y Demócratas del Parlamento el 1 de marzo, y la apoyo plenamente.
Sigo muy preocupada por el trato recibido por el señor Karoubi y el señor Mousavi y he realizado una declaración a tal efecto el 4 de marzo.
La información de que disponemos sugiere que pueden haberse producido alrededor de 100 ejecuciones desde principios del presente año.
Su ejecución ha quedado suspendida -al menos temporalmente- pero, como señala el informe, Zahra Bahrami, de nacionalidad holandesa-iraní, fue ejecutada en Irán el 29 de enero sin previo aviso.
Aguardo impaciente este debate.
Es verdaderamente importante que el régimen de Teherán no tenga éxito a la hora de quebrar un amplio frente común, incluso en esta Cámara.
A continuación, sería de esperar que se pusiera fin a la pena de muerte en general y, en particular, para los menores y los miembros de las minorías.
Es un ejemplo en contrario también en materia de libertades políticas.
Ahmadineyad no es mejor que Gadafi y tenemos que invocar, asimismo, duras medidas a fin de proteger los derechos humanos en Irán.
Señora Vicepresidenta y Alta Representante, en el presente informe el Parlamento Europeo le concede el mandato de imponer sanciones a los responsables de los graves abusos contra los derechos humanos de los que hemos sido testigos, y hemos hecho esta recomendación antes.
Las diversas cuestiones sobre las que no estamos de acuerdo con el Gobierno iraní se abordan como un único desafío global: el programa nuclear y las relaciones de Irán con sus vecinos, la catastrófica situación de los derechos humanos en el país y la difícil situación económica.
Baronesa Ashton, ahora debe usted extraer algunas conclusiones del informe.
El desarme y la creación de una zona libre de armas nucleares debe, en mi opinión, ser un objetivo importante de la política de la UE sobre Oriente Próximo, a fin de garantizar la paz y la seguridad en esta región.
Irán es, naturalmente, un actor importante en Oriente Próximo.
Solo de esta manera podremos eliminar el caldo de cultivo del islamismo radical o islamismo, que también asoma su fea cabeza cada vez más a menudo en Europa. (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, hace dos años, es decir, antes de las manifestaciones en Túnez, Egipto y Libia, los habitantes de Teherán salieron a las calles.
La lección que debemos aprender es que tenemos que hacer todo lo posible para ayudar a la oposición y a todos aquellos que se han manifestado.
Creo que es muy positivo que seamos muy claros sobre este punto en el apartado 32 de su informe, señor Belder.
Me gustaría que la baronesa Ashton me dijera donde puede ofrecer ella asistencia consular, ya que esto no siempre se ofrece. (SV) Señor Presidente, las violaciones de los derechos humanos en Irán son considerables y también se cree que van en aumento.
Esto ya era alarmantemente evidente cuando se celebraron las elecciones de 2009 y continúa siéndolo.
A la luz de ello, quisiera manifestar que considero que las prioridades que la baronesa Ashton ha señalado -es decir, los derechos humanos, las fuertes sanciones existentes y el programa nuclear- son las más adecuadas y deberían claramente constituir nuestra principal preocupación.
Lo que ha venido sucediendo durante años en Irán es algo que resulta absolutamente inaceptable.
El Parlamento Europeo debe pronunciarse sobre ello.
El régimen criminal de Ahmadineyad sigue amenazando a Israel y está tratando de ejercer su influencia en Egipto.
Y con este último punto concluyo. (LT) Señor Presidente, las relaciones de la Unión Europea con Irán son más que algo ambivalentes.
Esperemos que las autoridades iraníes no encarguen portaaviones de la clase Mistral en Saint-Nazaire, pero podrán adquirirlos poco después en Rusia, construidos bajo licencia francesa.
La barbarie del régimen iraní queda reflejada en sus muchas formas diversas de opresión y en sus anacronismos.
Facebook, Twitter y YouTube son las armas más poderosas que pueden esgrimir aquellas personas que son humilladas y ultrajadas, y esta cantidad de personas en Irán es muy elevada.
Me refiero a las sanciones y a las acciones específicas contra el programa nuclear iraní, como ocurrió con el virus Stuxnet.
Toda la comunidad internacional, que concede gran importancia a la democracia y los derechos humanos, está alarmada por lo que ha venido sucediendo durante muchos años en Irán, y estamos tratando de decidir qué medidas se deberían adoptar.
Turquía es un socio importante para la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar, felicito al señor Belder por su excelente informe.
Sin embargo, la Unión Europea debe apoyar constantemente a las personas dentro de este país, y no solo a través de declaraciones, que arriesgan sus vidas todos los días para protestar contra estas injusticias. (CS) Señor Presidente, a la luz de lo que está sucediendo en el mundo árabe, en Libia, Egipto, Túnez y otros lugares, la rigidez y la inmovilidad del régimen iraní resulta aún más evidente.
Se trata de un régimen intolerante, un régimen fundamentalista, un régimen que asesina a opositores políticos, y un régimen que debe estar sometido a la presión internacional.
Debemos apoyar a la oposición iraní en el exilio, algo que es legítimo, y contamos con resoluciones del Parlamento Europeo sobre este tema.
Albergar esperanzas de fomento de la confianza ya no es una opción realista, especialmente desde que Teherán ha erosionado por completo su credibilidad con respecto a su programa nuclear.
En su lugar, deberíamos abordar el gran potencial de cambio democrático encabezado por el pueblo en Irán.
Sin embargo, la prioridad de la UE debería consistir en hacer extensivo nuestro claro apoyo moral y político a estas fuerzas.
Esto es posible pero menos probable.
Por supuesto, Irán siempre puede obtener un cierto nivel de influencia a través de intermediarios, pero probablemente no sea decisiva a la hora de adquirir el control de esos países.
Felicito al señor Belder por su excelente informe.
Tan solo un día después de celebrar el 100º aniversario del Día Internacional de la Mujer, quisiera mencionar un punto especial sobre la situación de las mujeres en Irán, y permítanme dedicar este discurso no solo a Sakineh Ashtiani y Zahra Bahrami, sino a todas las mujeres encarceladas y aquellas que se encuentran desaparecidas debido a la actual represión iraní.
Sabemos que existe una discriminación, e incluso una represión política y social, que está afectando a las mujeres de este país, y deberíamos hacernos eco de estos hechos inaceptables cuando consideramos nuestro enfoque con respecto a Irán.
No debemos olvidar o pasar por alto los levantamientos masivos del norte de África y Oriente Próximo y el hecho de que las comunidades musulmanas se están dirigiendo hacia un islam político. (DE) Señor Presidente, la Revolución Verde y las últimas protestas muestran muy claramente que existe un gran potencial para la sociedad civil en Irán.
Por desgracia, las sanciones suelen afectar precisamente esta sociedad civil joven y activa.
En este punto, quisiera mencionar a Neda, el "Ángel de Irán".
Las operaciones de la nueva planta de energía nuclear han tenido que ser interrumpidas recientemente debido a los riesgos de contaminación. (FI) Señor Presidente, baronesa Ashton, el presente informe es especialmente bien recibido porque la Unión Europea debe tener una estrategia clara y coherente para países como Irán.
En el transcurso tan solo de un período de 18 meses, en 2008 y 2009, el Parlamento ha adoptado una posición relativa al acceso a la justicia para 36 personas iraníes en relación con violaciones aisladas de los derechos humanos.
Estas pobres personas y sus familias son objetivos constantes de un régimen iraní brutal y despiadado.
Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, creo que este ha sido un debate interesante y quería abordar solamente dos temas específicos que se han planteado en cierto modo fuera de debate antes de poner fin a este asunto.
Por lo tanto, espero que, cuando usted vea lo que hacemos, la palabra "reluciente" sea una palabra agradable y no una palabra, me temo, que sugiera que estoy tratando de hacer algo que realmente no forma parte de mis intenciones.
Es lo que he hecho y estoy más que encantada de reunirme con la señora Hautala, como lo hago y responder a sus preguntas, así como lo estoy de asistir a las sesiones plenarias de esta Cámara.
Soy muy consciente de mi propia experiencia en lo que respecta a ser líder de una Cámara del Parlamento y no haber sido elegida, pero he tenido el gran privilegio de ser elegida por esta Cámara y, por supuesto, de ser invitada a desempeñar esta función por 27 Jefes de Estado y por el Presidente de la Comisión.
En relación con el debate en sí y las cuestiones de derechos humanos que, en cierto sentido, han dominado nuestro debate: estoy tratando de estudiar qué más podemos hacer.
Por último, en cuanto a la cuestión nuclear: he pasado cuatro días y medio manteniendo conversaciones directas con los negociadores iraníes y he sido muy clara en lo que pretendo hacer, que es ofrecer una oportunidad a este país, a Irán, de dar muestras de lo que sigue afirmando, de demostrar que se está moviendo en la dirección de la energía nuclear civil y no en la dirección de las armas nucleares.
Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar ofreciéndoles a todos ustedes mi más sincero agradecimiento por su valiosa contribución a este debate.
Su contribución deja claro cuál es mi intención con este informe, es decir, señalar que nuestros derechos fundamentales -nuestros derechos humanos, que son tan fundamentales y que constituyen la base de nuestra existencia- son también los derechos de los iraníes.
Si nos limitamos a echar un vistazo a los hechos, podemos comprobar que desde hace muchos años hasta ahora, más de 150 000 jóvenes iraníes con un alto nivel de educación han abandonado la República Islámica precisamente debido a la falta de perspectivas para el futuro.
El resultado -y conozco este dato por un persona con acceso a información privilegiada que también es economista- es que esto por sí solo genera una pérdida de 40 millones de dólares al año, y eso sin incluir la fuga de cerebros.
Yo estaría muy agradecido si usted fuera a seguir el ejemplo norteamericano en lo que se refiere a una lista de este tipo, ya que de ese modo no nos centraríamos todos únicamente en los responsables de la proliferación nuclear y la consiguiente amenaza para la seguridad mundial, sino también en el clima terrible que impera en Irán.
Digo esto porque ha habido una ola de represión que ha afectado a sunitas, bahá'í y cristianos, sobre todo durante los últimos meses, y pido disculpas a mis colegas porque mi informe no está al día en este respecto.
Para mí, esto constituye un estímulo para hacer más con respecto a Irán -estoy trabajando sobre la base de una política de puertas abiertas- y espero estar en contacto con ustedes de forma regular a fin de ayudar a lograr un Irán con futuro para toda su población.
La votación tendrá lugar el jueves 10 de marzo a las 12.00 horas.
