Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, agradezco la oportunidad de poder celebrar el debate de hoy sobre el proceso de paz en Oriente Próximo y estoy muy interesada en escuchar la opinión de Sus Señorías al respecto.
Creo que es muy urgente e importante que logremos avanzar en el proceso de paz.
Como hemos debatido antes en esta Cámara, nuestros vecinos del sur y el extenso Oriente Próximo están cambiando rápidamente.
Este es el mensaje que he transmitido en mis visitas a la región en enero y en febrero y en mis conversaciones con el Presidente Abbas y el Primer Ministro Netanyahu: para mayor seguridad de ambos pueblos, debemos alcanzar un acuerdo.
Para que haya una paz verdadera, tiene que haber una solución para el estatus de Jerusalén como futura capital de dos Estados, con el Estado de Israel y el Estado independiente, democrático, contiguo y viable de Palestina conviviendo en paz y seguridad.
Presidí la reunión del Cuarteto en Munich el 5 de febrero.
Los enviados ya se están moviendo para preparar las siguientes reuniones principales cuando Ban Ki-moon, el Ministro de Asuntos Exteriores ruso Lavrov, la Secretaria Clinton y yo nos reunamos de nuevo.
El 13 de abril recibiré al Comité de enlace ad hoc dirigido por Noruega; estamos debatiendo sobre las posibilidades de celebrar una conferencia de donantes en junio.
Sus Señorías sabrán que el 22 de febrero se produjo un útil y productivo intercambio de opiniones con Israel en el Consejo de Asociación, donde se habló del proceso de paz de Oriente Próximo, así como de otros temas regionales, especialmente, por supuesto, los cambios que se están produciendo en la región.
Como ya he dicho, creo que esto va en beneficio de los dos pueblos de la región y creo que el Primer Ministro Netanyahu tiene un papel vital a la hora de ayudar a que se pongan en marcha las negociaciones.
Creo que todos los que estamos en esta Cámara compartimos el deseo de ver terminar este conflicto y de que ambas partes encuentren una solución encaminada a alcanzar la estabilidad del pueblo de Israel y del pueblo de Palestina, lo cual también ayudará a mejorar la estabilidad y la seguridad de la región.
En segundo lugar, cómo valora usted la decisión de la Autoridad Nacional Palestina de convocar elecciones presidenciales y legislativas antes del mes de septiembre y la negativa de Hamás a concurrir a estos comicios.
Señor Presidente, baronesa Ashton, llevamos hablando de esto todo el día: la tremenda esperanza que ha surgido tras las revoluciones en el mundo árabe nos demuestra que la democracia es algo a lo que aspiramos, y que no hay nada que la haga exclusiva.
No lo creo, y es más, creo que todo esto es un error político a la luz de las revoluciones que se están produciendo actualmente en el mundo árabe.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, señora Alta Representante, en nombre de mi Grupo, quisiera empezar diciendo que no podríamos estar más de acuerdo con su introducción, con los objetivos que usted ha planteado, y con los esfuerzos que usted está haciendo para volver a infundir vida en lo que usted misma llamó el "estancado" proceso de paz.
Nos instó, por un lado, a no centrarnos constantemente en lo que está pasando en los territorios palestinos ocupados y, por otro, más bien reorientar nuestro enfoque sobre lo que podríamos hacer juntos, Israel y la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la baronesa Ashton por su discurso, con el que estoy un poco decepcionada.
El asedio de Gaza sin duda no ha terminado y, lamentablemente, la baronesa Ashton solo ha mencionado Kerem Shalom en vez de hablar sobre una apertura hacia todas las partes.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, baronesa Ashton, me preocupa mucho el progreso de la situación en Iraq.
Ahora hay indicios de que Ayad Allawi, cuyo partido al-Iraqiya ganó las elecciones el pasado mes de marzo, se va a retirar de la coalición porque el Primer Ministro Nouri al-Maliki no ha cumplido las numerosas promesas que hizo a al-Iraqiya en el acuerdo de coalición.
Si eso ocurre, nos tocará volver a empezar, con un gobierno sectario, respaldado por al-Hakim y Muqtada al-Sadr a petición de Teherán, y tendremos una situación de desestabilización en la que el partido que ha ganado las elecciones ya no está en el gobierno.
Incluso aunque en el conflicto árabe la UE, una vez más, no ha enviado un mensaje político enérgico, ha apoyado, no obstante, al Gobierno del Presidente Abbas y del Primer Ministro Fayyad durante los últimos dos o tres años y por ello se han podido crear las instituciones necesarias a fin de que, para el próximo septiembre, el Primer Ministro Fayyad esté en condiciones de pedir a las Naciones Unidas que reconozcan el Estado independiente de Palestina y espero que, cuando lo haga, la UE apoye esa solicitud.
Espero que siga luchando con insistencia por que padre e hijo se reúnan cuanto antes. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, el mundo árabe está en medio de un cambio profundo.
El pueblo lucha por su dignidad; quieren vivir en libertad, en una democracia y en un Estado de Derecho como nosotros.
Estuve en El Cairo la semana pasada y me reuní con muchos jóvenes allí en la plaza Tahrir.
Ahora Egipto y el resto de países árabes tienen la posibilidad de desarrollar una democracia.
Esta es también una oportunidad para Israel, para que no siga siendo la única democracia de Oriente Próximo aparte del Líbano.
El cambio que se está produciendo en Arabia ha de aprovecharse como una oportunidad para la paz entre Israel y Palestina.
Espero que podamos enfocar los dos problemas de tal forma que tengamos por fin unas negociaciones de paz sensatas y constructivas en Oriente Próximo. (DE) Señor Presidente, ¡es un contraste increíble!
Es simplemente que estos cambios aún no han terminado.
La construcción de asentamientos debe terminar -eso está claro en cualquier caso- así como la sofistería con la que se defiende.
En relación con el levantamiento del mundo árabe, también hemos vivido las protestas contra el régimen de Hamás en la Franja de Gaza.
El 22 de febrero, la Unión mejoró, de hecho, su acuerdo de asociación con Israel y prometió intensificar la cooperación en varios acuerdos aparentemente técnicos en diferentes áreas: competitividad, acceso a los contratos públicos, integración de Israel en el Espacio Europeo de Investigación y en agencias europeas como Europol, la Agencia Espacial Europea, etc.
El 31 de enero, la Comisión autorizó la transferencia de datos personales de los ciudadanos de la UE a Israel, un país que se sospecha que ha utilizado pasaportes de ciudadanos de la UE para llevar a cabo un asesinato extrajudicial en Dubai el año pasado.
Israel, que ya participa en más de 800 proyectos con universidades y empresas europeas, recibirá más de 500 millones de euros en concepto de subvenciones en 2013.
También coincido totalmente con la Alta Representante en que estos acontecimientos, más que ser una distracción, requieren que reorientemos nuestra atención al proceso de paz.
Presidí una delegación parlamentaria en Gaza y Cisjordania en diciembre de 2010.
Tenemos que apoyar los esfuerzos del Presidente Abbas y del Primer Ministro Fayyad para guiar pacíficamente a los palestinos hacia un Estado palestino.
Pido a David Cameron que entre en razón y salve el portaaviones HMS Ark Royal, y al menos un número mínimo de Harriers.
Durante la crisis de las Malvinas, la señora Thatcher consiguió salvar a la nave gemela del Ark: HMS Invincible.
Nosotros tenemos que hacer lo mismo con el Ark Royal. (RO) Señor Presidente, quisiera empezar mencionando las voces escépticas y pesimistas que han dicho recientemente que, desde los levantamientos en la zona del Mediterráneo, el proceso de paz en Oriente Próximo corre el riesgo de convertirse en una especie de víctima colateral.
Para poder poner en práctica la solución de dos estados y promover una paz global entre árabes e israelíes, creo que necesitamos una vez más, traer a las dos partes a la mesa de negociaciones y, en este sentido, la iniciativa del Cuarteto de consultar a los negociadores israelíes y palestinos por separado es un primer paso.
Sin embargo, tenemos que tener cuidado de que los cambios que se están produciendo no hacen que se revise los compromisos contraídos previamente por algunos de los países de la región con Israel. (IT) Señor Presidente, Señorías, el Mediterráneo ha vuelto a entrar con fuerza en la agenda política mundial y Europa ha descubierto que es muy débil.
Baronesa Ashton, Europa tiene que ayudar a Israel y a los palestinos a reiniciar las negociaciones sobre la base de las propuestas que ahora apoyan el Consejo y el Parlamento.
Por tanto, ha llegado el momento de que Europa fuerce el diálogo, inicie verdaderamente las negociaciones y un proceso de paz auténtico con vistas a encontrar una solución duradera que contemple a las dos naciones conviviendo en paz.
De modo que me gustaría que arrojase algo de luz sobre este asunto, baronesa Ashton. (PL) Señor Presidente, como diputado al Parlamento Europeo, he tenido la oportunidad de visitar en los últimos meses varios países de Oriente Próximo, incluida Siria, la Autoridad Palestina e Israel.
Uno de los líderes de la región me dijo: "dígale a los líderes de Europa que participen de forma más enérgica porque si esta participación llega a buen puerto sería un éxito político de los que se reconocen con el Premio Nobel de la Paz".
Sin embargo, siendo serios, todos los líderes me dijeron lo mismo: la UE tiene que participar de forma más enérgica en el proceso de Oriente Próximo.
Por ejemplo, los Estados Unidos se ven afectados por ciertas restricciones políticas mientras que, por otro lado, nuestra participación debe incluir la cooperación con un socio como los Estados Unidos, aunque solo sea por las relaciones estratégicas de los Estados Unidos con Israel.
Se decía que la UE no tiene una política común porque los Estados miembros tienen actitudes muy diferentes hacia las partes del conflicto y en la forma de resolver estos problemas.
Pido que analicemos nuestra política sobre Oriente Próximo y sobre Europa Oriental y aprendamos de todas estas experiencias que se podrán utilizar después para crear una política nueva para los países del Mediterráneo Meridional.
Ha ayudado a la sociedad civil de Oriente Próximo.
Utilicemos entonces nuestra experiencia cuando creemos la política nueva. (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, para que haya paz, todas las partes tienen que asumir primero algunos compromisos, empezando por el reconocimiento de Israel a todos los efectos -cosa que aún no sucede en algunos países- y, por tanto, todos los países de la zona tienen que ofrecer garantías básicas, esenciales para entablar relaciones que se basen en el respeto mutuo.
Baronesa Ashton, ¿no cree que tenemos una nueva oportunidad, puesto que la plataforma mundial de los derechos humanos es ahora mucho mayor y el umbral de tolerancia con respecto a las violaciones evidentes del Derecho internacional y de los derechos humanos en Oriente Próximo, como Gaza y los asentamientos, mucho más bajo?
Celebro el compromiso del Gobierno militar de Egipto de cumplir el tratado de paz de 1979 con Israel.
Por tanto, deseo que la Alta Representante tenga éxito en este polvorín diplomático que hay por delante. (SK) Señor Presidente, el proceso de paz de Oriente Próximo está siendo sometido, en mi opinión, a una prueba de resistencia en este momento.
Sin embargo, al mismo tiempo, tenemos que intentar apoyar cuidadosamente, mediante un compromiso firme con el mundo árabe y, sobre todo, con países que ahora deciden su futura orientación, a las fuerzas políticas decentes, democráticas que puedan resolver cualquier disputa de forma pacífica, formal y sin prejuicios ni odio.
He trabajado muy duro durante este año para cambiar eso y, concretamente, sobre el terreno, y en un momento daré ejemplos.
Quiero empezar con usted, señor Salafranca, porque me ha preguntado algunos puntos muy concretos.
Empezamos con el tema del veto del Consejo de Seguridad por parte de los Estados Unidos - catorce votos contra uno con respecto a la propuesta en materia de asentamientos, la resolución que presentó el Líbano en su día porque son parte del Consejo de Seguridad- que, como saben, creó lo que podemos llamar una gran agitación en el sistema y demás.
Nuestras propuestas han sido las fronteras de 1967 con el consiguiente intercambio de territorio que deberán acordar las partes y no nosotros, pero estoy segura de que tendrán en cuenta la realidad de la vida de las personas y el lugar donde viven.
Sabrán también -y lo habrán visto- que el Primer Ministro Fayyad se está ocupando de analizar la posibilidad de que haya algún tipo de reconciliación.
El progreso del acuerdo de asociación sigue dependiendo del progreso en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Esto podría ser una parte realmente importante de una región segura y estable.
Cuando hablé de Gaza y de Kerem Shalom, realmente mi intención no era sugerir que solo hay un paso fronterizo.
Hicimos un trabajo completo analizando toda la infraestructura de los pasos fronterizos porque, cuando fui a Gaza y me reuní con las empresas concretamente, pero también de los diálogos con los jóvenes -y fui a las escuelas de verano que financiamos-, sí me pareció que uno de los problemas más importantes de Gaza era conseguir que se moviera la economía cuanto antes.
En tercer lugar, también podríamos formar al pueblo palestino como parte de nuestra misión.
Y esa es mi particular referencia a Kerem Shalom.
Estudiamos el de Karni.
No tengo el poder para hacer algunas cosas pero lo que hacemos es usar nuestra fuerza económica y política -en el mejor sentido de la palabra- para intentar contribuir a que este proceso salga adelante.
La señora Dodds preguntó si había fracasado la política de vecindad.
Le doy las gracias a Marc Otte por su contribución.
Cuando Helga Schmid haya terminado este trabajo y veamos adónde vamos, entonces miraré qué deberíamos hacer en el futuro para asegurarnos de que contamos con la debida representación en la región.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La situación en Oriente Próximo y la zona del Mediterráneo se encuentra en una coyuntura especialmente delicada como ya ha mencionado la Alta Representante en su intervención.
Las revoluciones árabes han generado un clima de inestabilidad en la zona del Mediterráneo que ha afectado especialmente a Israel.
Recientemente, debido a estas amenazas para la seguridad, se tomó la medida de cerrar un paso fronterizo, dejando a Kerem Shalom como el único paso fronterizo comercial que era completamente seguro.
Las revoluciones en el mundo árabe no pueden desviar nuestra atención del proceso de paz de Oriente Próximo.
