Acta del Mercado Único (debate) El siguiente tema es la declaración de la Comisión sobre el Acta del Mercado Único.
Por ejemplo, Mario Monti afirma que el mercado único es cada vez más necesario y que cada vez en menos popular.
Señorías, somos políticos, cada uno con nuestro mandato, cuando escuchamos conclusiones de este tipo, debemos procurar garantizar que lo que es necesario también sea popular y, en cualquier caso, que obtenga apoyo y que se entienda mejor.
Contiene un plan de acción en lugar de una propuesta legislativa, un plan de acción que actualmente contiene 50 propuestas que estamos presentando para su debate, las cuales están diseñadas para mejorar la manera en que funciona el mercado único con el fin de beneficiar a las pequeñas y medianas empresas, al crecimiento y a los ciudadanos.
Esta cuestión representa una de las principales prioridades y ahora estamos debatiendo esas 50 propuestas.
Señora Presidenta, Comisario Barnier, Señorías, esta semana, en el llamado Foro del Mercado Interior, debatimos la propuesta de la Comisión Europea que tiene como objetivo desembocar en una economía de mercado social altamente competitiva en Europa.
Queremos revisar el programa de las 50 propuestas, queremos establecer prioridades, queremos contribuir a garantizar que todos los comités del Parlamento Europeo participan y queremos lograr el consenso institucional que un proceso de este tipo requiere.
Por último, Señorías, debemos lograr garantizar que todo el mundo tiene su lugar en el mercado único y que podamos beneficiarnos conjuntamente de la cooperación en dicho mercado.
Queremos demostrar esto de aquí a 2012 -para el 20º aniversario del mercado único- y trabajaremos arduamente para conseguirlo.
Además es muy importante que deje usted bien claro que se propone hacer de los derechos sociales de los ciudadanos -que por supuesto debieran ocupar un lugar preponderante en la legislación de la Unión Europea- una realidad.
Señora Presidenta, comisario Barnier, Señorías, en una era globalizada como la que vivimos, ser el mayor mercado único del mundo en términos de poder económico se ha convertido en una era globalizada crucial para la Unión Europea.
Incluyo en esta categoría la revisión de las reglas dentro de la UE en lo que a la contratación pública respecta, las medidas relacionadas con servicios de interés general y también, señora Gebhardt, las deliberaciones sobre el enfoque europeo en torno al recurso colectivo.
Creo que el objetivo de la CCCTB debería ser poner fin a esa competencia malsana en Europa.
Señora Presidenta, creemos que la nueva comunicación de la Comisión Europea sobre el mercado único se alinea con la filosofía de la estrategia de Lisboa que, como todo el mundo reconoce, ha resultado un fracaso.
El acceso universal a unos servicios públicos de calidad debe constituir el criterio político básico.
No sé si lograrán involucrarse lo suficiente, de ahora al mes de febrero, en lo que en cualquier caso constituye un plan ambicioso que confío en que nosotros, como Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia y Lega Nord, conseguiremos mejorar además de ayudar a su aplicación. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el mercado único representa un objetivo estratégico fundamental para Europa y como tal debe de perseguirse con renovado ímpetu político.
El documento presentado constituye un buen comienzo pero ahora debe promoverse y darse a conocer tanto como sea posible.
Confiamos en que el comisario Barnier prestará oídos a nuestras inquietudes durante los próximos meses de importante debate que se avecinan.
No debemos perder este impulso político y esta oportunidad única de revitalizar el mercado único.
La globalización representa una oportunidad para Europa.
La Comisión debe hacerse más osada, pero lo mismo cabría decir del Parlamento Europeo.
Señor Comisario, apreciaría en gran medida poder leer que el texto de trabajo para el seguimiento de los cambios relativos a las propuestas 29 y 30; opino que resultaría fascinante ver quién es responsable de los cambios y el lenguaje altamente particular que se emplea.
Hemos de revigorizar el proceso y recordar así a nuestros votantes que la UE no solo supone reglamentos y burocracia altamente costosos, sino que también debería y de hecho puede ofrecer beneficios tangibles para las empresas y el comercio así como para los consumidores y ciudadanos a título individual.
Estoy convencida de que, en su informe sobre el Acta del Mercado Único, el Parlamento buscará el equilibrio adecuado entre la dimensión social y la promoción de la actividad empresarial y el crecimiento.
Agradezco al comisario Barnier esta oportuna iniciativa y la visión de que ha hecho gala.
Cuenta con todo nuestro apoyo. (PL) El Acta del Mercado Único supone una buena noticia para el mercado interior y por tanto para las empresas, los consumidores y los ciudadanos.
Así pues, insto a la Comisión Europea, a los Estados miembros y a los otros miembros del Parlamento Europeo a acelerar el proceso y aplicar una legislación que es fundamental para ciudadanos, consumidores y empresas. (PT) Me gustaría comenzar felicitando al comisario Barnier por la presentación de este importante documento.
En la actual situación, la Unión Europea debería prestar particular atención a sus veinte millones de pequeñas y medianas empresas.
En cuanto al contenido del documento, señor Barnier, me gustaría centrarme en el punto relativo a los servicios de interés general.
Se trata de un documento muy importante y concreto.
Por esa razón, señor Barnier, quedo a la espera de ver los textos finales antes de decidirme, probablemente a apoyarlo en este reto fundamental para el futuro de Europa y todos sus ciudadanos. (ES) Señor Comisario, quiero aplaudir desde esta tribuna esta Comunicación que nos ha presentado.
Podríamos decir que dependemos de la voluntad política para resolver estas barreras.
Honorables Miembros, se trata, de hecho, de la ambición sobre la que se sustenta el Acta del Mercado Único -una economía social de mercado altamente competitiva- y para hacerla realidad estamos convencidos (yo en particular estoy convencido) de que -insisto- para alcanzar la competitividad y el crecimiento debemos ayudar a todos los ciudadanos, a todos los negocios y a todas las comunidades.
En mi opinión, el que se produzca ese debate en el seno del Colegio es normal, completamente normal.
Nos esforzamos para encontrar el centro de gravedad del interés general europeo en propuestas que seguidamente serán debatidas por ustedes aquí, en el Parlamento, y en el Consejo de Ministros, de modo que puedan completarse y mejorarse.
La Comisión aplicará al pie de la letra la cláusula social horizontal contemplada en el artículo 9 del tratado por medio de un análisis previo en profundidad del impacto social de todas estas propuestas legislativas sobre el mercado único.
También será el caso, señora Vergnaud y señora Auconie, para el marco de calidad a cuya confección se ha comprometido el mismo presidente Barroso en relación a los servicios de interés general.
Señora Gebhardt y señor Tarabella, ustedes han aludido al recurso colectivo.
Se ha realizado un esfuerzo increíble para recopilar los 1 500 documentos dispersos que constituyen la legislación existente. 2.
La comunicación ofrece una visión global de los cincuenta instrumentos para la construcción de un mercado único que, hasta la fecha, se han utilizado de un modo poco enfocado y fragmentado.
Esta es la primera ocasión en la que tenemos conocimiento de todos los medios a nuestro alcance. 3.
La comunicación de la Comisión Europea "Hacia un Acta del Mercado Único" confeccionada en base al informe del profesor Monti es un documento de excepcional importancia que establece las medidas a adoptar por parte de la UE en el ámbito del mercado interior durante los próximos doce años aproximadamente.
Confío en que la Comisión Europea prestará atención a esta cuestión en un futuro próximo.
Según el comisario Barnier, necesitamos aprovechar las ventajas del mercado único que hasta la fecha todavía no se han explotado.
El Acta del Mercado Único es una iniciativa que me complace profundamente y por tanto apoyo.
Sin embargo me gustaría mencionar un problema que detecto y que no es en absoluto desestimable.
En el punto 48 del informe, la Comisión declara que ha mejorado el proceso de consulta y diálogo con la sociedad civil al tiempo que se prestará particular atención a garantizar que las opiniones de los consumidores se tienen en cuenta.
