En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Oomen-Ruijten en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre "En pos de unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros".
En cambio, de lo que nos hemos dado cuenta es de que la edad de jubilación ha de aumentar y de que este proceso debe tener lugar a nivel estatal en colaboración con los interlocutores sociales.
Los Estados miembros que han basado sus sistemas de pensiones en el segundo pilar han ahorrado a menudo recurriendo a sistemas de responsabilidad compartida entre empresarios y trabajadores y en algunos de los nuevos Estados miembros a sistemas mixtos.
En cuanto a la transferibilidad: creo que el único modo en que puede funcionar un mercado laboral abierto es si la libre circulación de trabajadores no supone una desventaja para quienes ejercen ese derecho.
El Libro Verde enumera los principales desafíos a los que se enfrenta la Unión Europea y plantea catorce preguntas sobre cómo podría ayudar la labor de la UE a los Estados miembros a garantizar que los sistemas de pensiones sean adecuados, sostenibles y seguros respetando, al mismo tiempo, el principio de subsidiariedad.
El Libro Verde adopta un enfoque holístico porque, al igual que los Comisarios Rehn y Barnier, estoy convencido de que para conseguir que los sistemas de pensiones sean adecuados, sostenibles y seguros debemos emprender políticas conjuntas que afecten a nuestros tres ámbitos de competencia.
Sin embargo, la mayoría de los Estados miembros tienen aún un largo camino por recorrer y algunos ni siquiera han comenzado a reformar sus sistemas de pensiones.
Además, para que los sistemas de pensiones públicos sean sostenibles debemos garantizar que los ciudadanos tengan la oportunidad de seguir trabajando hasta la edad de jubilación.
Los Estados miembros no deben eludir la obligación de que todos sus ciudadanos cuenten con pensiones adecuadas.
Pero creo que los organismos europeos deben mostrar una mayor preocupación por las condiciones de vida de los ciudadanos de la UE.
Creo que el informe deja claro que los Estados miembros tienen la responsabilidad de garantizar que sus ciudadanos reciben una pensión adecuada.
en representación del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, yo también me sumo a las felicitaciones a la ponente por la excelente labor que ha hecho con este informe.
El número de personas que trabajan para más de una empresa a lo largo de su vida laboral es cada vez mayor.
Nos complace que el informe prevea, en el caso de que realmente hubiese un cambio en el sistema de pensiones, tiempo suficiente para que los ciudadanos puedan replantearse su futuro desde el punto de vista económico.
en representación del Grupo ECR. - Señora Presidenta, mi Grupo apoya la publicación del Libro Verde.
El informe reconoce la importancia de que los Estados miembros intercambien su información y buenas prácticas y hace hincapié en que los sistemas de pensiones son competencia de los Estados miembros.
Considera que la UE no debería legislar sobre la adecuación de los derechos de pensión y la edad de jubilación, pero pide alta y claramente que las leyes de los Estados miembros se ajusten a sus circunstancias individuales y que tengan en cuenta todos estos asuntos.
Los ciudadanos de la UE que trabajan en toda Europa, de los que conozco a muchos, no deberían ser penalizados por que sus derechos de pensión queden congelados en cada uno de los Estados miembros.
Nuestras expectativas también cambian, pero es fundamental que estos cambios queden reflejados en nuestro pensamiento y en nuestra política.
Queremos dejar clara nuestra oposición a este modo de integración europea, cuyo único fundamento son las políticas antisociales que, lamentablemente, respalda este informe al apoyar el Libro Verde de la Comisión y establecer un vínculo entre la edad de jubilación legal y la esperanza de vida, animar a los ciudadanos a formar parte del mercado de trabajo durante más tiempo y no descartar el apoyo a los planes de pensiones privados, a pesar de que es bien sabido que la especulación que ejercen los fondos y bancos privados con dichos planes podría tener como consecuencia que los ancianos, y en especial las mujeres mayores, acabaran viviendo por debajo del umbral de la pobreza.
Estamos en contra del retraso de la edad de jubilación y defendemos un sistema de pensiones integrado en el régimen público universal de seguridad social que confiera un mayor valor a las prestaciones y pensiones más bajas, respete a los ancianos y les permita llevar una vida digna contribuyendo, así, a la erradicación de la pobreza.
en representación del Grupo EFD. - Señora Presidenta, el 22 de noviembre la ponente dijo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que los sistemas de pensiones eran competencia única de los Estados miembros.
La NAPF (Asociación nacional de fondos de pensiones) del Reino Unido dice que este informe encarecerá las pensiones en un 90 % según los asesores actuariales de Punter Southall.
Su solución pasa por aumentar la edad de jubilación hasta los 67 años y llevar a cabo reformas profundas de los sistemas de pensiones de reparto para reducir las prestaciones de los asegurados.
Este es el resultado de las 463 enmiendas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y de las 211 enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y monetarios asociada.
La Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy hacen bien en abogar por la convergencia gradual de los sistemas de pensiones y la edad de jubilación.
Francia, entre otros países, tiene experiencia al respecto, pero no la tienen otros Estados miembros de la Unión Europea.
Quisiera hacer referencia, evidentemente, al retraso normalizado de la edad de jubilación a los 67 años, como postula el proyecto de "pacto de competitividad".
La única solución viable es el refuerzo de los sistemas de pensiones públicos, pues son los únicos fiables. (DE) Señora Presidenta, se ha previsto una pirámide de población invertida dentro de poco en Europa y que el porcentaje de personas mayores de 55 años constituya la mayor parte de la población.
Además, tenemos que incentivar a las personas mayores para que sigan trabajando el tiempo que les sea posible.
Hemos llegado a la conclusión de que la reformas de los sistemas de pensiones europeos, competencia de los Estados miembros, es indispensable.
Queda bastante claro, en primer lugar, que las pensiones son ante todo responsabilidad de los Estados miembros.
Me complace que se haya incluido la enmienda en la que pedía la implementación de la Directiva 2000 sobre el empleo para evitar las discriminaciones por razones de edad.
Las conclusiones principales que apoyamos son las siguientes: las decisiones sobre los sistemas de pensiones son decisiones políticas cuya responsabilidad recae única y exclusivamente en los Estados miembros; resulta indispensable aumentar la edad de jubilación; el único crecimiento posible para la UE del futuro será el crecimiento de la productividad del mercado laboral; debemos fomentar el empleo de las personas de mayor edad, en concreto mediante una mayor flexibilidad de las leyes en materia de empleo y la adecuación de los sistemas de pensiones; se desaconseja la coordinación de los sistemas de pensiones a escala europea; no apoyamos la instauración de una edad de jubilación normalizada en toda la UE ni la indización de las pensiones de acuerdo con la esperanza de vida; no apoyamos la unificación de definiciones, como por ejemplo la definición de qué se considera una pensión adecuada a nivel comunitario. (NL) Señora Presidenta, la subsidiariedad, competencia de los Estados miembros, y la solidaridad han sido dos de los asuntos en materia de pensiones en los que la ponente ha hecho especial énfasis.
La UE debería fijar los criterios de las pensiones mínimas.
La UE debería persuadir los Estados miembros de que aumenten la edad de jubilación.
Lamentablemente, tanto para la Comisión como para la ponente el mercado interior es lo que importa y con su actitud solo van a conseguir aumentar la diferencia entre ricos y pobres. (MT) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Oomen-Ruijten por la excelente labor que ha realizado con este informe.
El informe reconoce que ahora que los ciudadanos europeos son más vulnerables, resulta esencial que los Estados miembros garanticen que las medidas de protección social, y concretamente los derechos de pensión, sean mayores y más fiables y que se garantice, por tanto, la tranquilidad e independencia económica de una población europea cada vez más envejecida.
El pueblo y los ciudadanos deben saber cuáles son los cambios que se van a llevar a cabo y en qué medida les van a afectar para poder tomar decisiones informadas, sea cual fuere el caso, y para que dichos cambios no atenten contra la población.
Quisiera llamar la atención sobre tres aspectos que debemos tener en cuenta para resolver el problema de la solvencia de las pensiones.
En primer lugar, las desigualdades entre los hombres y mujeres en edad de jubilación, porque las desigualdades laborales llevan a la pobreza en la edad de jubilación.
Por último, se plantea el problema de los ancianos, un problema que debemos resolver más rápidamente. (DE) Señora Presidenta, Señorías, las pensiones europeas deberían proporcionar a los ciudadanos dinero suficiente para vivir.
Pero en estos tiempos de crisis y cambios demográficos parece ser que la reforma de los sistemas de pensiones nacionales es inevitable.
Pero debemos recordar que las pensiones deben ser seguras y fiables y que deben tener en cuenta lo que se nos paga.
Continuaremos nuestra labor durante la segunda mitad de 2011 con el Libro Blanco, del que he hablado durante mi intervención anterior, y llevaremos a cabo una evaluación de impacto.
La semana pasada el grupo sobre las pensiones de la Comisión debatió sobre cuáles eran las posibles opciones políticas y cómo se podría modernizar y mejorar el marco europeo en materia de pensiones.
Por tanto, debemos crear mayores oportunidades de empleo para las personas con discapacidad y conseguir una mayor estabilidad de los sistemas financieros.
ponente. - (NL) Señora Presidenta, quisiera aprovechar la oportunidad para encomiar el trabajo de los parlamentarios que han colaborado en este informe: George Cutaş, Barbara Matera y Cornelis de Jong.
Eso es lo que buscamos y no que se penalice por tener buenas perspectivas sobre el futuro de sus sistemas de pensiones a los diez Estados miembros que nos han mandado una carta.
Señora Presidenta, ya le he dado las gracias a los señores parlamentarios Cutaş, Matera y De Jong, pero también quisiera extender mi gratitud a Frédéric Daerden, Marianne Harkin, Julie Girling y Jean Lambert por haber representado a sus grupos políticos y a Danuta Jazłowiecka, ponente de opinión de mi partido, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), por haber hecho de este informe lo que es hoy.
La votación tendrá lugar mañana al mediodía (miércoles, 16 de febrero de 2011).
Quisiera recordar que quienes no hayan podido intervenir pueden, si lo desean, dirigir un escrito que no exceda las 200 palabras, que se incluirá en forma de anexo en el Acta Literal de las sesiones plenarias, para que quede constancia de lo que querían decir de no haber tenido oportunidad de hacerlo.
El Libro Verde de la Comisión Europea presenta de manera muy convincente una serie de argumentos que explican por qué debemos mejorar los sistemas de pensiones actuales.
Por ello debemos evaluar cuidadosamente qué beneficios reportarían dichas soluciones y qué riesgos potenciales implican, especialmente en el caso del retraso de la edad de jubilación o de la pérdida de la influencia de los Estados miembros en materia de pensiones.
Los cambios demográficos y el aumento de la esperanza de vida nos obligan a adoptar una nueva estrategia respecto a los sistemas de pensiones europeos.
Mientras que los países occidentales tienen que hacer frente a los problemas que plantea el aumento de los costes actuales y futuros, los nuevos Estados miembros luchan por instaurar múltiples sistemas.
Considero positivo que la Estrategia Europa 2020 apoye una política activa y resuelta del mercado de trabajo que contribuya a mejorar la tasa de empleo de los trabajadores de más edad, las mujeres, los miembros de grupos minoritarios y los desempleados de larga duración.
No sé cuál es la situación en otros países, pero en la República Checa, por ejemplo, el número de nacimientos estimado hace diez años difiere tanto de la situación real que, en mi opinión, las previsiones del Libro Verde para el periodo comprendido entre los años 2040 y 2060 son totalmente absurdas.
Entre dichas reformas destacan: desalentar la jubilación anticipada por discapacidad o sin fundamento médico; el aumento del número de contribuyentes al sistema unitario de pensiones; el retraso gradual de la edad de jubilación para hombres y mujeres: 65 años para los hombres antes del año 2015 y a 63 para las mujeres antes del 2030.
Me ha gustado saber que uno de los puntos del orden del día de hoy era el informe sobre el Libro Verde de la Comisión sobre unos sistemas de pensiones europeos adecuados, sostenibles y seguros.
