Aunque ha habido algunos avances, aún persisten grandes desigualdades dentro de los 27 Estados miembros.
La situación actual de crisis global tiende a empeorar la situación.
Por lo que respecta a la oferta, la crisis puede llevar a una reducción del nivel de financiación de la salud pública, al mismo tiempo que puede derivar en el aumento de la demanda de servicios de salud.
Los puntos 26, 29 y 53 también son polémicos.
Por lo tanto, hay desigualdades en salud no solo entre los Estados miembros, sino también entre las regiones de estos Estados.
Las desigualdades en salud cada vez son más notables, y esto está ocurriendo en algunos países de la Unión Europea, especialmente, en mi país, Portugal.
La financiación obligatoria de los abortos con dinero público priva a la salud de su imperativo moral y degrada al nivel de un lujo que no se puede contener. (IT) Señor Presidente, Señorías, aún hoy en día en la Unión Europea, las desigualdades en salud aún persisten en el acceso a los servicios, los factores de tratamiento y sociales, y esto requiere una respuesta integrada.
Sin embargo, la Comisión Europea debe incorporar en los procedimientos destinados a controlar la Estrategia Europa 2020 indicadores comparativos diferenciadores, basados en la condición socioeconómica, y tener en cuenta la discriminación basada en la edad.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión agradece al Parlamento su apoyo a nuestra acción para reducir las desigualdades en salud y sus recomendaciones sobre esta importante cuestión.
Me gustaría también dar las gracias, en particular, a la ponente, la señora Estrela, por su compromiso con esta causa.
Las desigualdades en salud entre países, entre regiones, entre ricos y pobres, entre las diferentes minorías étnicas, afectan a todos y a cada uno de los Estados miembros de la UE y, en muchos lugares, son cada vez más notables.
La votación tendrá lugar el martes 8 de marzo a las 12.00 horas.
