Futuro de la PAC después de 2013 (debate) El siguiente punto es el informe de George Lyon, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el futuro de la PAC después de 2013.
Creo que lucha contra el cambio climático y hacer que nuestra producción agrícola sea más sostenible son objetivos que deben estar en el corazón de la reforma en el futuro.
La equidad también tiene que ser un motor clave de la reforma: justicia tanto para los antiguos Estados miembros como para los nuevos Estados miembros en términos de distribución de los paquetes de pago directo en toda la UE; una distribución justa entre los agricultores y los Estados miembros poniendo punto y final a los pagos históricos en 2020.
No puede ser justo ni razonable seguir realizando pagos en función de cuáles hayan sido tus prácticas agrícolas hace 10 años.
En conclusión, estoy seguro de que esta Cámara respaldará nuestras reformas, la modernización de la PAC, de forma que se siga una nueva dirección a fin de conseguir los nuevos desafíos del siglo XXI.
Al respaldar este informe, el Parlamento dará forma al debate y definirá el orden del día, y yo invitaría al señor Comisario a que use nuestras ideas para informar acerca de sus propuestas sobre la reforma de la PAC cuando las publique en noviembre de este año.
Quisiera transmitir mi más sincero agradecimiento al señor Lyon por el informe que ha presentado para someterlo a votación hoy, así como a todo su equipo y, por supuesto, a todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, quienes han presentado enmiendas que han enriquecido el texto.
También acojo con satisfacción el contenido del informe y la voluntad de mejorar la comunicación en relación con la política agrícola común y con el futuro de la agricultura en la Unión Europea.
Estos son elementos que no sólo se verán reflejados en la reforma de la PAC, sino también en otras iniciativas que la Comisión va a proponer.
También he leído con mucha atención sus propuestas sobre el futuro de los pagos directos como un instrumento destinado no sólo a garantizar la estabilidad de los ingresos de los agricultores, sino también a garantizar un nivel mínimo de provisión de bienes públicos.
También he tomado nota de la sugerencia de que es necesario revisar los criterios que rigen la distribución de dichos pagos directos, a partir de este nuevo criterio, pero también con el fin de garantizar una distribución más equitativa entre los distintos Estados miembros, las regiones y las categorías de los agricultores, teniendo en cuenta también las características específicas de la agricultura en zonas desfavorecidas y complicadas.
Desde este punto de vista, creo que el enfoque en los mercados es totalmente compatible con la mejora de los mecanismos de gestión del mercado como un medio para garantizar, más concretamente, que estos mercados puedan funcionar como es debido sin afectar, como decía, a la consecución de los objetivos destinados a conservar la agricultura en toda Europa y a preservar la diversidad agrícola.
Creo que la producción de alimentos es un objetivo importante de la PAC.
En la producción agrícola se deben tener en cuenta estos dos aspectos: la producción de alimentos y la producción de bienes públicos, con aspectos que se remuneran por los mercados y otros que no y que, por tanto, deben contar con el apoyo de los presupuestos públicos.
Con el fin de garantizar una mejor gestión de los recursos y medios a nuestra disposición en virtud de la política agrícola común, creo que necesitamos estos dos pilares, que deben, por supuesto, estar complementados y contar con objetivos definidos con mayor claridad.
Por cuando atañe a la condicionalidad, creo que ha tenido un impacto positivo sobre los pagos directos.
Dicho esto, creo que la condicionalidad medioambiental relacionada con los pagos directos de referencia es también un buen punto de partida para luego definir con claridad las demás medidas que estimulan la producción de bienes públicos.
Por lo tanto, podemos contar con una reestructuración de estas explotaciones agrícolas, un hecho que está estrechamente relacionado con un movimiento hacia los mercados, pero sin un cambio hacia un modelo único de agricultura, de modo que seamos capaces de mantener la diversidad en la agricultura.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que el informe Lyon tiene el mérito de haber definido claramente un conjunto de objetivos de la política agrícola común que es mucho más amplio que en el pasado y que está en consonancia con la Estrategia Europa 2020.
El punto fuerte recae en que necesitamos recursos acordes con objetivos mucho más amplios que los que se han establecido, en particular, para lograr los objetivos públicos y el objetivo de disponer de los bienes públicos sin el mercado.
En el informe también se deja claro que los recursos destinados a la nueva política agrícola común ahora deben estar en consonancia con aquellos con los que hemos contado hasta ahora a raíz de dicha política.
en nombre del Grupo PPE. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría transmitir mi agradecimiento al señor Lyon, así como al equipo de ponentes alternativos, que han cooperado con él de forma efectiva en la elaboración de este informe.
Sé redactó después de las crisis de las materias primas de 2007 y 2008 y tras la crisis agrícola de 2009, acontecimientos que nos demostraron que el liberalismo no es la solución para la agricultura.
El primer objetivo de nuestra agricultura es ofrecer -y garantizar- la seguridad alimentaria de 450 millones de europeos, pero también debemos ocupar nuestro lugar en los mercados solventes.
Es evidente que se han desarrollado las condiciones que han prevalecido desde mediados del siglo XX, que las técnicas han evolucionado y que deben seguir evolucionando, que deben cambiar, y que los instrumentos de la política agrícola también deben evolucionar.
La agricultura debe contar con apoyo para esta evolución.
Sin lugar a dudas, deseamos devolver la esperanza a los 14 millones de agricultores y a sus familias, en particular, para garantizar el relevo de los 4,5 millones de agricultores que, hoy en día, tienen más de 60 años y que, por tanto, pronto dejarán de ejercer su profesión.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señor Lyon, en primer lugar, me gustaría darle las gracias por el informe.
Es importante que el Parlamento transmita un mensaje firme en el que indique nuestra intención de seguir dedicándonos a una política agrícola común.
Es importante que en el futuro designemos los pagos directos del primer pilar de forma que estén en consonancia con una política agrícola sostenible y que tengamos un segundo pilar fuerte para el desarrollo de las zonas rurales, con un enfoque en el empleo.
Aunque mi grupo y yo vayamos a votar a favor de este informe, quiero dejar claro que hay algunas partes con las que no estamos de acuerdo.
Sin embargo, en general creo que es un buen punto de partida para un debate amplio sobre la cuestión y demuestra que la Comisión puede trabajar en equipo.
Tenemos una gran responsabilidad, como Parlamento, para garantizar que cualquier futura reforma asegure que la agricultura como una industria puede competir y sobrevivir en el futuro.
También estoy muy agradecido al Comisario Cioloş, ya que él y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sin duda, han forjado una buena relación de trabajo, y eso es muy importante.
Sin embargo, con el fin de seguir teniendo la posibilidad de llevar a cabo sus actividades, nuestros agricultores nos piden que ofrezcamos una mayor protección contra la volatilidad de los precios y que mantengamos la asignación de las ayudas directas.
También es fundamental que mantengamos el segundo pilar de la política agrícola común.
La distribución de los fondos de la PAC debe tener en cuenta el coste de producción en los Estados miembros.
Es necesario que la Comisión examine con más detalle la definición de equidad y, además, el sistema de pagos basado en la superficie que daría lugar a que los agricultores de Irlanda del Norte reciban menos en el pago único por explotación sería perjudicial para una industria donde muchos agricultores están a ras de la viabilidad.
Hemos conseguido asumir un buen compromiso que puede contar con el respaldo de muchos grupos, y espero que cuente con el apoyo de una amplia mayoría en la votación que va a tener lugar hoy al mediodía.
El sector agrícola europeo produce alimentos de alta calidad, protege zonas rurales importantes y muchos puestos de trabajo, mantiene y promueve nuestro paisaje cultural y la biodiversidad y, además, puede contribuir a la conservación de los combustibles fósiles a través de la producción de energía y materias primas renovables.
El primer pilar actúa como un equilibrio de las limitaciones con que opera la agricultura europea en relación con otras regiones agrícolas del mundo, mientras que el segundo pilar consiste en la creación de un catálogo de medidas que permitan a los 27 Estados miembros que garanticen que la agricultura reciba ayuda adicional para que pueda cumplir sus funciones.
Se incorpora la condena de los criterios históricos para la asignación de ayudas a los agricultores y su sustitución por los nuevos criterios, esencialmente en relación con el medio ambiente, la intención de avanzar hacia una distribución más justa de apoyo entre los agricultores y los Estados miembros, tal como han reiterado varios de mis colegas, y reconoce que la regulación del mercado y el riesgo y la gestión de crisis deben contar con los instrumentos de política adecuados.
También incluye un nuevo sistema de apoyo basado en la compensación por la prestación de servicios y bienes públicos que benefician a toda la sociedad, pero que no reciben ninguna remuneración a cargo del mercado.
Agradecería que nuestro Comisario dedicara algunas palabras a explicar cómo propone defender el avance de dicho presupuesto, sobre todo, porque algunos Estados miembros, entre ellos Gran Bretaña, quieren poner fin a los pagos directos destinados a los agricultores.
Quisiera citar el lema de la Revolución Francesa: "Libertad, igualdad y fraternidad" -no tenemos problemas con la libertad, pero sí necesitamos más igualdad y fraternidad-, y hago un llamamiento a los diputados de los antiguos Estados miembros para que ayuden a resolver este problema con un espíritu de igualdad y fraternidad. (GA) Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción este importante informe, aunque estoy frustrada por el hecho de que no describa una perspectiva de la política agrícola común orientada a detener la despoblación del campo y a garantizar que los agricultores en funciones puedan proporcionar los bienes y servicios que demanda la sociedad.
Es necesario modificar la PAC para ayudar a aquellos que lo necesitan con urgencia.
Por último, quisiera transmitir mi agradecimiento al señor Lyon. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, señor Lyon, Señorías, en un contexto como éste, las explotaciones agrícolas necesitan un fuerte apoyo con el fin de innovar y progresar.
La Comisión debe comprometerse a definir un presupuesto que sea suficiente para alcanzar estos objetivos.
Creo que la Comisión debe adoptar un enfoque de apoyo y flexibilidad para ayudar a los jóvenes agricultores.
También hay que poner en marcha una política de información, partiendo de colegios y universidades, a fin de promover... (El Presidente interrumpe al orador) (RO) Comparto la opinión de mis queridos colegas que han destacado la calidad de este informe y el amplio consenso que recibió en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La PAC debe seguir basándose en sus dos pilares.
Eliminación el pilar del desarrollo rural sería un error y significaría retrasar la modernización de la agricultura en toda Europa, sobre todo, en los nuevos Estados miembros.
Los agricultores europeos están obligados a cumplir con los más altos estándares de calidad, hecho que se refleja en la calidad de los alimentos que ingieren los europeos y en nuestra competitividad global.
Creo que la votación de este informe permitirá al Parlamento transmitir un mensaje claro y sin ambigüedades al Consejo y a la Comisión en relación con nuestra postura en calidad de representantes de los ciudadanos de Europa. (IT) Señor Presidente, Señorías, en los próximos años, los retos que acompañan al desarrollo del sistema agrícola europeo serán inmensos: la creciente demanda de alimentos deberá satisfacerse mediante el uso sostenible de los recursos naturales, con un aumento paralelo del nivel de desempeño ambiental.
Este punto de vista, que refuerza la relación entre el sector agrícola y la producción de bienes públicos, concede a la agricultura una importancia estratégica: la creación de la futura política agrícola común (PAC) representa hoy la solución a estos grandes desafíos a los que se enfrenta nuestra sociedad, y la política jugará un papel crucial a la hora de responder a lo que ya es una crisis alimentaria.
Por lo tanto, se trata de producir más, pero con menos contaminación: este es el objetivo difícil que la agricultura europea tendrá que conseguir durante los próximos años.
La PAC se enfrenta a muchos retos y, en una Europa ampliada, es esencial que la UE mantenga una política agrícola fuerte y con los recursos adecuados para los agricultores, las comunidades rurales y la sociedad y que garantice la seguridad alimentaria.
La política agrícola común debe seguir siendo una política común europea.
En los últimos 50 años, la PAC ha incrementado la productividad, ha contribuido a un nivel de vida equitativo en la comunidad agrícola, ha asegurado la disponibilidad de los suministros y ha ofrecido a los consumidores alimentos de calidad a precios razonables.
Se debe garantizar que todos los productos importados a la UE cumplan con la misma calidad y las mismas normas que los productos de la UE.
También tenemos que garantizar la igualdad de condiciones, la competencia leal y la viabilidad futura de la agricultura europea. - (CS) La mayor injusticia de la actual política agrícola común consiste en el hecho de que las subvenciones se reparten de forma desigual y desleal entre los Estados miembros antiguos y nuevos.
Este año, los agricultores de los nuevos Estados miembros, que se adhirieron en 2004, recibirán sólo el 70 % de lo que reciben los agricultores de la antigua Unión Europea de los 15.
Por lo tanto, apoyo la enmienda 6, en la que se pide la consecución de este objetivo lo más rápido posible, y espero que mis queridos colegas también la apoyen. (EL) Señor Presidente, la política agrícola común se diseñó con el fin de proteger la independencia de Europa en la producción de alimentos.
En la década de los setenta, casi el 70 % del presupuesto de la UE se destinó a la agricultura.
Ya hemos sido testigos, en el pasado, de situaciones dolorosas de carestía, por lo que es necesario que el Parlamento Europeo dé seguridad de abastecimiento basado en la producción comunitaria, como principal objetivo de la próxima reforma, sin dejar de lado otras aportaciones, como la lucha contra el cambio climático. (FR) Señor Presidente, entiendo que usted tuvo una noche corta y feliz.
Señor Comisario, me gustaría terminar con una idea simple.
Ahora estamos en la Unión Europea.
La política agrícola común reformada va a tener un papel muy importante a la hora de afrontar cuestiones como la seguridad alimentaria, la volatilidad del mercado y el cambio climático, pero quiero mencionar otros tres principios que, en mi opinión, no son menos importantes.
En mi circunscripción de Gales, los regímenes vigentes y el segundo pilar quedarán sustituidos por el régimen Glastir que se centra en los objetivos de cambio climático y la retención de carbono.
Si los agricultores galeses no están satisfechos con los acuerdos Glastir, ¿se les ofrecerán alternativas sensatas o se les penalizará por no atenerse al programa?
Señor Comisario, el informe Lyon reconoce el papel que la agricultura, como sector estratégico, puede desempeñar para contribuir a las prioridades de la nueva Estrategia Europa 2020.
Sin embargo, la volatilidad creciente de los mercados, unida a las exigencias de los compromisos internacionales de la Unión, puede tener un impacto negativo sobre la renta de los agricultores.
Las ayudas directas deberán ser financiadas íntegramente por el presupuesto comunitario y la PAC tiene que contar con una dotación presupuestaria adecuada para hacer frente a los nuevos retos y objetivos a los que se enfrenta, con un nivel al menos igual que el de 2013, pues nuevos recortes podrían comprometer su eficacia.
Se ha conseguido un informe que podemos suscribir desde el Parlamento y que será una señal positiva para acabar con la incertidumbre de los agricultores europeos.
Como el tema me parece muy importante -la prueba es el excepcional número de personas que han pedido tomar la palabra- vamos a conceder la palabra a diez, el doble de lo que está previsto. (PL) Señor Presidente, señor Cioloş, apartarse del método histórico de establecer niveles de apoyo y la introducción de una nueva distribución justa de los recursos con arreglo a la política agrícola común entre los agricultores de toda la Unión Europea, sin distinguir entre los "antiguos" y los "nuevos" Estados miembros, es uno de los retos más importantes para la política agrícola común posterior a 2013.
Por supuesto, hay determinadas ideas, pero no tenemos ninguna certeza de que... (El Presidente interrumpe al orador) (RO) Quiero felicitar al ponente, a los ponentes alternativos y a todos los implicados en este proyecto que es particularmente importante para el futuro de la PAC.
En un mundo globalizado, la Unión Europea, con su mercado comunitario, debe adoptar medidas uniformes a fin de garantizar la seguridad de suministro de alimentos y promover los recursos renovables.
También debe luchar contra el cambio climático y aumentar sus esfuerzos de investigación con el fin de aprovechar al máximo las oportunidades que la investigación puede ofrecer.
Creo que es fundamental que mantengamos los dos pilares de la política agrícola común, haciendo una clara distinción donde contamos con el primer pilar, que es lo suficientemente potente como para garantizar una calidad de vida justa para los agricultores de todos los Estados miembros... (El Presidente interrumpe a la oradora) (FR) Señor Presidente, en primer lugar, evidentemente, quisiera dar las gracias a nuestro ponente, el señor Lyon, con el que creo que todos hemos trabajado sobre la base de un acuerdo mutuo para tratar de avanzar, y me gustaría decir brevemente, en pocas palabras, que las pruebas están ahí para que podamos tenerlas en cuenta.
Así es como podemos recompensar a nuestros agricultores. (SK) Todos sabemos que la política agrícola común de la Unión Europea es un tema muy complejo y delicado.
Por tanto, considero que debemos apoyar la enmienda 6 al informe presentado, que ayudará a ayudará a aportar justicia en el mecanismo de ayuda para la producción agrícola europea. (DE) Señor Presidente, Señorías, la política agrícola necesita un marco coherente.
Esto debe fortalecer a la UE en su conjunto, pero teniendo en cuenta también las diferencias regionales.
El segundo factor es particularmente importante para mi país, Austria, si se tienen en cuenta los programas específicos de inversión y medio ambiente.
Hay algunos desafíos importantes a los que se enfrenta la política agrícola.
Las estimaciones indican que la población del mundo crecerá hasta llegar a 9 mil millones de personas, mientras que al mismo tiempo, nos encontramos frente a los efectos del cambio climático, tales como la escasez de agua y la sequía.
Acojo con especial satisfacción el énfasis en alentar a los jóvenes a que se dediquen a la agricultura, que es absolutamente vital; que no puede haber una racionalización de la PAC; que el Comisario haya dicho que es necesario mantener los dos pilares porque, sin el primer pilar, no se necesitará el segundo, pues resultaría poco rentable para las explotaciones agrícolas y, por tanto, no se garantizarían los bienes públicos; y, como ha dicho la señora Dodd, tenemos que pararnos a pensar en lo que nosotros entendemos por "justo", sobre todo, teniendo en cuenta la variación de los costes y el poder adquisitivo de toda la Unión.
Creo que justo ahora es muy importante para los agricultores que se les transmita una señal clara sobre lo que puede suceder, de forma que no se les exponga a la especulación salvaje, sin saber si comprar o vender existencias basándose en el modelo histórico.
Queremos que la PAC sea más legítima en los términos en que se distribuyeron los recursos públicos y en que los aceptaron los contribuyentes, más justa en la distribución de los fondos europeos entre los 27 Estados miembros y entre los agricultores, y más eficaz en el uso correcto del dinero público.
En Europa el empleo agrícola se ha reducido en un 25 % en menos de 10 años, con la pérdida de casi 4 millones de empleos.
Por lo tanto, la nueva PAC tendrá que garantizar al menos el mismo nivel de financiación que en el pasado.
El informe Lyon contiene algunos aspectos muy positivos, medidas para frenar la volatilidad de los precios, para respaldar el sector, para garantizar que los agricultores obtienen unos ingresos justos y para garantizar que actualmente... (El Presidente interrumpe al orador) (PT) Señor Presidente, también abogamos por una fuerte política agrícola común, dirigida no sólo a los agricultores sino también a los más de 500 millones de ciudadanos de Europa, que esté equipada con un presupuesto ambicioso capaz de abordar los crecientes desafíos a los que nos enfrentamos y, sobre todo, que se aplique en todas las regiones europeas.
Velar por que esto se cumpla es crucial para las Azores, donde la agricultura es un pilar insustituible del modelo de desarrollo sostenible.
Señora McGuinness, le aseguro que la he estado mirando casi todo el tiempo y la he visto pedir la palabra.
Los diputados se han repartido el tiempo de los grupos para que todos tuvieran un minuto pero casi nadie ha hablado menos de un minuto y medio y, por lo tanto, no hay manera de responder positivamente, como todos desearíamos, a quienes quieren intervenir fuera del tiempo que corresponde a sus grupos correspondientes.
Somos conscientes de sus limitaciones de tiempo, por supuesto, pero espero que usted también nos entienda.
Esta es una cuestión muy importante.
Ya hemos acumulado mucho retraso y, en este tiempo que hemos usado para esta cuestión, podíamos haber tenido dos o tres intervenciones.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, no estoy seguro de si se han planteado muchas preguntas.
En cualquier caso, lo más importante que sacado de este debate es que necesitamos una política agrícola común, una política agrícola que debe ser una política comunitaria, y que también necesitamos un presupuesto acorde con los objetivos que fijemos para la agricultura.
Hay que tener en cuenta esta diversidad de manera que, en las regiones donde se manifiesta, los diferentes tipos de agricultura puedan contribuir al logro de objetivos no sólo en relación con el abastecimiento del mercado, la producción y la seguridad de abastecimiento del mercado, sino también para encaminarnos hacia un reconocimiento mejorado del medio ambiente, la gestión de los recursos naturales y las capacidades de desarrollo económico en las zonas rurales.
Debemos reflexionar sobre cómo la agricultura y el sector agroalimentario pueden contribuir a ello.
También he tenido en cuenta el hecho de que todos estos pensamientos sobre el futuro de la política agrícola común también deben ayudar a alentar a los jóvenes, deben ofrecer perspectivas a los jóvenes que quieran establecerse, que quieran invertir en la agricultura, de modo que la actividad agrícola sea también una actividad de futuro y para que podamos alcanzar nuestros objetivos.
Necesitamos una política agrícola común para toda la Unión Europea y, por supuesto, una política agrícola común que no impida que las demás regiones del mundo desarrollen su propia agricultura.
Un presupuesto fuerte, por supuesto que sí; equidad entre los antiguos y los nuevos Estados miembros, pues muchos han planteado esta cuestión como un problema y, por tanto, tenemos que abordarla.
Voy a plantear este tema en la Mesa, porque es un tema que debe aclararse.
Estamos ante una situación en que hay colegas que se han indignado porque no les daban la palabra pero no se han quedado para escuchar ni al Comisario ni al ponente que explica y expone las conclusiones.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La política agrícola común (PAC) es una de las políticas más importantes de la Unión Europea, si tenemos en cuenta que las cuentas de los gastos agrícolas ascienden aproximadamente al 43 % del presupuesto de la UE.
En virtud del artículo 33 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, los objetivos de la PAC consisten en garantizar unos precios razonables para los consumidores europeos y un nivel de vida equitativo para los agricultores.
La reciente crisis económica y financiera ha dado lugar a una reducción media del 12,2 % en los ingresos de los agricultores entre 2008 y 2009, a condiciones más estrictas en el acceso al crédito y a un aumento en la tasa de desempleo en las zonas rurales.
La Organización para la Agricultura y la Alimentación prevé que, en 2050, la población mundial aumentará de los 6 mil millones actuales a 9 mil millones, y que la duplicación de la demanda de alimentos requerirá un aumento asociado en la producción mundial de alimentos.
Por lo tanto, la seguridad alimentaria será el principal desafío para la agricultura del futuro y la Unión tendrá la responsabilidad de seguir garantizándola por el bien de los ciudadanos europeos.
Sin embargo, hago un llamamiento a la Comisión para que presente unos criterios más justos para que los agricultores puedan ser los verdaderos beneficiarios de la PAC.
por escrito. - La política agrícola común (PAC) tiene el potencial de ofrecer soluciones a muchos de los problemas que afectan actualmente a las explotaciones agrícolas europeas, y esto no es obvio en ningún Estado miembro de la UE más que en Irlanda, donde hay un compromiso similar de asegurar un acuerdo de la PAC justo y completo y de avanzar mediante la aplicación de los cambios necesarios en la agricultura del siglo XXI.
Sin embargo, con el fin de asegurar la confianza y el compromiso de la comunidad agrícola de Europa, la nueva PAC debe ofrecer estabilidad a los agricultores y un precio justo, tal y como se ofrece actualmente, para los bienes que producen.
Europa todavía necesita una política agrícola común y eficaz después de 2013.
Por tanto, es vital garantizar que los pagos directos no disminuyan.
El comercio de alimentos en Europa está mucho más concentrado que la industria de procesamiento de alimentos o la producción agrícola.
Sin embargo, esto requiere una exención de las normas de competencia de la UE estrictas en la agricultura.
La única manera de mantener el modelo agrícola europeo es asegurar la producción de nuestros alimentos conforme a los más altos estándares en el primer pilar y, en el segundo pilar, ofrecer buenas perspectivas para el desarrollo de las zonas rurales, y la creación de empleo y la infraestructura para los agricultores y no agricultores, hombres y mujeres y, en particular, para los jóvenes.
Hemos establecido nuevos objetivos en términos de orientación del mercado, seguridad de los productos, protección de los animales y la necesidad de protección del medio ambiente y la biodiversidad como resultado del cambio climático.
por escrito. - (LV) Esta resolución implica una transición de la zona como la base histórica para la determinación de los pagos de apoyo directo en el próximo marco de la programación financiera.
por escrito. - Acojo con satisfacción este informe, que es el primer paso en el análisis de la forma y la naturaleza de la política agrícola común (PAC) después de 2013.
En este informe se ratifica que habrá una PAC después de 2013, que seguirá siendo una política común y que su presupuesto debe mantenerse al menos en los niveles actuales.
La PAC después de 2013 debe apoyar a los productores activos y recompensarlos por los alimentos que producen y los muchos bienes públicos que prestan a la sociedad -incluidos el alto bienestar de los animales y las normas medioambientales-.
Es esencial que haya un fuerte énfasis en las jóvenes generaciones en la PAC posterior a 2013 a fin de que haya un desarrollo de la agricultura que sea eficaz e innovador.
Creo que esto ya nos ha permitido crear una buena base de debate para el futuro próximo.
Es cierto que sólo empezaremos a probar los frutos de estas leyes mucho más tarde, quizá dentro de diez años.
El informe es una buena base para ulteriores debates.
Muchas de las ideas de mi grupo se han introducido en el informe que tenemos ante nosotros, y ahora tenemos un muy buen resultado.
En mi opinión, este debate va en la dirección correcta.
El desarrollo de las zonas rurales desempeña un papel cada vez más importante.
A fin de evitar la destrucción y la desertificación de nuestra agricultura, tenemos que desarrollar nuevos instrumentos que detengan el éxodo rural.
Esto significa que la UE ha adquirido una nueva población agrícola de 7 millones de personas, además de los 6 millones que había antes de 2004.
En el momento de la adhesión, los nuevos Estados miembros previeron que, con el tiempo, sus agricultores recibirían el mismo nivel de apoyo de la PAC que los agricultores de los antiguos Estados miembros.
Sin embargo, esto sólo puede lograrse si los recursos dedicados a la política agrícola no se reducen a partir de 2013.
La UE debe tener en cuenta las diferentes situaciones y necesidades de los Estados miembros, ya que la agricultura europea sólo promoverá los intereses de los Estados miembros, los agricultores y los ciudadanos por igual en caso de que los recursos no se distribuyan de forma injusta debido a las diferencias en los niveles de modernización.
Creo que sólo una reforma importante puede salvar la política agrícola común.
Esto incrementará aún más la brecha entre la UE de los 15 y los 12 nuevos Estados miembros.
El logro de la agricultura "ecológica" en Europa y la producción de bienes públicos ambientales requieren nuevas inversiones, especialmente en los nuevos Estados miembros.
Un segundo pilar fuerte es una oportunidad para ayudar a que los agricultores jóvenes se inicien en la agricultura, así como para mejorar la calidad de vida, activar la sociedad y mejorar la situación de las mujeres en las zonas rurales.
