V Informe de cohesión y estrategia para la política de cohesión después de 2013 - Aplicación de los programas de política de cohesión para 2007-2013 - Agenda urbana europea y su futuro en la política de cohesión - Objetivo 3: futura agenda de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional - Una mayor efectividad entre el FEDER y otros Fondos Estructurales (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre el informe de Markus Pieper, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el V Informe de cohesión de la Comisión Europea y la estrategia para la política de cohesión después de 2013, el informe de Miroslav Mikolášik, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el Informe de 2010 sobre la aplicación de los programas de política de cohesión para 2007-2013, el informe de Oldřich Vlasák, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la Agenda urbana europea y su futuro en la política de cohesión, el informe de Marie-Thérèse Sanchez-Schmid, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el Objetivo 3: Un desafío para la cooperación territorial - la futura agenda de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional, y el informe de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la situación y sinergias futuras para una mayor efectividad entre el FEDER y otros Fondos Estructurales.
ponente. - (DE) Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que me encantaría contar con dos minutos de turno de palabra para mis observaciones finales.
Hoy, el Parlamento Europeo está enviando una fuerte señal a nuestras regiones.
Aunque la crisis económica y financiera ha eclipsado muchas de estas actividades, la política estructural europea continuará ofreciendo un intenso estímulo para el crecimiento y el empleo.
La responsabilidad de las regiones en la aplicación de los objetivos europeos aporta valor en sí misma.
Queremos invertir más en el futuro de nuestras ciudades y en nuestras regiones rurales y exigimos una mejor coordinación de los programas.
El informe ya no incluye nuestra propuesta de fusionar el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y el Fondo Social Europeo.
ponente. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a todas las Señorías que han participado por su interesante aportación y, en especial, a los ponentes alternativos por su excelente cooperación.
También representa la oportunidad de expresar la opinión del Parlamento sobre las prioridades de gasto de los Estados miembros y de destacar los ámbitos que requieren más esfuerzos, incluida la forma que la Comisión tiene de abordar la puesta en práctica de la política de cohesión y la propia elaboración de informes.
El informe estratégico de 2010 se centra principalmente en la puesta en práctica de programas durante el periodo pronación actual y en la elaboración de informes estratégicos.
Esta cifra puede considerarse bastante razonable, dado no solo el contexto de grave deterioro de la situación socioeconómica en 2008-2009 debido a la crisis mundial, sino también en vista de la reforma de la política para el período de 2007 a 2013.
Por otro lado, hubo una tasa media más coherente de la selección de proyectos para los tres objetivos de convergencia, competitividad regional y empleo y cooperación territorial europea -y lo mismo ocurre en las categorías adaptadas a los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
En segundo lugar, en cuanto a la propia elaboración de informes estratégicos: es una herramienta para reflejar de forma estratégica y debatir la dimensión temática de la política de cohesión sobre la base de pruebas concretas ofrecidas por los Estados miembros.
Se lleva a cabo durante el periodo de programación con el objeto de ofrecer una vista general del progreso de los Estados miembros en lo que concierne al cumplimiento de los objetivos de la UE y una base útil a partir de la que mejorar el rendimiento.
Señor Presidente, me gustaría comentarle varios puntos del informe del que soy ponente; en otras palabras, el informe sobre la dimensión urbana de la futura política de cohesión.
En mi intervención de apertura me gustaría poner de relieve varias cuestiones.
En primer lugar, hemos de ser conscientes de que las ciudades constituyen una plataforma significativa para la puesta en práctica de la Estrategia Europa 2020, por razones entre las que se incluye su innegable importancia en el desarrollo económico de las regiones europeas.
Por ello, resulta esencial que se conceda a las ciudades un mandato para la puesta en práctica de los propósitos de esta estrategia comunitaria.
En segundo lugar, quisiera hacer hincapié en la necesidad de desarrollar infraestructura básica en muchas ciudades.
En mi opinión, una buena solución pasaría no solo por una simple renovación, sino por la modernización y la inversión tecnológica en infraestructura, a través de tecnologías de la información.
Por eso, me gustaría que pudiéramos ofrecer a las ciudades un apoyo real y, por eso, solicito a la Comisión que establezca una obligación por parte de los Estados miembros de involucrar a los representantes políticos de las principales ciudades y federaciones y a las entidades locales y regionales en todas las fases del proceso de toma decisiones dentro del marco de la política de cohesión.
Por este motivo, me gustaría incitar a la Comisión a que evalúe la experiencia con estos instrumentos y a que corrija sus normas a fin de hacerlos más competitivos en comparación con otros instrumentos del mercado financiero.
La política regional ha cosechado muchos éxitos en el curso de su larga historia y en 2009 se convirtió en la principal partida de gasto de la Unión Europea, con 350 millones de euros invertidos en nuestras regiones entre 2007 y 2013.
Europa se divide en 27 Estados miembros y 271 regiones.
A decir verdad, el preámbulo del Tratado de Roma de 1957 es el hilo conductor de nuestra función como representantes electos europeos.
ponente. - (EL) Señor Presidente, señor Comisario, el principal supuesto que se expone en el informe es que el refuerzo de las sinergias entre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y otros fondos de la política de cohesión será de una inmensa ayuda para el aumento de la efectividad y del valor añadido de la política de cohesión.
La principal exigencia formulada en el informe con el fin de lograr este objetivo es la adopción de normas comunes para la gestión y la aplicación en el marco general de la política de cohesión y con el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y del Fondo Europeo de Pesca.
Aparte de los beneficios obtenidos del ahorro de recursos y del uso de la complementariedad, esto debería simplificar tanto el uso de los fondos por parte de los beneficiarios como la gestión de los fondos por parte de las autoridades nacionales.
Dentro del marco del informe, acogemos con agrado la iniciativa de la Comisión Europea de adoptar un único marco estratégico que cubra más fondos.
No obstante, lo que solicita la Comisión de Desarrollo Regional es que este marco y esta coordinación únicas no se limiten a la fase de planificación de la política, sino que se extiendan para abarcar todas las fases de formulación de la política: planificación, aplicación y pagos, auditoría y evaluación.
Asimismo, quisiera expresar mi satisfacción por el hecho de que los principales mensajes de mi informe se hayan adoptado en la trascendental propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la futura perspectiva financiera de la Unión Europea y en el informe sobre el futuro de la política de cohesión.
Si queremos asegurar el éxito de Europa 2020 y traducir en actividades, iniciativas y proyectos concretos una estrategia que solo existe en papel en este momento, es justo esta forma actualizada y avanzada de política regional la que debe aplicarse en todas nuestras regiones, con el objeto de lograr los resultados necesarios en nuestras ciudades, comunidades, empresas, centros de investigación y escuelas.
El Parlamento y la Comisión están avanzando en la misma dirección en lo que respecta a los aspectos principales del futuro desarrollo de la política regional y me gustaría dar las gracias por ello.
En último término, esto nos permitirá averiguar lo que esta política puede lograr con el uso orientado de recursos financieros en todas las regiones individuales para finales del periodo y, por lo tanto, podría contribuir a los objetivos principales de Europa 2020.
Si me lo permiten, me gustaría hacer algunos comentarios sobre cada uno de los informes.
Esto se ha debatido esta Cámara y me gustaría dar las gracias al Parlamento por el notable apoyo que ha prestado a la propuesta de crear una región de transición, como se le llama, en el próximo periodo.
Esos son pasos razonables y necesarios que garantizarán la futura aceptación política y también la aceptación de los ciudadanos de este tipo de política europea.
Asimismo, me gustaría dar las gracias a la señora Sanchez-Schmid por su aportación.
Puedo asegurarles que muchos de estos pensamientos y muchas de estas ideas se incorporarán a la propuesta sobre la base jurídica que necesitamos para el próximo periodo de subvención, que presentaremos en septiembre de este año.
Estos dos últimos aspectos son, por supuesto, muy importantes para la Comisión de Control Presupuestario.
Al contemplar cualquier paso hacia una mayor atención a las zonas urbanas y las ciudades, hacia la creación de un nuevo fondo para infraestructura en potencia y hacia la posible creación de una reserva de eficacia general, hemos cerciorarnos de que todas estas cosas no se ponen en peligro ni perjudican a las regiones más pobres de la UE.
ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (ES) Señora Presidenta, en primer lugar quiero señalar la contribución significativa que ha aportado la política de cohesión al crecimiento económico y a la integración de los ciudadanos y de los territorios de la Unión.
Dentro de la política de cohesión, el Fondo Social Europeo ha sido y será una herramienta muy importante para ayudar a los Estados miembros a adaptar sus políticas a la estrategia 2020 y en la lucha contra las crisis.
ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - Señora Presidenta, la recesión económica mundial ha cambiado el panorama económico de la UE de forma drástica: ha aumentado el desempleo, reducido el crecimiento económico y deteriorado el entorno empresarial.
La evaluación de la aplicación de los programas de la política de cohesión cofinanciados por los Fondos Estructurales en el periodo 2007-2013 debería reflejar la repercusión de los proyectos seleccionados en el marco de la política de cohesión sobre la recuperación de la economía europea, en particular en cuanto a la creación de nuevos empleos, la reducción de las disparidades socioeconómicas, el fomento de la inclusión social y la mejora del capital humano.
Sin embargo, en una época en la que la crisis económica y financiera está agudizando las desigualdades sociales, las asignaciones de los fondos estructurales a los Estados miembros están decayendo.
La Comisión debería impulsar la eficacia y la visibilidad del Fondo Social Europeo y, en cooperación con los Estados miembros, debería garantizar fuertes sinergias entre los Fondos Estructurales y las políticas europeas pertinentes, así como promocionar sinergias que satisfagan las cambiantes demandas del actual mercado laboral.
Señora Presidenta, se supone que la Estrategia Europa 2020 debe ayudar a generar crecimiento económico de una forma que también contrarreste la exclusión social.
ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo. - (CS) Señora Presidenta, el programa INTERREG III para la cooperación interregional transfronteriza es un completo instrumento de desarrollo.
La flexibilidad recogida en el artículo 21 del Reglamento sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional o, en otras palabras, la posibilidad de proveer fondos para gastos ajenos al ámbito de aplicación del programa me parece un elemento importante.
Señora Presidenta, Señorías, la entrada en vigor del Tratado de Lisboa agregó una dimensión territorial a la política de cohesión.
Para que esta participación sea efectiva y eficaz, resulta esencial que se permita un uso más apropiado de las herramientas disponibles.
Alrededor del 73 % del total de la población europea vive en zonas urbanas.
Por lo tanto, su desarrollo guarda una relación directa con ámbitos como el empleo, la inclusión social, la protección del medioambiente y el logro general de los objetivos de la política de cohesión.
En cuanto a lo anterior, en la descripción del panorama que hemos presentado y en el debate subsiguiente hemos mostrado que las autoridades regionales y locales y la sociedad civil no están lo bastante implicadas en el diseño, la aplicación y el desarrollo de la programación regional, es decir, en el uso de las herramientas de la política de cohesión.
Por eso hemos pedido y pedimos ahora a la Comisión que considere una mayor flexibilidad de la financiación y, en especial, una mayor integración entre el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y el Fondo de Cohesión.
Para el futuro período de programación creo que un único planteamiento estratégico, con el respaldo de un conjunto de reglamentos de aplicación comunes para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión, producirán valor añadido.
La cooperación territorial también desempeñará un papel clave en el logro de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Por último pero no por ello menos importante, me gustaría recalcar la necesidad de que el aspecto regional disfrute del lugar que le corresponde como parte del presupuesto revisado de la UE y del futuro marco financiero.
Su valor es más que cuestionable y debilita a los Estados miembros que, en mi opinión, deberían seguir siendo el vehículo principal para gestionar el gasto de cohesión.
Eso les parece obvio a los ciudadanos de todas las regiones Europa y, en particular, de las regiones muy desaventajadas y de las regiones en crisis.
Queda claro que los principales actores para la futura política de cohesión son las regiones y no los Estados miembros.
Es positivo que el V Informe de cohesión haya reafirmado un trato específico y especial para estas regiones, de conformidad con el artículo 349 del Tratado de Lisboa.
El informe exige asimismo que los fondos destinados a estas regiones después de 2013 sean cuando menos iguales a los que están percibiendo en el período de programación vigente.
Estos ahorros deben beneficiar a las nuevas regiones intermediarias, por supuesto, pero también a las demás regiones.
La segunda condición es que esta creación sea al menos tan favorable como el proceso de eliminación progresiva para las regiones afectadas.
No puede sustituir a ninguna otra estrategia como, por ejemplo, Europa 2020, que debería contar con sus propios fondos, independientes de los fondos de cohesión, aún cuando, naturalmente, estas políticas deban ser coordinadas y armonizadas.
Unos 12 millones de libras esterlinas en correcciones se compensaron con programas de Gales de 2008 a 2009, mientras que un total del 35 % de los fondos para el mismo período se recuperó en sanciones de la Comisión.
El principio de cofinanciación debe estar firmemente establecido.
Su informe también forma parte de este debate conjunto sobre la política de cohesión, que es sumamente importante no solamente en términos del tema en cuestión, sino también y especialmente porque el debate llega en un momento oportuno.
Actualmente nos estamos enfrentando a la propuesta de la Comisión, no solamente en términos de las nuevas perspectivas financieras, sino también en términos de la futura política de cohesión, después de 2013.
Se trata de una política horizontal, que, a través de sus instrumentos por excelencia, los Fondos Estructurales, financia proyectos y programas en los Estados miembros, intentando reducir las disparidades de los niveles de desarrollo entre las diferentes regiones.
Debemos aprovechar el riesgo de crisis buscando nuevas alternativas.
Sin duda, todos los informes que se están debatiendo hoy nos presentarán enormes desafíos y sabemos que para responder a estos desafíos también necesitamos un presupuesto sólido, pero debemos establecer una distinción clara entre los aspectos presupuestarios y los objetivos políticos.
Los Fondos Estructurales son una de las principales herramientas para aplicar la política económica y social de la Unión.
Para conseguir esto, la revisión del Reglamento sobre el Fondo Social Europeo brindará la oportunidad de garantizar que esta herramienta se cree en beneficio de la estrategia de la Unión, pero también dentro de esta estrategia de la Unión, por supuesto, en particular los objetivos en materia de empleo e inclusión social.
Esto exige una asignación de fondos de acuerdo con indicadores distintos al PIB por sí mismo y una asignación mayor para el Fondo Social Europeo.
Con respecto al informe Pieper, señora Presidenta, permítame decir algo sobre el apartado 55 relativo al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, cuyo contenido pongo en duda y que no debería tener un lugar en nuestro debate.
Cuento con la inteligencia y eficiencia de mis colegas diputados. (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes por sus excelentes e importantes informes sobre la política de cohesión.
Por esa razón, es sumamente importante que en este informe el Parlamento adopte una firme postura a favor de unos niveles presupuestarios similares a los actuales.
Por tanto, el nivel de financiación del nuevo presupuesto debería ser significativamente superior, simplemente para acelerar el desarrollo de Europa, el desarrollo de las regiones y el desarrollo sostenible de la Unión Europea.
Por supuesto, son cuestiones importantes, pero los nuevos Estados miembros, como Polonia, todavía necesitan fondos para el desarrollo de infraestructuras.
Sin infraestructuras, sencillamente nos resultará muy difícil compararnos con la Unión Europea por lo que respecta al nivel de desarrollo.
Por esta razón apoyamos la introducción de una nueva categoría de regiones intermediarias para la asignación de fondos, así como la aplicación de nuevos indicadores de desarrollo e indicadores en materia de justicia social, bienestar y justicia medioambiental.
Quiero terminar con un mensaje claro: después de 2013, la política de cohesión debe disponer de unos recursos estables y sumamente necesarios para su existencia. (DE) Señora Presidenta, Señorías, con respecto al tema de la categoría intermedia, sin duda yo también habría podido imaginar otras soluciones al principio, señor Pieper, como una regulación de transición para las regiones que han recibido los máximos niveles de subsidios hasta ahora y que ya no los recibirán después de 2013.
Sin embargo, el debate ha puesto de manifiesto que debemos tener en cuenta a otras regiones, en particular aquellas afectadas por la crisis.
Actualmente hablamos de 51 regiones.
Entre otras cosas, somos críticos con el hecho de que no exista un compromiso claro con respecto a un planteamiento mucho más firme para combatir la pobreza.
Sobra decir que la política de cohesión debe seguir siendo un instrumento para el equilibrio social y la solidaridad en todas las regiones. (LT) Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo uno de los ámbitos más importantes de la política de la Unión Europea, garantizando el bienestar de nuestros ciudadanos, y la competitividad y el crecimiento de toda la Unión.
Hoy tenemos la Estrategia Europa 2020, que concede todavía más importancia a la política de cohesión y estructural para salir de la crisis y contribuir al bienestar de nuestros ciudadanos.
Creo que la futura política regional debería estar vinculada a objetivos básicos europeos en materia de innovación, investigación, desafíos medioambientales y energéticos, y que debería, por supuesto, contribuir a crear un valor añadido europeo, pero solamente con refuerzos que sean lo más transparentes y efectivos posible. (NL) Señora Presidenta, señor Comisario Hahn, Señorías, la cohesión está firmemente anclada en la política europea y en el Tratado, y se ha asentado todavía más gracias a la dimensión territorial del Tratado de Lisboa.
Conservamos la solidaridad, pero vinculada a los nuevos objetivos de la Estrategia Europa 2020 mediante los instrumentos que han resultado muy útiles: un planteamiento descentralizado, asociación, programas de vinculación a diferentes niveles y gestión en múltiples estratos.
En el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) hemos decidido en una votación libre y abierta de nuestra lista de votaciones con respecto a la categoría intermedia y me gustaría explicarles por qué.
Esa, entonces, es la razón de la votación libre dentro del Grupo PPE en estos momentos. (DE) Señora Presidenta, señor Hahn, Señorías, la importancia de la política regional se ha puesto hoy de manifiesto.
No puedo sino alentar a la Unión Europea a que, en el futuro, ofrezca más de estos programas que son recibidos de forma muy positiva por los pueblos y que están orientados precisamente a estos objetivos, como hemos establecido en el proceso de investigación de su ejecución.
Esto es muy importante, porque Europa ha ayudado a garantizar la creación de puestos de trabajo en estas regiones.
En segundo lugar, necesitamos un marco renovado para esta política, un marco adaptado a las nuevas situaciones y desafíos.
En tercer lugar, el informe de propia iniciativa de la señora Sanchez-Schmid tiene el gran mérito de demostrar hasta qué punto es probable que el Objetivo 3 genere un importante valor añadido europeo.
Por tanto, es también una de las políticas fundamentales para combatir la larga crisis económica y financiera que venimos padeciendo desde hace ya algunos años.
Lo que queremos es un primer análisis real de los programas de la política de cohesión para el período 2007-2013.
Los créditos totales para proyectos seleccionados no pueden corresponder de media al 27 % del total de los fondos disponibles; nueve países no pueden representar más del 40 % y cuatro países por debajo del 20 %.
Por tanto, es necesario difundir y utilizar la información solicitada. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, la política de cohesión es la política europea más transparente, lo que significa que sus logros se pueden observar perfecta y rápidamente, pero también resultan muy evidentes sus deficiencias y dificultades, que son resultado de la debilidad de la administración de Bruselas, así como, a menudo, de la mala administración de los Estados miembros.
Esta política es una política de reducción de disparidades -las disparidades existirán siempre y habrá nuevas disparidades que todavía no conocemos hoy-.
Creo que trabajar en una nueva estructura aumentará la efectividad y permitirá aplicar la política de una forma que esté a la altura de los desafíos a los que nos enfrentamos en estos momentos. (RO) Señora Presidenta, la cooperación transfronteriza en una Europa sin fronteras es beneficiosa para las autoridades locales y regionales, porque desempeña un importante papel en el actual desarrollo del mercado único de la Unión Europea.
Todos sabemos que una de las características muy frecuentes de las áreas transfronterizas es un índice de desempleo superior a la media, no obstante, con significativas diferencias interregionales, así como un elevado nivel de desempleo oculto debido a que la gente sin trabajo no se registra como desempleada.
Se ha conseguido un progreso significativo en el plano de la UE en términos del desarrollo equilibrado de las regiones, aunque no es suficiente.
Creo que el apoyo para los requisitos de convergencia de las áreas menos desarrolladas debe seguir siendo una prioridad en el futuro período de programación, de forma que se pueda garantizar un acceso justo a los instrumentos de la política de cohesión.
Esto nos permitirá aplicar las disposiciones del Tratado de Lisboa, que hacen hincapié en que, en virtud del Objetivo 1 (convergencia), se debe asignar una proporción adecuada a las regiones que más lo necesitan, de acuerdo con la gravedad de sus problemas de desarrollo.
La Unión Europea solamente podrá competir con sus rivales en el plano mundial, si la política de cohesión puede explotar plenamente el potencial de desarrollo no solamente de las regiones urbanas, sino también de las zonas rurales, con su potencial endógeno, y si es capaz de ofrecer una respuesta suficientemente flexible a los desafíos y dificultades identificados por la Estrategia Europa 2020.
Es una de nuestras políticas fundamentales, cuyos efectos positivos se pueden observar realmente en todas partes; en todos los rincones de la Unión Europea, en todos los Estados miembros, en prácticamente todas las comunidades urbanas o locales de la UE.
Dado que la cuestión más importante, es decir la de integrar lo que normalmente se conoce como la nueva categoría intermedia de las regiones, continúa sin resolverse, a este respecto, yo quiero pedirle al señor Comisario y a la Comisión Europea en su conjunto que nos proporcione, lo antes posible, todos los detalles que siguen sin estar claros con respecto a la creación de esta categoría de regiones, en especial los efectos y aspectos financieros, dado que esta cuestión afecta al desarrollo futuro de las regiones de toda la Unión Europea. (FR) Señor Presidente, Señorías, al adoptar el informe Garriga Polledo, el Parlamento ha pedido un marco financiero plurianual de 2014 a la altura de los desafíos que nos esperan.
Por tanto, me satisface que la Comisión Europea haya propuesto la creación de una categoría intermedia para las regiones en las que el PIB per cápita se encuentra entre el 75 y el 90 % de la media de la UE.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecerle al Comisario Hahn este trabajo.
Este nuevo instrumento nos permitirá atender mejor a las características específicas de muchas regiones que no son pobres ni ricas.
Esta categoría intermedia también será más justa, dado que ofrecerá un apoyo similar a las regiones que tienen un nivel comparable de desarrollo.
Para terminar quiero señalar que la creación de esta nueva categoría no implicará ningún gasto adicional, gracias a los ahorros previstos por varias regiones que ya no corresponderán al Objetivo 1.
Por tanto, es muy importante hacer hincapié en estos objetivos, tal y como se hace en los textos que estamos debatiendo, y es cierto que los Fondos Estructurales deberían ser revisados y modificados para dotarlos de una mayor efectividad a la hora de conseguir los resultados para los que están previstos.
De estos, en mi opinión el Fondo Social Europeo es fundamental, por una razón muy sencilla, y es que nos encontramos en una fase aguda de la crisis económica y social que todavía no ha terminado, y que está teniendo sus más graves repercusiones precisamente sobre el trabajo y el empleo.
Es muy importante que Europa mantenga su modelo social y, al mismo tiempo, que reitere el hecho de que el trabajo tiene un valor social incuestionable y que el empleo es uno de los principales puntos de referencia en el uso de los recursos que deberían derivarse del desarrollo económico.
Por esta razón, el Fondo Social Europeo debe ser reforzado, su autonomía conservada y los recursos disponibles incrementados.
En vista de la actual situación financiera y de la aplicación en curso de los programas, la Comisión debería hacer todo lo posible para fomentar la simplicidad y flexibilidad de las normas relativas a la aplicación de los programas, y debería permitir la renegociación de los índices de cofinanciación dentro de los reglamentos vigentes, siempre que esto sea necesario y los Estados miembros así lo deseen.
A fin de controlar esto y para que disfrutemos de esta transparencia, yo estaría a favor de que la información relativa a la adopción y aplicación de los proyectos se publicase en tiempo real por las clasificaciones de las unidades territoriales y estadísticas más detalladas posibles, para que todo el público pudiese acceder a la misma. (PL) Señor Presidente, para comenzar, me gustaría felicitar a los ponentes por su excelente trabajo.
Como los ponentes han subrayado, la política de cohesión ha demostrado su importancia, incluso durante la crisis, como una política por el desarrollo que fomenta la inversión y aporta beneficios, de forma directa e indirecta, a todas las regiones.
Por ejemplo, por cada euro invertido en el país del que procedo, Polonia, casi la mitad -o 46 céntimos- retornan a los países de los 15 "viejos" Estados miembros.
El fomento del desarrollo y de la inversión, así como la importancia de la política de cohesión para conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020 son las razonables por las que esta política debería conservar al menos su relevancia actual, pero también su respaldo financiero.
En vista de los peligros asociados con el desempleo juvenil y con los cambios demográficos, es fundamental conseguir aprovechar al máximo el potencial del Fondo Social Europeo (FSE) y eso exige la creación de las condiciones para conseguir una mejor coordinación del FSE con otros instrumentos en el plano local y regional. (ES) Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, la actual crisis económica y financiera que estamos viviendo pone de manifiesto la necesidad de la política regional como el mejor instrumento para reducir las diferencias de desarrollo entre las regiones y los Estados.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la responsabilidad general del IEVA debería regresar a la Dirección General de Desarrollo Regional y en que los programas de cooperación transfronteriza se deberían aplicar en un marco similar al de los programas Interreg.
Su naturaleza exige la aplicación de las normas para la cooperación territorial de la UE. (PL) Señor Presidente, la política de cohesión es la mejor herramienta para crear la igualdad de oportunidades para el desarrollo de las regiones de la Unión Europea y estimular el crecimiento económico.
Esta zona de transición entre el 75 y el 90 % del PIB europeo es un compromiso real hacia una política de cohesión consolidada para los próximos años.
La política regional en el plano de la UE necesita, sobre todo, generar valor añadido, crear nuevas empresas y, por consiguiente, empleo para las personas.
La propuesta de que deberíamos establecer una categoría de apoyo de transición es, en efecto, correcta y socialmente justa.
La colaboración transfronteriza y la cooperación macrorregional son inmensamente importantes para el logro de los objetivos de Europa 2020 en una Europa que está resultando más cohesiva.
Los proyectos y conceptos transfronterizos en ámbitos como el de la infraestructura, la cooperación comercial, la colaboración en la investigación, el desarrollo del mercado laboral y la formación funcionan como el motor de grandes partes de la Unión Europea.
Esta es la razón por la que esta necesidad crucial de convergencia exige absolutamente un presupuesto de cohesión robusto, que no se puede debilitar para financiar otras políticas.
Por tanto, me gustaría preguntarle, señor Comisario, si es posible que, sin ningún incremento del presupuesto de la Unión, la creación del fondo de infraestructura y las nuevas políticas de innovación -que estarán ligadas a la cohesión y al desarrollo regional, que yo apoyo- se vayan a convertir en el caballo de Troya del presupuesto de cohesión. (PL) Señor Presidente, la política de cohesión desempeña un papel importante para facilitar el desarrollo de las regiones -regiones que reúnen áreas urbanas y rurales, y generan unidad entre ellas-.
Es un hecho que las áreas urbanas influyen de forma importante en la aceleración del desarrollo regional.
Deberían contar con el apoyo necesario para esta función.
Me gustaría señalar que la política de cohesión no resulta muy visible en las áreas rurales, a pesar de las declaraciones que se han realizado con respecto a este tema.
Sin embargo, existe una falta de fondos para el desarrollo de infraestructura empresarial, técnica y social en las áreas rurales, y este debería ser el papel de la política de cohesión.
La construcción de infraestructura técnica es fundamental para el desarrollo, pero no podemos olvidar el desarrollo de la infraestructura empresarial o social y de la ciencia y la investigación, que afectan fundamentalmente al desarrollo moderno, inteligente e innovador. (RO) Señor Presidente, el debate de hoy es el mejor argumento a favor de la necesidad de una política de cohesión robusta y bien financiada en el futuro marco financiero.
No obstante, creo que tiene sentido que las regiones del Objetivo 1 pierdan su estatuto del Objetivo 1 para continuar recibiendo ayuda especial.
Lo que no queremos es una mentalidad del subsidio constante; en lugar de esto, deberíamos ofrecer ayuda y apoyo a las regiones que lo necesiten. (RO) Señor Presidente, sin lugar a dudas, la política de cohesión es fundamental para el desarrollo de la Unión Europea.
Creo que su estructura sustenta la competitividad europea.
Esto nos permitirá respaldar los esfuerzos de desarrollo económico con una alta calidad de vida, lo que hará que nuestros ciudadanos se queden a vivir en Europa.
Por tanto, defiendo que la igualdad de acceso a la infraestructura y servicios de calidad, así como el apoyo para las PYME son los principios rectores básicos de la estructura de la política de desarrollo regional y que ese es el camino para conseguir competitividad global. (ES) Señor Presidente, sin duda, la política de cohesión ha contribuído al aumento de la productividad en todas las regiones de la Unión Europea y a eliminar disparidades regionales y, qué duda cabe, ha sido fundamental para todos los ciudadanos y está ayudando -y ayudará- a combatir la crisis económica y financiera que padece Europa.
Son las 23 lenguas de esta Unión Europea, que nos hacen ricos y diversos. (BG) Señor Presidente, quiero felicitar a los ponentes por su trabajo sobre este tema particularmente importante.
La categoría intermedia contradice el principio de convergencia de las regiones europeas cuyo desarrollo se encuentra por debajo del nivel medio de la Unión Europea.
Fue muy importante para el Parlamento en materia de tiempos, y algo que yo mismo acojo con satisfacción, el hecho de que el Parlamento tuviese la oportunidad de formarse una opinión detallada y a varios niveles antes de la publicación de nuestros proyectos de reglamentos, y que esta opinión encuentre también después su expresión en los reglamentos correspondientes.
Es muy importante que hagamos más hincapié en la calidad del trabajo con las regiones, en particular por lo que respecta a algunos países que están atravesando graves problemas estructurales.
En este caso, no solamente es necesario abordar la asignación de recursos y la identificación de objetivos, sino también ayudar en la definición de los programas para la identificación de objetivos y asistir en la formación de grupos en las regiones individuales y partes de las regiones, a fin de generar un crecimiento económico sostenible.
Aún a riesgo de repetir lo que algunos oradores ya han mencionado, quiero señalar que nuestra propuesta contendrá un capítulo separado sobre la gobernanza a varios niveles, estableciendo nuestra posición y pidiendo a todas las partes interesadas que cooperen en la elaboración de programas operativos en las regiones.
Debemos hacer nuestra parte en este sentido, realizando nuestras propuestas en relación con las cantidades de tipo fijo, etc.
Mucho de lo que tiene que ocurrir en las áreas rurales también debería estar cubierto por el Fondo Agrícola Europeo para el Desarrollo Rural, cuyo propósito no es solamente el de apoyar a los agricultores, sino también a las zonas rurales.
Lo fundamental de la cuestión es lo siguiente: contribuir al crecimiento en términos cualitativos y cuantitativos y garantizar que los objetivos de Europa 2020 se consigan, por ejemplo en los ámbitos de la energía, el cambio climático, la innovación, investigación, educación y formación, empleo y la campaña para combatir la pobreza.
Quiero darles las gracias a todos por este debate tan comprometido y también por el enorme apoyo que la Cámara ha demostrado hacia nuestras políticas.
En este contexto, la elaboración de informes estratégicos, como nuevo instrumento, aumenta la responsabilidad de conseguir los objetivos políticos y demuestra que la política de cohesión debería abordar todas las regiones europeas y desafíos sociales, a fin de conseguir un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo en el conjunto de la UE.
Una política de cohesión bien financiada debería estar más cerca de los ciudadanos de la UE y continuar abordando a todas las regiones y desafíos sociales de la Unión Europea, ayudando tanto a los pobres a ponerse al día, como a conseguir un crecimiento inteligente, sostenible e integrador en el conjunto de la Unión Europea.
El informe estratégico de 2010 constituye un firme incentivo para mejorar la aplicación actual de los programas de la política de cohesión.
Por tanto, espero que el resultado de la votación de hoy sobre el informe estratégico de 2010 lance ese mensaje a los Estados miembros y a la Comisión.
