Diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012 (debate) El primer punto del orden del día es el informe de Francesca Balzani, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el mandato de cara al diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012.
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, con el mandato de cara al diálogo tripartito el procedimiento presupuestario ha entrado en su fase más concreta, la fase en la que las autoridades presupuestarias entablan discusiones que pueden dar resultados útiles y significativos.
Los Estados miembros están poniendo en práctica en la actualidad duras políticas nacionales de consolidación presupuestaria y estas políticas han de encontrar un considerable equilibrio entre la necesidad de abordar la crisis y la necesidad de relanzar la economía y la inversión.
Este Parlamento ha hecho de la Estrategia Europa 2020 una cuestión central de las discusiones presupuestarias desde el principio.
El presupuesto 2012 puede y debe constituir el primer paso en la toma de medidas concretas de cara a esta estrategia, que es el instrumento preciso que se ha escogido para el relanzamiento de nuestra Unión.
En este sentido, al dar una dimensión financiera a la Estrategia Europa 2020 se pone en juego nuestra coherencia y credibilidad y se les sitúa en el centro de atención.
En este sentido, debe tratarse con delicadeza no solo en cuanto los pagos para el año siguiente, sino también en cuanto a la puesta en práctica del presupuesto 2011 para este año.
Para el año que viene esto implica la movilización de casi 500 millones de euros más para el Sur del Mediterráneo y en general para estos países, lo que consume el margen de la rúbrica 4, pero esto se produce también a expensas de instrumentos de flexibilidad de hasta 150-153 millones de euros.
Ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (ES) Señor Presidente, el planteamiento de la Comisión de que el presupuesto de 2012 debe limitar su aumento al estricto mínimo necesario para cumplir con los compromisos jurídicos de la Unión Europea significa congelar la Unión Europea, y mi Grupo no puede estar de acuerdo.
En su resolución sobre la aplicación de las directrices de las políticas de empleo de los Estados miembros, el Parlamento Europeo pidió al Consejo Europeo que no considerara el empleo como una cuestión secundaria al estudiar la recomendación de la Comisión, incluida en el estudio prospectivo anual sobre el crecimiento, de que sea una consolidación fiscal rigurosa la principal prioridad del periodo 2011-2012.
Con esta crisis y las dificultades que atraviesan ciertos Estados miembros con la cofinanciación, es importante que aceleremos la aplicación de este segundo pilar, que representa cerca del 70 %.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (DE) Señor Presidente, señor Lewandowski, señora Balzani, en primer lugar, me gustaría agradecer de parte de mi comisión a la señora Balzani por su duro trabajo y estrecha cooperación.
Se están produciendo recortes incluso en un ámbito importante de la política energética y eso no tiene sentido.
Además, en la Comisión de Industria e Investigación y Energía queremos asegurarnos de que el drástico aumento de los costes para importantes proyectos como el reactor de fusión nuclear ITER y el sistema mundial de navegación GALILEO PAS no mermen más el presupuesto para investigación.
En conclusión, me parece necesario, por lo tanto, que el presupuesto 2012 pueda responder de una manera concreta a los desafíos que Europa afronta.
Respaldo la solicitud de que los fondos que no se gasten permanezcan en el presupuesto de la Unión Europea, pero en el del próximo marco financiero plurianual (MFP) porque por el momento no existe base jurídica que permita a la Unión retener estos fondos.
En esencia, el presupuesto 2012 puede considerarse el hermano pequeño del paquete legislativo sobre la gobernanza económica, porque también aspira a establecer las condiciones para el crecimiento económico y un presupuesto equilibrado y para aumentar el empleo y la competitividad a través de medios apropiados de la política económica y presupuestaria.
El presupuesto 2012 debería contribuir a la consecución de nuestra Estrategia Europa 2020.
Es vital que el proyecto de presupuesto 2012 y del séptimo programa marco de acciones para la investigación, que debe ponerse en práctica en 2013, cumplan esta función.
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a nuestra excelente ponente por su excepcional trabajo.
Yo también me alegro mucho de que la Estrategia Europa 2020 siente las bases de este trabajo.
El mandato de la delegación del PE para el diálogo tripartito debería ser mucho más modesto y, al mismo tiempo, más realista, si el Parlamento quiere seguir siendo relevante ante los inmensos desafíos a los que se enfrenta la UE para el futuro.
El presupuesto de la UE no nos ha sacado de la crisis, ni nos sacará de ella.
Todo eso va a estar en este presupuesto 2012 y en las próximas perspectivas financieras.
Por eso es necesario que este mandato y este diálogo tripartito salgan perfectamente, porque del resultado de la concertación presupuestaria del año 2012 va a depender en gran medida el éxito de la negociación interinstitucional para las próximas perspectivas financieras.
Se dividiría por cuatro y pasaría de 500 millones este año a solo 113 millones el año que viene.
La Unión invierte en la actualidad 1 euro por cabeza y año en la defensa del principio fundamental de estos ciudadanos a la alimentación, por una lógica de solidaridad europea.
Tiene por delante un trabajo muy difícil en estas circunstancias en las que las ambiciones se recogen en la Estrategia Europa 2020 y pocos discreparían de la necesidad de financiar una serie de proyectos diferentes.
De lo contrario, como el cínico de la excelente definición de Oscar Wilde, llegaremos a una posición en la que conoceremos "el precio de todo y no daremos valor nada". (DE) Señor Presidente, en el proyecto de presupuesto 2012, por primera vez los objetivos de la Estrategia Europa 2020 están guardando una estrecha relación con el proceso presupuestario.
Tenemos que hacer mucho más por los jóvenes.
Me gustaría pedirle a la Comisión que también lo tenga en cuenta en el futuro. (DA) Señor Presidente, ya vemos que son los pagos los que se están convirtiendo en un problema esta vez, y que en el Consejo hay muchos países que no quieren pagar.
En 2020 no solo se nos juzgará por el tamaño del presupuesto, sino también por si hemos cumplido o no con la Estrategia Europa 2020.
La propia Comisión reconoce el bajo porcentaje de absorción de los fondos de la UE por parte de estos países, pero insiste en hacer de la cofinanciación un requisito, de modo que las, así llamadas, medidas de austeridad que se les han impuesto no permiten garantizar la inversión pública, ante todo porque se está reduciendo hasta niveles de miseria.
La política presupuestaria desempeña aquí un papel crucial. (DE) Señor Presidente, como todos sabemos, la Unión Europea tiene que apretarse el cinturón.
El Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoya el establecimiento del ITER, pero no acepta la transferencia de 100 millones de euros de los fondos asignados al séptimo programa marco de acciones para la investigación, puesto que necesitamos el séptimo programa marco para lograr las metas europeas.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (RO) El diálogo tripartito sobre el presupuesto se ha convertido en un paso trascendental en el procedimiento presupuestario y representa una oportunidad que no debe dejarse escapar.
Los Estados miembros están poniendo en práctica duras políticas de austeridad que ejercen una influencia negativa sobre la recuperación económica.
En este difícil panorama, el presupuesto de la UE ha de desempeñar una función fundamental para ayudar a la economía europea.
Por otro lado, el presupuesto 2012 es, de alguna manera, el hermano pequeño del paquete gobernanza europea, pero debe ofrecer respaldo económico para el paquete político.
por escrito. - (HU) Acojo con agrado la intención de la Comisión Europea de proporcionar más recursos para reforzar la libertad, la seguridad y la ley en el proyecto de presupuesto para el año que viene.
Es apropiado que la Comisión proporcione más recursos para la protección de las fronteras exteriores, pero al mismo tiempo se deberían incrementar también el Fondo Europeo para los Refugiados y los activos financieros para la integración.
