Seguridad de los juguetes (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión relativa a la seguridad de los juguetes formulada por Andreas Schwab, Anja Weisgerber, Marianne Thyssen, Anna Maria Corazza Bildt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), Evelyne Gebhardt, Christel Schaldemose, Anna Hedh, Barbara Weiler, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, Cristian Silviu Buşoi, Jürgen Creutzmann, Antonyia Parvanova, Nadja Hirsch, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, Heide Rühle, en nombre del Grupo Verts/ALE, Malcolm Harbour, en nombre de los Conservadores y Reformistas Europeos - B7-0658/2010).
Como todos los años, este tema sale a relucir antes de la Navidad y personalmente, como futura madre, esta cuestión también me interesa mucho y pienso que es muy importante que dispongamos de las normas más estrictas.
Me alegro de que, a mi forma de verlo, la Comisión vaya a anunciar hoy, como mínimo, que se restrinjan los valores límite para determinados metales pesados, aunque con retraso desde que le solicitamos que así lo hiciera y, por supuesto, alentada por el debate de hoy.
Si resultara que también es necesario cambiar los valores límite para proteger a nuestros hijos, pido además que se rectifique la legislación en este sentido.
Sin duda, la nueva información demuestra que debemos garantizar que se adapten los valores límite y pedimos a la Comisión que, por fin, así lo haga.
Es nuestra obligación, como representantes de los ciudadanos de la UE, garantizar que velamos por el bien de los consumidores y la protección de los niños.
Los últimos informes RAPEX también plantean problemas respecto a la vigilancia del mercado de los juguetes.
Eso me parece muy bien, señor Harbour, pero todavía creo que también tenemos trabajo que hacer por nuestra parte.
De acuerdo con el estudio, 40 laboratorios participaron en el análisis, 15 de los cuales eran organismos que, según notificaron los Estados miembros, estaban cualificados para analizar la conformidad de los juguetes a los efectos de la directiva.
La Comisión ha enviado los resultados de estos estudios a los Estados miembros que notificaron los nombres de los laboratorios y a los propios laboratorios, invitándoles a que tomen las medidas oportunas.
El estudio en cuestión también se ha enviado al Comité Europeo de Normalización para que se pueda incorporar a la revisión de la norma EN 71-3, que está actualmente en uso.
En cuanto a la nueva directiva sobre los juguetes, adoptada en mayo de 2009, esta se basa en un nuevo marco legislativo para la comercialización de productos y proporciona mayor vigilancia del mercado.
Señor Buşoi, en lo que respecta a los límites de las sustancias químicas, es cierto que, desde un punto de vista científico, es preferible un método basado en la migración, porque se basa en el riesgo real al que están expuestos los niños.
Como ustedes saben, la nueva directiva se aplicará a los operadores económicos a partir de julio de 2011.
Las obligaciones relativas a las sustancias químicas se aplicarán a partir de julio de 2013.
Señor Presidente, señor Comisario, la Directiva aprobada en 2009 fue un éxito porque actualiza el marco normativo que viene regulando la seguridad de los juguetes.
Los ciudadanos se disponen a hacer sus compras navideñas y debemos garantizarles que los productos que compran cumplen con todos los requisitos de seguridad. (CS) Señor Presidente, la recomendación del Comité Científico de la Comisión sobre los límites para la liberación de las seis sustancias químicas no está clara y eso ha llevado a que se formule esta pregunta.
Entonces recordé que él es el Comisario responsable de esta cuestión y, por lo tanto, lo primero que debería haber hecho era responder con detalle sobre la marca CE, la cuestión planteada por mi colega, Evelyne Gebhardt, la marca que se supone que es una garantía de seguridad para los juguetes con los que juegan nuestros hijos.
Como en la pregunta de esta noche, los ciudadanos han reconocido el trabajo del sistema RAPEX.
Como padre, a menudo descubro que en vez de ser disuadido por inspecciones más estrictas, este tipo de productos de baja calidad encuentra formas cada vez más numerosas y diversas de llegar a las manos de nuestros hijos.
Se mencionan especialmente los HPA y, por lo tanto, es importante que reduzcamos al mínimo las sustancias CMR de los juguetes.
Así que necesitamos tomar medidas. (GA) Es hora de que lo hagamos y garanticemos que los juguetes que usan nuestros hijos son seguros para ellos.
Señor Presidente, Señorías, ante todo me gustaría señalar, una vez más, en respuesta a las numerosas preguntas formuladas durante el debate, que la directiva se aplicará a los operadores económicos a partir de julio de 2011 y que las obligaciones relativas a sustancias químicas se aplicarán a partir de julio de 2013.
Por eso estoy convencido de que los Estados miembros tienen un papel fundamental que desempeñar; de hecho, un juguete que accede hoy al mercado interior en Rotterdam o en Constanţa (Rumanía), mañana puede acabar en Bolonia, Lisboa o Helsinki sin ningún control fronterizo.
La Comisión debe hacer frente a este asunto sin demora.
Las normas de seguridad se deben basar en métodos de análisis fiables y se debe llevar a cabo una investigación intensiva para garantizar que no haya sustancias perjudiciales en los juguetes de los niños.
Aunque todos los juguetes que aparezcan en el mercado a partir del 20 de julio de 2011 tendrán que cumplir con la nueva Directiva sobre seguridad de los juguetes, y aunque en Europa tenemos la legislación más estricta del mundo en cuanto a seguridad de los juguetes, es necesaria una atención constante.
