Igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de Astrid Lulling, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma, y por la que se deroga la Directiva 86/613/CEE [17279/3/2009 - C7-0075/2010 -.
El Parlamento aprobó sus enmiendas en primera lectura el 4 de mayo de 2009.
Como dice el refrán alemán, Politik ist die Kunst des Erreichbaren, la política es el arte de lo posible.
Quiero dar las gracias a todos, incluyendo a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género que contribuyeron a esta Directiva. (Aplausos) No quise interrumpirla, señora Lulling, pero tiene derecho a cuatro minutos ahora y dos minutos al final.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, es para mí un placer estar aquí para el debate del Parlamento sobre el proyecto de recomendación presentado por la señora Lulling sobre la propuesta de la Comisión relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma.
La Comisión apoya plenamente el texto que la comisión parlamentaria aprobó por una mayoría abrumadora el 3 de mayo, e insto al Parlamento a que haga otro tanto.
Actualmente, en la Unión Europea las trabajadoras autónomas que son madres no cuentan con una protección suficiente, y no se han hecho mejoras suficientes a la situación de los cónyuges de los trabajadores autónomos.
Confío en que la nueva Directiva sobre el permiso de maternidad extienda pronto dicho permiso a las 18 semanas para todas las mujeres sin excepción alguna.
Quiero dar las gracias al señor Comisario, a los representantes del Consejo y sobre todo a la señora Lulling, con quien he tenido una excelente cooperación, así como a todos los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Nos encontramos de hecho en una coyuntura importante en la Unión Europea, la cual atraviesa una crisis, pero esta Directiva apoya el espíritu empresarial de las mujeres.
La Unión Europea debe desarrollar y promover el espíritu empresarial entre las mujeres a fin de contribuir a la creación de empleo y de garantizar la igualdad de oportunidades en el mercado laboral, sobre todo en estos momentos.
Este nuevo marco legislativo nos permitirá garantizar el mismo grado de protección, tanto cuando las mujeres trabajan por cuenta propia, como cuando son simplemente cónyuges y parejas de hecho de trabajadores autónomos.
Como consecuencia de esta modificación de la Directiva, los Estados miembros concederán derechos ordinarios de seguridad social, incluyendo un permiso de maternidad remunerado de 14 semanas, a las mujeres autónomas y a las cónyuges o parejas de hecho de los trabajadores autónomos.
Esta puesta al día de la legislación permitirá que los Estados miembros decidan y brinden a las mujeres autónomas y a los cónyuges de trabajadores autónomos la oportunidad de integrarse al régimen de la seguridad social de forma voluntaria u obligatoria.
Creo que este exhaustivo texto legislativo constituye un pequeño paso que, a pesar de todo, resulta excepcionalmente importante para la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Garantiza mayor igualdad de trato para las personas que están en estos momentos buscando oportunidades como autónomas y, lógicamente, también para las personas que están vinculadas a ellas: esposas o maridos de estas personas que son autónomas en el ámbito laboral.
Y, por lo tanto, esa necesidad de igualar los derechos, tanto entre los Estados miembros como en función de la actividad y del tipo de acogida a la seguridad social que tenemos hoy en día, es una prioridad -insisto- que va más allá de la Directiva que hoy estamos a punto de aprobar.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a la señora Lulling por este informe, pues ha hecho un valeroso esfuerzo.
El objetivo del informe resulta admirable y promueve el principio de igualdad de trato entre los trabajadores y trabajadoras autónomos y sus cónyuges.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Consejo y la Comisión.
Otro aspecto importante de la Directiva objeto de negociación es que, en caso de que se adopte en el futuro una Directiva que prevea un permiso parental más largo para los trabajadores, la Comisión deberá informar de ello al Parlamento y al Consejo a fin de que podamos brindar, en su caso, a los trabajadores autónomos la igualdad de derechos con los trabajadores por cuenta ajena.
También quisiera añadir que debe cesar la discriminación contra las empresarias en aras de la Estrategia Europa 2020 y los esfuerzos destinados a aumentar el crecimiento.
También ellas deben tener derecho a un permiso parental y a conciliar su vida laboral con la familiar, algo de lo que hablamos tan a menudo.
Para resolver este problema, en mi opinión, tenemos que adoptar medidas -como las que se recogen en la Directiva objeto de examen- y al mismo tiempo no perder de vista la como familia como nuestra estrella guía, ya que esta es la única manera en que estas medidas resultarán significativas y tendrán esperanza de éxito.
A menos que contemple un papel destacado para la familia, cualquier paquete de medidas no será más que un batiburillo de estrategias destinado al fracaso. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, tras 24 años ha llegado el momento de actualizar y adaptar la Directiva sobre el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma.
Los Estados miembros pueden optar por el camino que desean tomar y decidir si desean que esta cobertura se obligatoria o voluntaria.
El permiso de maternidad de 14 semanas para las trabajadoras autónomas es una buena decisión, pues colocará a estas mujeres en pie de igualdad con las trabajadoras por cuenta ajena y les brinda tiempo suficiente para una sana recuperación de madre e hijo.
Quiero dar las gracias a todos lo que contribuyeron a ello. (DA) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, esta Directiva sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma reviste una importancia crucial debido a que ofrece condiciones sociales comparable a las de las trabajadoras por cuenta ajena a millones de trabajadoras autónomas europeas, empresarias o que ayudan a sus cónyuges.
El elemento clave más importante de esta Directiva es el derecho a un permiso de maternidad de 14 semanas como mínimo.
Ahora garantizaremos que todas las mujeres europeas tengan derecho al permiso de maternidad.
Si deseamos fomentar el espíritu empresarial, estas cuestiones relacionadas con la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma revisten una importancia clave y forman parte de este debate.
De ahora en adelante, sus derechos sociales aumentarán considerablemente, y quiero felicitar a nuestra ponente, la señora Lulling, por la labor que ha realizado.
Europa debe proteger.
Asimismo se prevé el permiso de maternidad para todas las mujeres.
Asimismo se considera fundamentalmente justo que el derecho al permiso de maternidad no se reduzca para el sector agrícola y se extienda a todas las mujeres autónomas que, según recuerdo, representaban un 10,5 % de los trabajadores de la Unión Europea en 2007.
Es por ello que, en mi opinión, debería aplicarse a todas las trabajadoras autónomas, independientemente de su sector de actividad, ya sea en el sector de las artesanías, en el comercio, en las profesiones liberales o en las pequeñas y medianas empresas.
Por consiguiente, la adopción de medidas legales que concedan una posición en pie de igualdad a las trabajadoras autónomas facilitará que las mujeres funden sus propias empresas.
De hecho, estas medidas brindarán igualmente una oportunidad de mejorar su legislación a los Estados miembros que reflexionan seriamente acerca de su política familiar.
Quiero recordar que en el año 2007 más de un 10 % de los trabajadores de la Unión lo hacían por cuenta propia.
El objetivo principal de esta Directiva es que la protección social se extienda a las parejas de todos los autónomos, incluidas las parejas de hecho, y que todas las trabajadoras autónomas o parejas de autónomos tengan una cobertura social como garantía que hoy en día no todos los Estados miembros ofrecen.
Ahora mismo estamos inmersos en el diseño de la Estrategia Europa 2020 donde definiremos el futuro del modelo europeo.
Se trata de un importante paso hacia adelante, sobre todo porque la fórmula transaccional alcanzada este año no había sido posible durante mucho tiempo.
De hecho, creo que es crucial recalcar la importancia de la protección social para los cónyuges colaboradores o parejas de hecho reconocidas de los trabajadores autónomos.
No olvidemos que, en muchos países europeos, los cónyuges colaboradores no tienen un estatuto propio, su trabajo no se reconoce y no están cubiertos por la seguridad social de los trabajadores autónomos.
Comparto su opinión -al igual que otros oradores- de que esta Directiva no debería limitar la mayor protección de la maternidad de las trabajadoras autónomas y las mejoras para los cónyuges de trabajadores autónomos a las personas que trabajan en la agricultura, sino que también deben aplicarse en otros sectores, incluidas las profesiones liberales.
Los cónyuges colaboradores no tienen un estatuto legal propio en todas partes, de modo que su trabajo no siempre se reconoce y carecen de un régimen de seguridad social independiente.
En todos estos sectores es necesario garantizar una protección social y legal adecuada.
Se trata de emplear transacciones y opciones para tener en cuenta tradiciones divergentes en materia de política social, como en el caso de si la seguridad social para los cónyuges colaboradores debe ser obligatoria o voluntaria. (DE) Señora Presidenta, Señorías, quiero unirme a las felicitaciones para la señora Lulling.
Acojo con satisfacción que este informe dé un paso más hacia la realización del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres, incluso en el ámbito del trabajo por cuenta propia.
El proceso no termina aquí, pero es un gran paso hacia adelante.
Por ello creo que estas diputadas y diputados pueden votar con buena conciencia a favor de las demás enmiendas.
La votación tendrá lugar el 18 de mayo de 2010.
Las condiciones sociales de los trabajadores autónomos y de los trabajadores por cuenta ajena varían considerablemente entre un Estado miembro y otro, y en algunos casos no existe prácticamente protección social en caso de exclusión permanente o de larga duración del mercado de trabajo.
Los cónyuges colaboradores no tienen un régimen de la seguridad social propio.
