En el caso del Reglamento que nos ocupa y en base al artículo 291 del Tratado, estamos tratando ahora la cuestión de la ejecución de actos y en lo relativo a ese particular la situación difiere ligeramente.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, esta mañana hemos asistido a un debate de gran calidad en torno a la iniciativa ciudadana y esta noche debatimos otro tema de gran importancia, la comitología.
Además existen 299 actos previamente alienados con el procedimiento regulador de escrutinio que ahora habrán de revisarse conforme a las disposiciones del Tratado sobre actos delegados.
Si el Parlamento Europeo lo aprueba hoy, el nuevo Reglamento sobre comitología este entrará en vigor muy pronto, el 1 de marzo de 2011, lo cual constituye ciertamente una muy buena noticia.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Szájer, por sus esfuerzos y por su informe.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - Señor Presidente, me preocupa que rechazar la inclusión de actos delegados en los instrumentos financieros pueda sentar un peligroso precedente.
Las futuras propuestas en torno al paquete legislativo en materia de política regional para después de 2013 podrían hacer necesaria la aplicación de actos de ejecución e incluso también de actos delegados.
El Reglamento solo cubre el procedimiento en el caso del artículo 291.
Pese a que el acuerdo final permitirá la aplicación de un sistema de votación de mayoría simple para la adopción de medidas antidumping durante un periodo de transición de 18 meses, después las medidas se adoptarán por mayoría cualificada.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría agradecer a todos sus contribuciones, pues son fiel reflejo de la complejidad de la cuestión que nos ocupa.
En lo que respecta a la revisión y nuestro compromiso para con la misma en relación a todos los actos relevantes, tenemos ante nosotros un plan extremadamente ambicioso y lo he estado tratando con el señor Lehne durante los debates del acuerdo marco: hay 299 más 153 actos que deben alinearse.
ponente. - Señor Presidente, quiero agradecer a todos sus contribuciones tanto ahora como durante los últimos nueve meses en los que hemos estado trabajando sobre esta cuestión.
