Ayuda financiera de la Comunidad en relación con el desmantelamiento de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy en Bulgaria - «Programa Kozloduy» (debate) El siguiente punto es el informe de Rebecca Harms, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la ayuda financiera de la Comunidad en relación con el desmantelamiento de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy en Bulgaria - "Programa Kozloduy" - C7-0289/2009 - 2009/0172(NLE)].
En la votación de mañana, decidiremos sobre unas contribuciones solidarias adicionales que ascienden a unos 300 millones de euros.
Propongo que el dinero que ya no se esté gastando directamente en el desmantelamiento y la gestión de residuos, es decir, en estrategias en materia de residuos para el almacenamiento provisional, en Kozloduy, estamos hablando de unos 120 millones de euros, al menos se inviertan en parte en la planificación y preparación de la solución para almacenamiento definitivo de los residuos altamente radioactivos en Bulgaria.
Por lo demás, me alegra que este informe vaya a abrir las puertas a un animado debate político, por así decirlo, con el Comisario Oettinger sobre el almacenamiento definitivo de los residuos nucleares en general, que esperemos que nos haga avanzar en ese aspecto.
Esta noche, se refiere a la ampliación de la ayuda financiera de la UE al desmantelamiento de los reactores de la instalación de producción de electricidad de Kozloduy en Bulgaria.
Por lo tanto, acojo muy favorablemente el ambiente de trabajo constructivo y quiero darles las gracias por ello.
El tema se ha debatido con la señora Harms, la ponente, los ponentes alternativos y las comisiones pertinentes de una manera muy eficiente.
En primer lugar, quiero mencionar su apoyo a la financiación inicial de 300 millones de euros del presupuesto comunitario, de conformidad con los intereses de la UE, y, por lo tanto, al mantenimiento de los niveles de seguridad de la industria nuclear.
En segundo lugar, quiero añadir que la ayuda adicional se debe destinar al desmantelamiento y que la cantidad requerida, que en la actualidad es de 180 millones de euros, es razonable.
Quisiera explicar la opinión de la Comisión sobre dos temas que son muy importantes para nosotros y que se abordan directamente en el informe, tanto en las enmiendas como en la exposición de motivos de la señora Harms.
Entre ellos se incluyen, por una parte, la igualdad de trato con respecto a Lituania y Eslovaquia, donde hasta 2013 van a estar en marcha medidas similares financiadas por la UE y, por otra parte, las otras medidas destinadas a crear capacidad de sustitución, que incluyen mayores inversiones en eficiencia energética.
La Comisión acoge favorablemente contar con el acuerdo del Parlamento para ayudar a Bulgaria durante los próximos cuatro años con la suma de 300 millones de euros.
Además, nos complace que el Parlamento crea que los proyectos del sector energético merecen nuestro apoyo.
Considero que el acuerdo sobre la financiación adicional y su aplicación es una muestra de la solidaridad de la Unión Europea con Bulgaria y una importante contribución a la seguridad nuclear dentro y fuera de Europa.
Gracias por su atención.
Me alegra muchísimo ver que la línea que defendí en mi proyecto de informe se ha presentado en el texto final y que el Parlamento Europeo pueda ahora dar luz verde a la ampliación de la ayuda financiera de la Comunidad para el desmantelamiento de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy.
Bulgaria ha mostrado una actitud responsable en su uso de los fondos para el desmantelamiento de la central para 2009.
Sin embargo, tenemos que tener presente los objetivos finales de este programa, es decir, garantizar un desmantelamiento seguro y una indemnización justa para Bulgaria, apoyar los esfuerzos dirigidos al desarrollo de una política energética más sostenible y mostrar transparencia a la hora de gestionar proyectos y recursos.
Asimismo, quiero garantizarle, señora Harms, que Bulgaria no tiene la intención de utilizar estos fondos para un mayor desarrollo de las centrales de lignito.
Asimismo, quiero agradecer a la ponente, la señora Harms, los esfuerzos que ha invertido en el debate de este documento para garantizar que contenga temas que son muy importantes para los ciudadanos europeos.
Esta decisión que se está presentando hoy, permitirá a la Unión Europea equiparar el enfoque para Bulgaria con el adoptado para otros dos países, nuevos Estados miembros de la Unión Europea, que han asumido y están cumpliendo los mismos compromisos.
Es muy importante observar el mismo enfoque porque nuestra obligación es mantener la coherencia de la política comunitaria.
La primera cuestión se refiere al destino de los residuos del combustible nuclear gastado e irradiado.
El Tribunal de Cuentas Europeo llevará a cabo muy pronto una auditoría sobre estos fondos, entre los que se incluyen los de Bulgaria.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, como ponente sobre las inversiones en infraestructuras energéticas y ponente alternativa sobre la seguridad del suministro de gas, soy muy sensible a las cuestiones de seguridad energética.
Por esta razón apoyo totalmente esta propuesta y nuestro compromiso de asignar 300 millones de euros adicionales a este proyecto.
Hasta el momento, la Comisión no está muy satisfecha con la información sobre el desmantelamiento recibida de Bulgaria.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EL) Señor Presidente, tenemos que tener en cuenta en el debate de hoy que, durante los diez últimos años, la Unión Europea ha dado a Bulgaria 550 millones de euros para cerrar las cuatro unidades de las instalaciones de Kozloduy.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, luché duro para evitar el cierre anticipado de las unidades 3 y 4 de Kozloduy.
La consecuencia, como se predijo, ha sido el aumento del uso de centrales eléctricas de combustión de lignito que son perjudiciales para el medio ambiente, un incremento en los precios de la electricidad y un recorte en las exportaciones de electricidad de Bulgaria: es decir, daños económicos y medioambientales.
Asimismo, es importante abordar la cuestión de la compensación por la pérdida de capacidad energética y de su sustitución.
Pienso que el artículo 30 del Tratado de adhesión es un marco que no se debe incumplir, como han demostrado las consultas jurídicas realizadas dentro de la Comisión Europea.
Aunque este Tratado de adhesión o acuerdo se agotó en 2009, se debe poner en marcha un nuevo acuerdo en aras de la continuidad que se establece en el artículo 30. (BG) Señor Presidente, esta noche estamos debatiendo la compensación que debe recibir Bulgaria por el cierre de la central nuclear de Kozloduy.
En este punto, quiero dirigirme al señor Tremopoulos, que, si me permiten decirlo, no está en posición de hablar así, porque precisamente su país acaba de recibir una cantidad mucho mayor que la que Bulgaria está solicitando en este momento, debido a su chantaje.
De hecho, el problema que tienen es que han contribuido al aumento de las emisiones de dióxido de carbono con el cierre de la central nuclear de Kozloduy.
Asimismo, una enmienda establece que Kozloduy debería servir de ejemplo.
La verdad, señor Stoyanov, es que está usted bordeando los límites de lo que es incorrecto, inadecuado, desde el punto de vista del lenguaje parlamentario.
Creo que Bulgaria tiene pleno derecho a recibir el dinero que se le prometió para el desmantelamiento de esta central nuclear.
Sin embargo, creo firmemente que todos los países tienen derecho a construir centrales nucleares, pero que la Unión Europea tiene una responsabilidad colectiva y un sentido de la solidaridad con respecto a las tecnologías elegidas en la construcción de estas centrales nucleares.
Estoy de acuerdo con el documento que estamos debatiendo y la propuesta de conceder a Bulgaria una ayuda de 300 millones de euros para el desmantelamiento de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy durante un período de 3 años, si bien, por supuesto, fortaleciendo la supervisión del gasto de los fondos recibidos.
Se puede decir que esto es una muestra de solidaridad igualitaria, ya que otros nuevos Estados miembros -Lituania y Eslovaquia- están en una situación similar y han recibido dichos apoyo financiero.
Las unidades 1 a 4 de la central nuclear han permanecido sin funcionar durante algún tiempo y es lógico que se tengan que desmantelar.
Tiene unas consecuencias significativas sobre la seguridad del suministro en la región y puede llevar a un aumento de las emisiones de CO2, que deberían tener importancia, al menos para algunos diputados de esta Cámara.
Asimismo, parece que el Parlamento discrimina la energía nuclear, lo cual va en contra del principio de la total libertad de los Estados miembros a la hora de elegir sus fuentes de energía. (RO) No es pertinente la forma en que se va a resolver el cierre y posterior desmantelamiento de la central nuclear de Kozloduy, salvo en lo que se refiere a la forma en que Bulgaria soluciona esta cuestión.
Sin embargo, como ya se ha dicho en esta Cámara, el proceso de desmantelamiento también afecta a los países vecinos y puede constituir un precedente para otros países con unidades similares que se acercan al final de su vida operativa máxima.
En la Unión Europea están en vigor unos requisitos estrictos que regulan el desmantelamiento y la realización de las obras de seguridad, y la crisis económica y financiera está haciendo difícil que aquellos Estados miembros que están desmantelando centrales nucleares lleven a cabo el desmantelamiento y la labor de almacenamiento del combustible de una manera adecuada y dentro del plazo.
Para concluir, quiero resaltar que la Comisión acoge muy favorablemente el enfoque positivo en general del informe y el hecho de que el Parlamento esté de acuerdo con la Comisión en que Bulgaria debe recibir un apoyo adicional que asciende a 300 millones de euros hasta 2013.
Asimismo, a la Comisión le satisface que podamos seguir centrándonos en la prestación de ayuda para garantizar el desmantelamiento seguro y que el Parlamento crea que los proyectos del sector energético merecen nuestro apoyo.
Quiero agradecerles una vez más su labor y, asimismo, a la señora Harms este informe.
En segundo lugar, quiero señalar una vez más que ninguno de estos países ni ningún otro país de la Europa Occidental o de cualquier otro lugar del mundo ha encontrado todavía una solución fiable para el problema del almacenamiento definitivo de los residuos altamente radiactivos.
Esta es una tarea que todavía nos preocupa, aunque muchos países han invertido miles de millones en este ámbito y han estado buscando una solución fiable durante 30 años.
Gracias por su atención.
La votación tendrá lugar mañana jueves 20 de mayo a las 12.00 horas.
por escrito. - (DE) Durante las negociaciones de adhesión en 2005, Bulgaria acordó cerrar los reactores 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy y posteriormente desmantelarlas.
El Reglamento propuesto por la Comisión garantiza un trato justo para Bulgaria al concederle asistencia financiera hasta 2013 para el desmantelamiento de sus centrales nucleares, que fueron medidas que se estipularon en el tratado de adhesión.
