Escándalo de escuchas ilegales en Bulgaria (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el escándalo de escuchas ilegales en Bulgaria.
La medida que se está atacando en este debate es un instrumento jurídico legítimo que se puede utilizar en la lucha contra el crimen.
La legislación prevé que las escuchas telefónicas solamente pueden ser solicitadas por los fiscales generales o por organismos responsables de ejecutar la legislación, tales como la policía y el organismo de seguridad nacional, cuando sospechan que la persona en cuestión está implicada en una actividad criminal y existe una autorización por parte de un juez.
La información recopilada se debe mantener en confidencialidad y solamente se puede utilizar para los fines contemplados en la legislación.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, fui uno de los diputados de este Parlamento que promovimos con firmeza la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea.
Quiero pedirle al señor Comisario que haga su trabajo, como hizo, y que le pida al Gobierno búlgaro que ponga fin a este tipo de aplicación equivocada y ejecución de la legislación equivocada que tiende a una práctica muy restrictiva relacionada con estas intercepciones.
No obstante, la semana pasada me sorprendió recibir a un visitante en mi oficina de Bruselas para hablarme de que en Bulgaria hay personas que reciben visitas de los servicios secretos en sus hogares por las noches.
A menudo sospechamos que el Gobierno no solamente las utiliza en la lucha contra el crimen organizado, sino también para controlar y dominar a la oposición política.
En cualquier caso, existe una situación peculiar en este ámbito en Bulgaria y creo que sería positivo que ayudásemos a nuestros amigos búlgaros a resolver las cuestiones relativas a la aplicación de la legislación aplicable. (BG) Señor Presidente, en Bulgaria tenemos un dicho para lo que estamos presenciando en el debate actual: el ladrón que grita: ¡al ladrón!
Durante su mandato, socialistas y monárquicos, la policía atacó a manifestantes pacíficos, pero ahora están armando un alboroto con respecto a las violaciones de las libertades civiles.
Cuando ustedes estaban en el poder, el periodista Ognyan Stefanov fue golpeado hasta la muerte y ahora se quejan de censura.
No obstante, no funcionará, porque los votantes no son ciegos.
Me gustaría llamar su atención sobre algunas de las cosas que mis colegas diputados han expresado.
Sí, señor Swoboda, me informaré al respecto y emprenderemos las medidas necesarias. (BG) Señor Presidente, el debate de hoy no trata solamente de las numerosas escuchas ilegales de Bulgaria.
El escándalo de Bulgaria ha puesto en peligro la Carta, el Programa de Estocolmo, la Directiva 95/46/CE y numerosos documentos sobre protección de datos, porque en Bulgaria las conversaciones de médicos grabadas se hacen públicas sin ninguna justificación jurídica y sin ninguna oportunidad de defensa legal.
Estos dispositivos son muy importantes para combatir la corrupción y la criminalidad, y por eso apelamos a ustedes para que garanticen que sean utilizados legalmente en el contexto del mecanismo de verificación y cooperación. (BG) Señor Presidente, el aumento del uso de dispositivos especiales de escucha en Bulgaria es un hecho, que es la razón por la que el público está tan excitado y preocupado.
El actual Gobierno de Bulgaria está sufriendo el ataque del antiguo status quo, los restos del régimen comunista en las estructuras del poder y quienes se enriquecieron ilegalmente durante el período de transición.
En los últimos días, colegas diputados de la oposición búlgara han presentado la situación de Bulgaria en los términos más oscuros posibles.
No existen secuestros ni asesinatos por encargo, el crimen organizado ha recibido un duro golpe y los canales de corrupción que beneficiaban a los círculos del antiguo status quo, no solamente en términos económicos sino también políticos, han sido interrumpidos.
Señor Comisario, este debate se debería haber celebrado también con respecto a otro Estado miembro, en particular, Rumanía.
Se trata de una situación muy grave y le pido a la Comisión Europea que intervenga de forma urgente para defender el Estado de Derecho y la democracia en ambos Estados miembros. (BG) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme repetir la valoración de la Comisión de que el actual Gobierno de Bulgaria está demostrando una ambición real de actuar con dureza sobre el crimen organizado.
Permítanme preguntar a mis colegas diputados si saben a favor de quién están jugando con sus actuales acciones. (BG) Señor Presidente, quiero dirigirme al Comisario Piebalgs, porque el partido que gobierna Bulgaria ha hecho hoy mucha propaganda.
La Comisión Parlamentaria, dirigida por el socio de coalición del partido en el poder, los nacionalistas de Ataka, presentó al parlamento búlgaro un informe diciendo que el Gobierno está filtrando información obtenida de escuchas telefónicas antes de transmitírsela a los tribunales.
El informe dice también -y, repito, el informe fue elaborado por el parlamento búlgaro- que se están violando derechos fundamentales de las personas que viven en Bulgaria, que también son ciudadanos europeos.
No es una cuestión de propaganda ni de campaña política de un partido.
Se trata de hechos claros y pensamos que la Comisión, como guardiana de los tratados, se informará al respecto y emitirá su opinión. (BG) Señor Presidente, dado que esta será una de las últimas intervenciones en este debate, me gustaría resumir en unas palabras.
La verdad no puede ser de izquierdas ni de derechas.
El hecho de que existan 16 000 dispositivos de escucha significa que hasta 2010, entre el 5 y el 10 % de los ciudadanos búlgaros fueron sometidos a escuchas telefónicas, de forma directa o indirecta.
Yo opino que estas cuestiones se han de debatir aquí, porque obviamente nosotros no tenemos la fuerza necesaria para hacerlo en Bulgaria. (BG) Señor Presidente, quiero preguntarle a la Comisión Europea si conoce el hecho de que hay 27 sentencias contra Bulgaria en el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo por abuso del poder policial.
La declaración del partido político en el poder afirma que la oposición, tanto de la derecha como de la izquierda, está relacionada con el crimen organizado y que los enemigos del GERB son los enemigos del Estado, mientras que las oposiciones política y criminal son actualmente la misma cosa.
Eso habría mejorado de forma significativa la calidad de este debate.
Por tanto, señor Comisario, creo que el representante de la Comisión realmente debería seguir este caso muy de cerca, porque la tensión que se siente hoy en esta Cámara sigue siendo excesiva. (BG) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, está claro que habrá debates por lo que respecta a los valores europeos fundamentales e inalienables, como la seguridad y los derechos humanos, y cuando la fina línea que los separa se ensancha.
La Comisión Europea les pidió a las autoridades búlgaras que le facilitasen información, al objeto de poder comprobar si los dispositivos de escucha se estaban utilizando legalmente.
Parece que ahora le está ocurriendo lo mismo a nuestros colegas de Bulgaria, donde se está llamando criminales a los demócratas liberales y socialistas porque representan a una fuerza de la oposición en su país.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, este ha sido un debate bastante acalorado, pero quiero insistir en tres puntos que considero fundamentales.
El proceso de adhesión a la UE -y mi país lo ha pasado- no resulta sencillo, pero cuando un país es aceptado en la UE, realmente pensamos que el Estado miembro en cuestión tiene la capacidad para garantizar los derechos fundamentales y también la aplicación de la legislación de la UE.
Por tanto, la Comisión está controlando la situación y, si es necesario, la Comisión actuará, pero creo que no deberíamos ir más allá de las estructuras existentes en el Derecho comunitario y la Comisión se mantendrá definitivamente dentro del Derecho comunitario.
