La realidad política de Egipto cambió de forma espectacular el pasado viernes cuando el Presidente Mubarak dimitió del cargo después de 30 años.
La Alta Representante se puso en contacto directo con el vicepresidente egipcio Omar Suleiman cuando se empezó a temer que aumentase la violencia o las violaciones de los derechos humanos.
El Consejo Europeo pidió a la Alta Representante que desarrollase un paquete de medidas para apoyar el proceso de transformación en Egipto y Túnez.
La Alta Representante ha estado en contacto permanente con todos los líderes internacionales para debatir las dificultades a las que se enfrenta la región y para garantizar una respuesta internacional coordinada y sólida.
La UE ya tiene toda una cartera de programas en marcha en Egipto y gasta cerca de 150 millones de euros allí cada año.
Se destinaron 40 millones de euros a este objetivo en 2007-2010 y se prevén 50 millones de euros para 2011-2013.
Quisiera decir, señora Presidenta, que es una buena ocasión para subrayar que la Unión Europea comprende, de una vez por todas, que hoy la Historia se conjuga en presente y que en este presente histórico que nos ha tocado vivir tenemos que jugar como un actor global y hacer los deberes necesarios, o tendremos que resignarnos, señora Presidenta, a no jugar en la escena internacional con arreglo al papel que queremos mantener y tendremos que limitarnos, como hasta ahora, a pagar la cuenta de los grandes problemas planetarios.
Los actuales acontecimientos en Egipto demuestran que el islam no solo no tiene que ser fundamentalista sino que también puede ser democrático si aceptamos que la democracia puede tener una geometría variable y si dejamos que crezca de forma natural en su propio suelo.
Está claro que la situación en Egipto requiere tres cosas: en primer lugar, la Comisión tiene que presentar un plan global creíble para Túnez y para Egipto; cómo fortalecer la sociedad civil, qué hacer para combatir la corrupción, cómo contribuir a la construcción de instituciones democráticas, cómo crear un sistema de justicia independiente y cómo contribuir a la construcción económica y al desarrollo.
Creo que el Parlamento debería respaldarla en estos tres reclamos y espero que plantee estos tres elementos, estas tres cuestiones en su visita a Egipto.
Ahora lo que necesitamos también es un mensaje claro por parte de la Alta Representante sobre qué está ocurriendo en estos países; no deberíamos esperar hasta que pasen las cosas.
Asimismo necesitamos una comunicación clara de la Comisión sobre estos temas, y principalmente de la baronesa Ashton, sobre qué es lo que ocurre en estos países y que manifieste nuestro apoyo a la población de esos países.
Al mismo tiempo, no creo que el viaje de la baronesa Ashton sea suficiente tal y como están las cosas hoy.
Por tanto, tenemos que apoyar este proceso y creo que la Comisión debería hacer como hizo anteriormente con el Este y brindar su ayuda con respecto cualquier aspecto constitucional necesario, en otras palabras, ha de estar presente a nivel político, jurídico y económico.
No se trata de poner en duda a Israel sino más bien la política de su gobierno.
Sin embargo, una toma de poder islamista en Egipto seguro que tendría como resultado la revocación del tratado de paz entre Egipto e Israel y la apertura de la frontera de Rafah a Hamas.
Es realmente importante para nosotros apoyar a un Egipto democrático y las dificultades económicas son masivas.
No tengo que debatir ahora por qué Israel es nuestro aliado, por qué comparte nuestros valores democráticos comunes por qué la valla de seguridad ha reducido realmente los ataques terroristas y kamikaces más del 90 % o por qué Israel tiene libertad de prensa y elecciones libres a diferencia de cualquiera de sus vecinos.
Todo lo que digo, llegados a este punto, es que el tratado de paz con Israel es esencial para la estabilidad y seguridad de la región y, por supuesto, deben recordar que la UE es un actor muy importante dentro del Cuarteto.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, señor Füle, la Unión Europea tiene un problema verdaderamente muy serio con su política de vecindad que hay que corregir.
Nosotros, señor Füle, no entendemos cómo no se ha aplicado nunca el artículo 2 de los Acuerdos de asociación.
Esto es lo que hay que cambiar, señor Füle.
Señor Presidente, Señorías, la caída del Presidente Mubarak ha allanado el camino a la democracia pero también es una oportunidad tremenda para liberar a los egipcios.
Por otro lado, tenemos que ser claros con el futuro Gobierno de El Cairo y hacer hincapié en que una política de asociación nueva y más generosa estará condicionada a la seguridad de la región y a la paz con Israel. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, es natural que los movimientos revolucionarios vayan acompañados de una gran emoción.
Sin embargo, la democratización en estos países realmente no motiva el asilo y si ahora se declara la democracia allí también ha de ser posible que la población se quede. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, hay algo que tenemos que reconocer y es algo que no hemos aprendido todavía: a menudo tenemos que trabajar con regímenes no democráticos porque muchos países en este mundo están gobernados por dictadores.
La ayuda que brindemos ahora también nos dará estabilidad y seguridad a nosotros; la libertad y estabilidad van de la mano.
Esto implica eliminar la ley marcial e involucrar a todas las fuerzas democráticas en las medidas que se están tomando en la actualidad.
Por último, hemos notado, de hecho, que las cláusulas sobre la democracia, que están ahí pero que no se han aplicado, han demostrado no tener éxito alguno.
Es bueno que los propios Hermanos Musulmanes hayan participado en el proceso de enmienda de la constitución, hayan fundado un partido y tomen parte en las elecciones.
El mensaje en las calles de El Cairo decía que solo un egipcio seguía cumpliendo realmente el toque de queda: Hosni Mubarak.
Los ayatolás que hay detrás del dictador Ahmadinejad y Al Qaida deben estar haciendo el agosto.
Los Hermanos Musulmanes pueden continuar ahora su guerra santa contra Israel y Occidente.
Por tanto, creo que es muy importante que la UE pueda extraer rápidamente conclusiones de su relativa invisibilidad, por no decir algo peor, durante los últimos acontecimientos.
Por eso creo que no podemos escatimar esfuerzo, que tenemos que ofrecer todo nuestro apoyo incondicional al proceso de transición democrática, tanto en Túnez como en Egipto, que tenemos que estar del lado de estas personas y hacérselo saber y que tenemos que hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar que de estas revoluciones, de estos cambios, surge el Estado de Derecho, más fuerte, sobre todo en el caso de Egipto.
También pido que nosotros y la Comisión nos enfrentemos a ese riesgo y enviemos un mensaje importante a los egipcios y es que pueden olvidarse de nuestro apoyo si optan por los Hermanos Musulmanes y la ley islámica.
Este es, creo, un mensaje importante que tenemos que enviar hoy y espero que me apoyen en esto. (RO) Señor Presidente, 18 días de revueltas, la dimisión de Hosni Mubarak y la toma de poder por parte del Consejo Militar Supremo allanan básicamente el camino a la transición.
Como todos saben, se anuló recientemente la constitución y se disolvió el parlamento y la comisión que se creó para revisar la constitución propone realizar modificaciones en 10 días y convocar elecciones legislativas y presidenciales en seis meses.
No olvidemos que hay que renovar y fortalecer con urgencia las fuerzas democráticas para evitar que haya un desequilibro en el panorama político. (IT) Señor Presidente, Señorías, Egipto: desde la comunidad virtual en Facebook hasta la comunidad real, cuenta con millones de personas que intentan que haya una distribución más justa de la riqueza y más justicia, y que protestan contra la corrupción.
Queremos una democracia secular con una clara separación entre la autoridad religiosa y el poder político, una democracia que integre a las minorías y establezca derechos verdaderos: derechos a la sanidad pública, a la seguridad social y al empleo.
Señorías, desde la Unión Europea tenemos que acompañar el proceso democrático y contribuir a su éxito.
Sin embargo, esta nueva situación requiere que nos replanteemos totalmente nuestra visión, nuestras políticas y nuestras relaciones con estos países.
Es muy importante dar esta clara señal de apoyo en este momento a estos países.
Una de las características fundamentales de las revoluciones de Europa Central en 1989 fue la capacidad de crear inmediatamente organizaciones que representasen a las fuerzas revolucionarias, seculares y democráticas.
Señor Zala, hay dos cuestiones en este debate sobre las que me gustaría tener su opinión.
Teniendo en cuenta que se ha anulado la constitución, disuelto el parlamento y convocado elecciones presidenciales a lo largo de este año, es muy importante que nos aseguremos de que este país tiene elecciones libres y justas.
Al mismo tiempo, corremos el riesgo de que si las elecciones se convocan sin que se hayan sentado los cimientos para una democracia sólida, entonces sí es posible que triunfen los extremistas. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, apoyo incondicionalmente todas las medidas que ha adoptado la Alta Representante para ayudar a que Egipto consiga la democracia y prosperidad sin que haya más derramamiento de sangre.
Señor Presidente, quisiera decirle al señor Füle que realmente tenemos que centrarnos en insistir en que haya una transición a un gobierno civil y en asegurarnos de que el régimen militar que está ahora en el poder cumple sus promesas.
Por último, creo que la baronesa Ashton tiene razón: es hora de pensar a lo grande.
No solicité ninguna pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" en este debate pero he observado lo que ha hecho y espero que otros Presidentes hagan lo mismo.
Se ha informado a un grupo de abogados y tendrán 10 días para presentar las enmiendas propuestas; es una muy buena noticia.
por escrito. - Es imprescindible que definamos el papel de la UE en las revueltas que están teniendo lugar en muchos de los países árabes en general y en Egipto en particular.
La base sociopolítica que provoca los cambios en el mundo árabe no es distinta a la de esos países que ahora están en transición hacia lo que esperamos sea un entorno democrático.
