Así pues, una vez que hayan evaluado el rápido envejecimiento de la población europea, pido a la Comisión y al Consejo que busquen otros medios para asegurar unas condiciones de vida normales para los pensionistas de ahora y del futuro. (BG) Señor Presidente, Señorías, hoy 10 de noviembre se celebran dos acontecimientos en Bulgaria.
Piden calma a las dos partes; dicen que es un tema muy complicado, que no debemos interferir, que debemos proteger los intereses europeos en Marruecos.
Basta ya de mercadear con los derechos humanos. (PL) Señor Presidente, me alegra que la señora Comisaria siga presente y quisiera aprovechar la oportunidad porque esta cuestión también afecta al área de responsabilidad de la señora Malmström.
Sé que es la tercera vez que esto se menciona, pero se trata de una cuestión muy grave, así que me gustaría denunciar que la noche del 5 al 6 de noviembre un periodista que trabaja para el periódico ruso Kommersant, Oleg Kashin, fue brutalmente golpeado en la puerta de su casa en Moscú -seguro que conoce este hecho, señora Comisaria-.
He leído hoy un artículo de uno de los analistas polacos más extraordinarios en lo que respecta a las noticias sobre Rusia, y dice que en los últimos 10 años, 300 periodistas han sido asesinados en la Federación de Rusia.
Que disfruten del champán, Señorías. (RO) A la cumbre sobre el Danubio, que tuvo lugar el 8 de noviembre en Bucarest, asistieron las 14 delegaciones de los países participantes en la estrategia para el Danubio, incluida la República de Moldova, presentándola como una oportunidad para acercarse aún más a la Unión Europea.
Este conflicto, señores y señoras, tiene más de 30 años y tiene que acabar cuanto antes con una solución mutuamente aceptable para las partes en el marco de las Naciones Unidas, que son, junto con el Gobierno de Marruecos y el pueblo saharaui y sus representantes, el único órgano legitimado para plantear tal solución. (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo se ha plantado en defensa de los derechos humanos fundamentales, las libertades civiles y las libertades políticas en muchas ocasiones.
Esta cuestión ha de ser explicada. (SK) Me alegro de que la Comisión Europea, en su estrategia para los años 2010 y 2011, ayer confirmara que una política de expansión es la mejor estrategia para la región de los Balcanes Occidentales.
Entre otros, está el comienzo del diálogo entre Serbia y Kosovo -que se espera que traiga más estabilidad a la región y una solución lo más pronta posible al tema del nombre de Macedonia-, proceso que ya lleva en marcha mucho tiempo, la cuestión de ponernos de acuerdo sobre una visión o nuevo enfoque con respecto a Bosnia y Herzegovina, y el inicio de la liberalización de visados con Kosovo.
Tengo entendido que los ciudadanos de Eslovaquia, en la semana del 25 al 27 de octubre, no solo se interesaron por el hecho de que aprobamos el informe de mi colega, Renate Sommer, en primera lectura, sino que además desencadenaron un efecto acumulativo tan potente que los estudiantes de la Universidad de Nitra, el sector agroalimentario y los medios de comunicación, así como el público general, se involucraron enormemente en esos debates, organizando talleres y concursos, a la vez que los jóvenes se implicaban en un debate que recibió, he de decir, un impulso mayor por la participación de la propia ponente, Renate Sommer, al mismo tiempo que los tres diputados eslovacos también participaban activamente en el proceso.
