Elección de un/una Vicepresidente/-a del Parlamento Europeo (votación) Procedemos ahora a la elección de un Vicepresidente del Parlamento Europeo conforme a los artículos 13, 15 y 18 de nuestro Reglamento.
En pantalla aparece el nombre de Tőkés.
La respuesta clara es que en esta votación sólo tienen efecto los votos a favor.
Quiero felicitar a su Señoría el señor Tőkés, por obtener un resultado que lo elige como Vicepresidente del Parlamento, y le deseo el mayor éxito en el desempeño de su labor.
