Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (DE) Señor Presidente, me siento muy complacido de que las pequeñas y medianas empresas (PYME) figuren en el informe sobre cómo ofrecer un mercado único a los consumidores y los ciudadanos.
En su apartado 46 se señala acertadamente que el acceso a la financiación es su mayor problema.
Y es cierto porque resulta más fácil obtener una financiación de millones de euros para un fondo de cobertura que recibir un préstamo de 100 000 euros para una pequeña empresa.
La incierta situación laboral a la que se enfrentan los jóvenes a menudo los desanima a formar una familia o hace que aplacen esta decisión durante demasiado tiempo, lo que tiene repercusiones negativas en última instancia en el ámbito económico y social para la transformación demográfica de Europa.
Otro tema sería hacer uso de la educación como medio para luchar contra la pobreza, las desigualdades y la exclusión social, prestando especial atención a las personas con discapacidad.
Por estos motivos he votado a favor del proyecto de informe. (GA) Señor Presidente, he votado a favor de este informe por ser lo correcto.
Sin embargo, en relación con la energía nuclear en general, me gustaría decir que muchos ciudadanos están confundidos a este respecto, y en mi propio país casi todos están en contra de la energía nuclear debido a los terribles desastres ocurridos en Sellafield y Chernobyl.
Por último, quería felicitarle, señor Presidente, por la excelente labor que ha realizado en su primer día como tal. (SK) La Comunidad Europea presta asistencia financiera a Lituania, Eslovaquia y Bulgaria para apoyar los esfuerzos que realizan en cumplimiento de sus obligaciones relativas al desmantelamiento de reactores nucleares de primera generación.
La asistencia financiera para la retirada del funcionamiento prestada a Bulgaria hasta 2009 estaba destinada primordialmente a los trabajos de preparación.
El ponente proponía que se eliminaran todos los textos sobre la buena gestión de las finanzas públicas, los procedimientos por violación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) que aún deben llegar a su fin y la importancia de la estricta aplicación de este Pacto, y 250 diputadas y diputadas lo apoyaron. ¡Sorprendente!
Me parece realmente intolerable y humillante que los representantes de la UE tengan que pedir permiso para acceder a estas entidades, acceso que ya se había acordado.
Explicaciones de voto por escrito El mercado interior y el euro representan dos auténticos escudos para la Unión Europea en vista de la tormenta financiera, presupuestaria, económica y social que capean actualmente los 27 Estados miembros.
He votado a favor de este informe porque reafirma el papel clave que desempeña el mercado interior y presenta una muy buena visión de conjunto de lo que está en juego en estos momentos (coordinación presupuestaria, desarrollo de la educación y la investigación, ayudas para las PYME, refuerzo y acceso a SOLVIT y la Enterprise Europe Network).
por escrito. - He votado a favor de este informe que aborda las actuales deficiencias del mercado interior.
La crisis económica y financiera ha causado graves daños al proceso de integración del mercado único.
No debemos olvidar que las PYME forman una parte fundamental de la espina dorsal de la economía europea y son las principales impulsoras del crecimiento económico y la cohesión social.
por escrito. - (EL) He votado contra el informe porque promueve elementos sumamente costosos para un crecimiento viable y para los intereses de los trabajadores y consumidores de la UE en general.
Asimismo, el ponente adopta plenamente la filosofía de la competitividad y la Estrategia Europa 2020, que no sólo carece de fundamento, sino que tendrá consecuencias todavía más negativas para los ciudadanos de Europa.
Todos sabemos que la Estrategia Europa 2020 se puso en marcha con el objetivo de ayudar a la Unión Europea a salir de la actual crisis económica y de preparar su economía para la próxima década.
Otro de sus objetivos es crear puestos de trabajo en el sector agrícola y medioambiental, ya que el mercado único europeo debe ser la piedra angular de la Estrategia Europa 2020 para hacer frente a los retos que plantean el crecimiento económico y la protección de los consumidores.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe porque señala que el mercado único no está ligado exclusivamente al aspecto económico.
por escrito. - (PT) El mercado interior, así como las políticas relacionados con él, han permitido que el público europeo tenga un mejor acceso a los bienes y servicios, y a una mayor variedad de ellos a un coste inferior.
Los principios del mercado interior han hecho que los consumidores europeos tengan acceso a más información y a una mayor protección de sus derechos, pero también que conozcan mejor sus obligaciones.
Coincido con el ponente en la importancia del mercado interior de la Unión Europea para la propia integración europea, para una mayor cohesión social, para el desarrollo sostenible, para la competitividad y para el crecimiento económico que nos permitirán hacer frente a nuevos cambios de situación en el futuro y competir en un mercado globalizado.
por escrito. - (PT) La construcción de un mercado único integrado que funcione plenamente es un proceso esencial para profundizar la integración europea, la cohesión social, el crecimiento económico y el desarrollo sostenible de la UE.
Sin embargo, no cabe duda de que la crisis económica ha minado la confianza del público y los consumidores en el mercado único.
Es importante que el público europeo adquiera conciencia de la importancia del mercado único, de la forma en que funciona y, lo que es más importante, de las ventajas que puede ofrecer al público, a los consumidores y a las pequeñas y medianas empresas.
Este nuevo programa para consolidar el mercado único debe ser objeto de un detenido seguimiento a fin de que valore la justicia social, garantice la integridad del mercado, estimule la innovación y contribuya a la transición a una nueva era digital.
En cuanto al euro, creo que deberíamos preguntar a todos los países que sufren los efectos de la especulación lo que piensan de su capacidad para protegerlos.
El mercado común europeo es un importante logro de la integración de la Unión Europea.
Brinda numerosas posibilidades a nuestros ciudadanos, así como a las pequeñas y medianas empresas.
En un informe sobre la estrategia y futuro del mercado de la UE, publicado y presentado la semana pasada, el profesor Mario Monti señala con claridad que los ciudadanos y los consumidores deberían ser unos de los principales beneficiarios del mercado común.
Como observa acertadamente el profesor Monti, en los Estados miembros puede palparse una cierta fatiga respecto a las cuestiones del mercado de la UE, pero es precisamente ahora que necesitamos más que nunca un mercado común fuerte, como nos lo ha demostrado la crisis de los últimos meses.
por escrito. - Este informe no podía haber llegado a un momento más crucial.
Creo que existe una relación entre los problemas económicos y la falta de motivación para completar el mercado interior.
En el informe del señor Monti titulado "Una nueva estrategia para el mercado interior", se advierte que el mercado interior es más impopular que nunca, pero también más necesario que nunca.
La construcción de un mercado único siempre ha sido y sigue siendo uno de los principales objetivos de la UE.
Por estos motivos he votado en contra de este informe.
He votado a favor del informe Grech sobre cómo ofrecer un mercado único a los consumidores y los ciudadanos.
por escrito. - (SV) Este informe está formado por la mejor retórica carente de contenido que he visto este año y, por esta razón, no puedo votar a favor.
He votado a favor del informe sobre el diálogo entre las universidades y las empresas porque, en mi opinión, es indispensable mejorar el vínculo entre la formación y el mercado laboral.
Es necesario reforzar los lazos entre las universidades y las empresas para que los estudiantes tengan un acceso más fácil al trabajo y para que las empresas acepten con más facilidad carreras atípicas.
He votado a favor de este informe sobre una asociación más activa entre universidades y empresas.
Para lograr resultados eficientes, el sector de la educación debe ser reestructurado y modernizado, y los planes de estudio deben reformarse y actualizarse para satisfacer las necesidades del mercado laboral.
Se necesita hacer más respecto al triángulo del conocimiento, adoptar un marco de reformas necesario para hacer del conocimiento un valor social y reforzar los lazos entre las empresas y las universidades como en el caso de las Comunidades de Conocimiento e Información del Instituto Europeo de Tecnología (IET).
Es crucial que las universidades integren el entorno económico y social de su principal ámbito de acción en los programas e investigación e innovación.
Es esencial desarrollar una estrategia de inversión para obtener nuevas fuentes de crecimiento y estimular la investigación, el desarrollo, la innovación y la educación con miras a reforzar nuestra base industrial, un excelente sector de los servicios y una economía rural moderna.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre el diálogo entre las universidades y las empresas: una nueva asociación para la modernización de las universidades europeas, porque presenta medidas que contribuyen a mejorar al empleabilidad de los estudiantes europeos.
La cooperación entre el sector educativo y las empresas es esencial para colmar la brecha entre la lógica de oferta del sector de la educación y la lógica de demanda del mundo del empleo.
Esta cualificación se reflejará en la innovación, la investigación y el desarrollo, que son cruciales para lograr un crecimiento económico y social sostenido.
Deben crearse asociaciones entre las universidades y las empresas para facilitar la entrada de estos trabajadores en el mercado laboral y para ayudar a reducir el alto nivel de desempleo que registramos actualmente en particular.
Los Estados miembros tienen competencias en materia de políticas de educación y formación, en tanto que el papel de la UE es promover el desarrollo de los sistemas nacionales por medio de nuevos instrumentos a nivel de la UE, el aprendizaje mutuo y el intercambio de información y buenas prácticas.
La economía basada en el conocimiento y el rápido desarrollo tecnológico plantean retos a la enseñanza superior y a la investigación en Europa, pero también ofrecen nuevas oportunidades que es necesario aprovechar con eficacia.
Creo que la cooperación entre el sector educativo y las empresas a nivel regional, nacional y transnacional es crucial para colmar la brecha entre la lógica de oferta del sector de la educación y la lógica de demanda del mundo del empleo.
Creemos que es necesario reconocer urgentemente los errores derivados del Proceso de Bolonia y, en contra de lo que el ponente dice acerca de dicho proceso, que debe desmitificarse la movilidad como medio para que los Estados miembros se acerquen entre sí y hacerlos más iguales.
Este concepto del diálogo entre universidad y empresa se aleja del verdadero significado y valor de la educación como derecho universal y su enfoque de la educación pretende comercializarla y despojarla de contenido y calidad.
He votado a favor del informe Schmitt sobre el diálogo entre las universidades y las empresas: una nueva asociación para la modernización de las universidades europeas.
La cooperación entre el sector educativo y las empresas a todos los niveles es crucial para colmar la brecha entre la lógica de oferta del sector de la educación y la lógica de demanda del mundo del empleo.
Las asociaciones entre los establecimientos de educación y formación, y las empresas son esenciales para mejorar la empleabilidad de los estudiantes, incrementar el potencial empresarial y familiarizarse más fácilmente con el mundo del trabajo.
La necesidad de mejorar el diálogo en el marco del Proceso de Bolonia no se expresa con suficiente claridad y, por ello, me he abstenido.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre el diálogo entre las universidades y las empresas: una nueva asociación para la modernización de las universidades europeas [209/2099 (INI)] porque la dinámica del mercado laboral actual, el desarrollo económico y el cambio de las prioridades de desarrollo requieren una cooperación a muchos niveles.
Tan sólo por este motivo, los cambios que deberíamos introducir deberían referirse a todo el ámbito de la educación y a la forma en que los jóvenes se desempeñan en el mercado laboral.
Este objetivo podría alcanzarse mediante la introducción de un sistema de justificantes de conocimientos, similar al que se usa en varios Estados miembros en estos momentos, el cual permitirá a las PYME en particular mejorar sus capacidades de investigación sin cuestionar la independencia, autonomía y carácter público de las universidades.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe sobre el diálogo entre las universidades y las empresas: una nueva asociación para la modernización de las universidades europeas.
La UE necesita establecer lazos más estrechos y asociaciones entre las universidades y el sector empresarial a fin de desarrollar una sociedad basada en el conocimiento y la investigación aplicada, y de mejorar la integración de los titulados en el mercado laboral.
Por último, quiero subrayar la importancia del aprendizaje permanente, en particular por medio de cursos de aprendizaje a distancia adaptados especialmente a las nuevas tecnologías y que beneficien sobre todo a las personas mayores de 45 años, que son más vulnerables y están más expuestas a la exclusión social.
La propuesta de reglamento presentada por la Comisión tiene por finalidad prestar asistencia financiera para el desmantelamiento de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy en Bulgaria, y la eliminación de los materiales radiactivos resultantes.
Aparte de las condiciones de seguridad para las operaciones de desmantelamiento, es crucial que la Comunidad Europea asuma un papel activo y ayude a Bulgaria a superar los efectos negativos que dicho desmantelamiento tendrá sobre su competitividad económica, sostenibilidad energética y la situación del mercado laboral.
por escrito. - Hoy, el Parlamento aprobó otros 300 millones de euros para ayudar al desmantelamiento de los reactores 1 a 4 de la central de Kozloduy.
La adhesión de los países de Europa Central y Oriental a la UE y el uso por parte de éstos de la energía nuclear ha hecho necesario prestarles asistencia financiera para que pueden ocuparse eficazmente de los residuos radiactivos y mejorar la protección de la salud humana y el medio ambiente.
por escrito. - (HU) En su tratado de adhesión, Bulgaria, al igual que Eslovaquia y Lituania, acordó desmantelar parte de su producción de energía nuclear.
Hasta 2009 se prestó asistencia financiera para el desmantelamiento definitivo de la central nuclear de Kozloduy, pero se presentó una solicitud, al igual que sucedió con otros Estados miembros, para que esta ayuda se prorrogara hasta 2013.
A tal fin, Bulgaria recibirá aproximadamente 860 millones de euros en ayudas.
El cierre de cuatro reactores significa una pérdida de 1 700 MW de energía para Bulgaria.
Encontrar una solución definitiva para el almacenamiento es, qué duda cabe, en interés de la seguridad y del medio ambiente de toda Europa.
En este informe se destacan algunos de los problemas que implica la energía nuclear y el desmantelamiento de los reactores, razón por la cual he votado a favor.
por escrito. - (RO) En cumplimiento de los compromisos asumidos en el Tratado de adhesión a la UE, Bulgaria debe cerrar las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy, para lo cual la UE le concedió asistencia financiera hasta 2009.
Asimismo, soy favorable a la propuesta de la Comisión para que se haga un seguimiento y auditoría de la ejecución de todos los proyectos realizados con esta subvención: proyectos de investigación e innovación para introducir tecnologías basadas en fuentes de energías renovables para cumplir la obligación de una nueva reducción de 18 000 kilotoneladas de equivalente CO2 a través del desmantelamiento.
Todos estos procesos deberán llevarse a cabo con total transparencia ante los ciudadanos de conformidad con lo dispuesto en todos los acuerdos multilaterales en materia de medio ambiente en los que Bulgaria es parte (Aarhus, Espoo, etc.).
por escrito. - Como se esperaba, los Verdes perdimos nuestra última oportunidad para modificar el informe Harms en la votación en el pleno de la asistencia financiera comunitaria para el desmantelamiento de cuatro unidades de la central nuclear de Kozloduy en Bulgaria.
Hoy, el PE ha aprobado la concesión de 300 millones de euros (hasta 2013) a Bulgaria para su actual programa de desmantelamiento de 4 reactores de Kozloduy.
Esta positiva señal para Bulgaria fue la razón por la cual la ponente y el Grupo Verts/ALE se abstuvieron en la votación sobre la propuesta legislativa.
por escrito. - (LT) Señorías, al igual que sucedió con la central nuclear de Kozloduy en Bulgaria, el desmantelamiento de la central nuclear de Ignalina en Lituania fue una de la condiciones para la adhesión a la Unión Europea.
El desmantelamiento de esta central nuclear en 2009 ha tenido graves repercusiones en Lituania.
Al igual que el desmantelamiento de la central de Kozloduy, la desaparición de la de Ignalina tendrá como resultado la pérdida de empresas y puestos de trabajo en la economía local.
Es importante que la UE preste pleno apoyo financiero para el desmantelamiento de las centrales de Kozloduy e Ignalina para corregir algunas de las consecuencias económicas y sociales que ha tenido su desmantelamiento.
Sin embargo, sería insensato de nuestra parte abandonar totalmente las centrales nucleares.
El informe van Nistelrooij presenta recomendaciones útiles para mejorar el uso de todos estos préstamos.
Por último, todos estos fondos deberían intervenir en la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (PT) La innovación puede resultar sumamente eficaz a nivel regional debido a la proximidad de entidades como las universidades, las organizaciones públicas de investigación o la industria, que promueven asociaciones en el ámbito de la transferencia de conocimientos y el intercambio de buenas prácticas entre regiones.
La política de cohesión constituye un pilar fundamental del proceso de integración europea y una de las políticas de mayor éxito de la UE, pues estimula la convergencia entre regiones cada vez más diversas, así como el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
por escrito. - (PT) Creo que sería conveniente analizar la forma en que los Estados miembros y sus regiones han seguido el marco indicativo de las Orientaciones Comunitarias Estratégicas 2007-2013 y, en particular, la Orientación nº 1.2 sobre la mejora del conocimiento y la innovación para el conocimiento, en los Marcos Estratégicos Nacionales de Referencia (MENR) y los Programas Operativos.
La investigación y la innovación son ámbitos prioritarios y absolutamente cruciales para la competitividad y el éxito de la economía europea en el actual clima mundial de crisis, competencia intensa y mayores esfuerzos para hacer frente a nuevos retos, como el cambio climático y la cohesión territorial.
Esta crisis ha venido a exacerbar los desequilibrios regionales y a empeorar las condiciones económicas y sociales en las regiones más desfavorecidas.
Esta es una estrategia sumamente pertinente e importante para la cohesión territorial de la UE y, al mismo tiempo, convierte esta crisis en una oportunidad para aprovechar los puntos fuertes y mejorar la eficiencia en el uso de los recursos.
He votado a favor de este informe porque la investigación, el desarrollo y la innovación constituyen elementos clave que pueden ayudar a la Unión Europea para salir más rápidamente y fortalecida de la actual crisis económica, así como a lograr los objetivos de desarrollo económico propuestos.
La política de cohesión es un pilar esencial del proceso de integración europea y una de las políticas de mayor éxito de la UE, pues facilita la convergencia entre regiones y estimula el crecimiento y el empleo mediante el uso de los Fondos Estructurales.
En el actual período 2007-2013, todos los Estados miembros han dedicado una parte importante de los créditos que se les han asignado a actividades de innovación y desarrollo.
Un mejor uso de los fondos implicará la mejora de la investigación, los conocimientos y la capacidad de innovación en las distintas regiones, así como el refuerzo del aspecto territorial de las asociaciones para la formulación y aplicación de las políticas públicas.
La sostenibilidad a largo plazo de nuestras finanzas públicas es fundamental en estos momentos para la credibilidad de la política económica y fiscal europea.
Debemos asumir que las actuales finanzas de muchos Estados miembros no son sostenibles y tener el valor de poner remedio a esta situación.
En la votación del jueves 20 de mayo del informe del diputado socialista Liem Hoang Ngoc, sobre la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas en un contexto de recuperación de la economía, los Grupos de la UMP y el MoDem en el Parlamento Europeo votaron con entusiasmo a favor de un texto que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa habían modificado línea a línea para convertirlo en un programa neoliberal.
He votado en contra de este texto, que es un insulto a los ciudadanos de Europa.
El año pasado, el déficit presupuestario y público de la zona del euro representaban un 6,3 % y un 78,7 % del PIB, respectivamente, porcentajes muy superiores a los establecidos en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La crisis actual ha puesto de manifiesto las limitaciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que no ha sido un instrumento adecuado para armonizar las economías nacionales.
He decidido votar en contra del informe final sobre la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas porque se han eliminado de él estos aspectos que considero fundamentales para garantizar la estabilidad del mercado único europeo y para mantener un Estado del bienestar moderno en Europa.
por escrito. - (PT) En los tiempos que corren, en que muchos países se enfrentan a graves dificultades en sus finanzas públicas, es esencial adoptar medidas políticas para alcanzar la estabilidad económica y social, pero sobre todo para estimular el crecimiento.
Por último, quisiera destacar que se requiere una política en materia de competencia fiscal, no sólo para la UE, sino también para las inversiones de terceros países.
Como ha puesto de manifiesto la actual crisis con sus profundas repercusiones en el desarrollo económico, la calidad de vida de los ciudadanos y la estabilidad social, la sostenibilidad de las finanzas públicas es un requisito necesario para la recuperación económica y un desarrollo fiable.
Esta situación viene a socavar la productividad y la competitividad económica.
Me he visto obligada a votar en contra del informe del señor Liem Hoang Ngoc, que la derecha y los liberales europeos modificaron de tal manera que lo despojaron de toda su sustancia, al defender simplemente un cumplimiento dogmático del Pacto de estabilidad y, como consecuencia, las políticas de austeridad.
Rechaza los "recortes indiscriminados hechos a las inversiones públicas en nombre de la crisis.
En primer lugar, en el apartado 59 se señala que podemos contribuir a poner fin a la crisis si aumentamos el nivel de empleo, y se propone la adopción de políticas a favor de la inmigración desde el exterior de la UE, incluso con la concesión de la ciudadanía.
Por una parte, el texto confunde la cuestión económica con la política migratoria, sin tener en cuenta, en particular, la ya de por sí elevada tasa de desempleo.
por escrito. - Lamento profundamente que la derecha haya finalmente "secuestrado" este informe sobre las finanzas públicas y haya cambiado completamente su principal finalidad, convirtiéndolo en un informe de tendencia sumamente neoliberal.
La principal finalidad de este informe era analizar la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas de la Unión Europea con miras a la recuperación económica.
Sin embargo, permiten prever un período de sacrificios que afectara a todos los europeos.
Es el momento de adoptar decisiones valientes a nivel nacional con una visión a largo plazo y sin tomar atajos.
Tras la introducción de varias enmiendas, el contenido final de esta propuesta de resolución se centra en algunos de estos retos, razón por la que voté a favor de ella.
La sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas es necesaria para la estabilidad y el crecimiento.
Por ello, estoy de acuerdo con las medidas que hemos debatido esta semana, por ejemplo, las propuestas relativas a la Junta Europea de Riesgo Sistémico y el Sistema Europeo de Supervisores Financieros.
Asimismo debemos continuar cumpliendo con seriedad nuestros compromisos internacionales.
El informe sobre la contribución de la política de cohesión a la consecución de los objetivos de Lisboa y UE 2020 es fundamental, pues ilustra hasta qué punto puede servir esta política para el futuro de la Unión.
Creo sinceramente que la política de cohesión será un instrumento crucial para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, razón por la que he votado a favor de este informe.
Desde los años ochenta, las dificultades que siempre ha puesto de manifiesto la diversidad política, social y económica del patrimonio de Europa -al formar parte de un territorio amplio, pero aún poco uniforme- han tenido como resultado el desarrollo de la política de cohesión.
Estoy a favor del informe de iniciativa del señor Cortés Lastra, pues creo que la Estrategia Europa 2020 debe incluirse entre los objetivos de la política de cohesión para el período 2007-2013, que se basa en el objetivo de la cohesión territorial y el planteamiento pragmático consistente en compartir los objetivos a nivel local.
Solamente de esta manera evitaremos el riesgo de que la Estrategia Europa 2020 se reduzca a una estrategia en la que los eurócratas toquen sus propias trompetas, como ocurrió con la Estrategia de Lisboa.
Los Fondos Estructurales desempeñan un papel crucial en la aplicación de la Estrategia Europa 2020, en la medida en que constituyen un poderoso instrumento para el desarrollo económico de todas las regiones europeas.
Por ello coincido con las recomendaciones del ponente relativas a las mejoras que deben introducirse en el sistema de gobernanza de la Estrategia Europa 2020 respecto a la Estrategia de Lisboa.
Es de vital importancia establecer lazos más estrechos entre las autoridades locales y regionales y los actores de la sociedad civil en el marco de una gobernanza a múltiples niveles.
Estoy totalmente de acuerdo con las propuestas avanzadas en este informe que pretenden su inclusión en la política de cohesión a fin de conseguir los objetivos fijados en la estratega Europa 2020.
El nuevo Tratado de Lisboa refuerza el principio de la cohesión económica, social y territorial, y sin esta cláusula de solidaridad, la propia UE carecería de sentido.
En última instancia, el objetivo de la política de cohesión es reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo económico de las distintas regiones y eliminar el retraso estructural de las regiones más desfavorecidas y ultraperiféricas.
La Estrategia Europa 2020 presenta retos importantes y ambiciosos para Europa en cinco ámbitos considerados estratégicos: i) el empleo, ii) la innovación y la investigación, iii) el cambio climático y la energía, iv), la educación, y v) la lucha contra la pobreza.
Estoy de acuerdo con el ponente en que debe concebirse de forma armoniosa con la futura política de cohesión, y que la Estrategia Europa 2020 debe aplicarse igualmente a nivel regional y local, cosa que no sucedió con la Estrategia de Lisboa.
Este aspecto es crucial para el desarrollo y crecimiento económico de las diferentes regiones.
Como vengo de Portugal, cuyos intereses y deseos a menudo quedan a un lado debido a los intereses centrales, como ya he declarado públicamente, creo que la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020 a nivel regional podría ser más beneficiosa para un desarrollo regional más equilibrado.
No me cabe duda alguna de que las pequeñas y medianas empresas tienen que desempeñar un importante papel en la construcción de Europa.
Por consiguiente, apoyo las recomendaciones que figuran en el informe, como la necesidad de simplificar las normas para acceder y gestionar la concesión de los fondos disponibles a fin de estimular su uso y aplicación eficaz en todo el territorio de la UE.
Las regiones gestionan más de una tercera parte de las inversiones públicas en la UE y el gasto de los Fondos Estructurales se concentra cada vez más en objetivos relacionados con el crecimiento y el empleo.
Me gustaría reiterar igualmente que "la educación y la formación son los requisitos esenciales para el desarrollo de la UE y pueden hacerla más competitiva ante los retos mundiales".
El ponente se lamenta de que la Estrategia Europa 2020 no haya incorporado una evaluación de la Estrategia de Lisboa, y nosotros compartimos esa opinión.
Los objetivos declarados de la Estrategia de Lisboa -crecimiento económico, empleo y cohesión social- no se han alcanzado y la situación en estos ámbitos incluso ha empeorado.
Estas opciones, instrumentos y objetivos vuelven a figurar ahora en la Estrategia Europa 2020.
Por ello no aceptamos el alineamiento de la política de cohesión con la Estrategia Europa 2020 en aras de su verdadero objetivo: reducir las diferencias en los niveles de desarrollo de las diferentes regiones y establecer una verdadera cohesión económica, social y territorial.
El principal objetivo de la política de cohesión es intentar alcanzar un grado uniforme de desarrollo en todas las regiones de la UE.
Gracias a los programas y estrategias plurianuales adoptadas como parte de esta política, cada región y, en particular, las más pobres, ha tenido la oportunidad de lograr un crecimiento económico sostenido, de aumentar su competitividad y de crear empleo.
Más de la mitad de las inversiones del sector público se realizan a nivel regional, de modo que las autoridades locales se han convertido en los principales participantes en la ejecución de la actual Estrategia de Lisboa y de la futura Estrategia Europa 2020.
La política de cohesión ha desempeñado un papel importante para lograr un mayor equilibrio entre las regiones europeas y ahora se considera crucial para superar la actual crisis financiera que experimenta la UE a través del refuerzo de la competitividad y el potencial local.
En un momento en que no se prevé que aumente el presupuesto de la UE y en que el presupuesto de la política de cohesión (que representa aproximadamente un 45 % del presupuesto de la UE) sufre presiones, creemos que es esencial establecer un vínculo firme entre los objetivos de la política de cohesión y los de la Estrategia Europa 2020 para reforzar la cohesión y, al mismo tiempo, contribuir a dar una respuesta positiva de todas las regiones y ciudadanos a los desafíos a los que se enfrenta la UE.
por escrito. - Es una pena que se haya rechazado nuestra resolución alternativa sobre la política de cohesión y la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (DE) El ponente, señor Cortés Lastra, presentó en un principio un informe muy equilibrado sobre la relación entre la política de cohesión y la Estrategia Europa 2020.
El ponente había logrado un equilibrio entre estos dos aspectos.
No obstante, nuestro objetivo es utilizar esta resolución alternativa para dejar claro que en el Parlamento había una opinión minoritaria que deseaba conceder a las regiones más derechos a un desarrollo independiente de los que contempla el modelo basado en asignaciones del actual período de programación los Fondos Estructurales.
La política de cohesión es esencial para realizar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, a saber, la promoción de la educación, la formación y la investigación, la creación de empleo y el crecimiento económico.
La dimensión regional de Europa debe reforzarse mediante una estrategia que tenga en cuenta los aspectos específicos de las distintas regiones o grupos de regiones, como las regiones ultraperiféricas.
Por las razones antes expuestas, considero que la política de cohesión es un instrumento esencial para realizar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, por lo que he votado a favor del informe.
La Unión para el Mediterráneo (UpM) es un proyecto formidable que requiere una gran participación política del Parlamento Europeo.
He votado a favor de este informe porque recoge las siguientes tres ideas que son muy importantes: 1) la nueva estructura institucional debe demostrar muy pronto su eficacia a fin de que la UpM pueda funcionar, 2) es vital que la UpM cuente con fondos suficientes para alcanzar sus objetivos y, de esta manera, definir claramente los seis principales proyectos estratégicos (descontaminación del Mediterráneo, transporte, energías renovables, educación, PYME, protección civil), y 3) el éxito de la UpM depende de que se resuelvan los conflictos existentes en la cuenca mediterránea.
Por consiguiente, si esta Unión se fundamenta en bases políticas sólidas y tiene objetivos concretos, nos permitirá ayudar en sus propios países a aquellas personas que desean llegar en masa a las costas del sur de Europa.
Asimismo permitiría que los comandos que al-Qaeda tiene en estos países entraran más fácilmente en Europa para llevar a cabo atentados terroristas.
por escrito. - (EL) Para que sea eficaz para construir la paz y fomentar la prosperidad y los derechos humanos, la cooperación entre los países europeos y los demás países del Mediterráneo debe basarse en los principios de igualdad y cooperación en beneficio mutuo para los pueblos de la región.
Para que exista una verdadera cooperación es necesario reforzar los procedimientos para el diálogo y el entendimiento y tener en cuenta las asimetrías que existen en la zona en todos los acuerdos comerciales a fin de garantizar la igualdad entre todos los Estados.
La cooperación regional con la UE en el marco de la Unión para el Mediterráneo, no debería convertirse en un sucedáneo de la integración y adhesión a la UE, como desean algunas potencias.
Tras la Declaración de París de 13 de julio de 2008, por la que se creó la nueva Unión para el Mediterráneo (UpM), el Proceso de Barcelona debería haber recibido un nuevo impulso, como se expresaba en la Declaración: una renovación de los esfuerzos para transformar la región del Mediterráneo en un espacio de paz, democracia y prosperidad.
Asimismo quedo a la espera de los resultados de la segunda Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno, que debe celebrarse en Barcelona el 7 de junio de este año.
Es esencial reforzar las relaciones mediterráneas de la Unión, y creo que solamente el diálogo político y una mayor cooperación entre la Unión y los países del Mediterráneo estimularán la creación de un espacio de libertad, justicia, paz y prosperidad sostenible y duradera.
por escrito. - He votado a favor de este informe sobre la Unión para el Mediterráneo (UpM).
Estos problemas resultan aún más graves en un contexto de crisis y la UE tiene interés en reducir las crecientes diferencias entre ambas regiones, contribuyendo así a un futuro viable y seguro para los pueblos del Mediterráneo.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la Unión para el Mediterráneo (UpM) porque propone una mayor implicación del Parlamento Europeo en esta iniciativa regional.
Si la cumbre que debe tener lugar en junio en Barcelona ha de ser un éxito tras dos difíciles años de intentos para despegar del suelo, es esencial que el Parlamento Europea pueda hacer su aportación, ya que el resultado reviste una importancia enorme para el éxito de la UpM.
Espero que la Unión Europea, junto con sus socios, adopte medidas que realmente promuevan y estructuren una asociación euromediterránea capaz de vencer el miedo, las diferencias y la desconfianza, y de subsistir en el futuro sin hundirse.
El refuerzo de las relaciones euromediterráneas resulta cada vez más urgente debido a los efectos que sin duda tendrá para consolidar un espacio de paz y desarrollo cultural, económico, político y social.
Por otra parte, el enorme potencial de los recursos de energías renovables de la región mediterránea constituye un ejemplo de los beneficios que podría gozar y hacer uso la Unión Europea para la eficiencia de sus políticas energéticas, aparte de ampliar la zona de comercio de la UE a 800 millones de personas.
En Portugal, por ejemplo se han perdido más de cien mil puestos de trabajo en el sector textil debido a las miles de empresas que han quebrado, lo que se debe a su vez al incremento de la competencia exterior.
He votado a favor del informe redactado por el diputado socialista francés, Vincent Peillon, porque la Unión para el Mediterráneo (UpM) pretende promover el proceso de cooperación euromediterránea a través de medidas estratégicas concretas tanto para Europa en su conjunto como para la zona del Mediterráneo.
Espero que la próxima Cumbre de Barcelona sea un éxito, que los Estados miembros realmente relancen la UpM y que, una vez establecida la Secretaria en Barcelona, puedan tomar forma toda una serie de proyectos en interés de todos.
Creo que los intereses de los ciudadanos europeos y mediterráneos siempre deberían prevalecer sobre los de los financieros.
Las estructuras de la Unión para el Mediterráneo ofrecen los medios ideales para apoyar la labor que realiza Frontex y, en particular, para la participación de los países africanos en proyecto destinados a alentar a los emigrantes económicos a permanecer en África.
Los diversos proyectos previstos, como el aumento del intercambio de estudiantes y los numerosos programas económicos que tienen por finalidad promover el comercio entre la UE y los países africanos también son muy positivos.
Sin embargo, no deben ejercerse presiones sobre estos países para que acepten una zona de libre comercio, pues esta puede provocar grandes daños a los mercados locales y regionales.
He votado a favor del informe sobre la Unión para el Mediterráneo para apoyar un desarrollo constructivo de la relaciones entre la Unión Europea y terceros países.
No obstante, la Cumbre de los Estados de la Unión para el Mediterráneo que debe celebrarse el 7 de junio de 2010 en Barcelona es una oportunidad perfecta para poner en práctica las declaraciones realizadas, ya que la Unión Europea no puede permitirse el lujo de perder importancia en una región con la que posee lazos tradicionales.
Los Jefes de Estado y de Gobierno de ambos lados del Mediterráneo se reunirán el 7 de junio de 2010 en Barcelona.
Es de suma importancia que en esta reunión se logren verdaderos avances, me refiero en particular al establecimiento de las instituciones de la Unión para el Mediterráneo, pero también a avances en el ámbito de la economía y el comercio, el empleo, la reducción de la pobreza, cuestiones agrícolas, seguridad alimentaria agua y desarrollo rural.
Estas medidas se mencionan claramente en la resolución presentada al Parlamento y, por ello, he votado a favor de ella.
por escrito. - No se han producido grandes sorpresas con las enmiendas presentadas por el Grupo GUE/NGL (todas fueron rechazadas), excepto la primera parte de la enmienda 6 (Sahara Occidental).
Quiero dejar claro que he votado a favor de la enmienda 6, que subraya la responsabilidad de Marruecos por las violaciones de los derechos humanos en el Sahara Occidental.
La segunda parte de la enmienda 1 (que subrayaba la necesidad de aumentar la financiación para la UpM), presentada por el diputado Brok, también fue rechazada.
He votado a favor de la resolución sobre la "necesidad de una estrategia de la UE para el Cáucaso Meridional".
El Cáucaso Meridional es una región estratégicamente importante para la Unión Europea.
En mi calidad de ponente alternativo de mi grupo político para esta resolución, insto a que se firmen acuerdos de libre comercio con Georgia, Armenia y Azerbaiyán.
Coincido completamente con este informe, pues considero que tras la Declaración conjunta de la Cumbre de la Asociación Oriental de Praga, la UE debería reforzar su asociación con los países del Este, en particular con los tres países del Cáucaso Meridional, por medio de una estrategia clara y bien definida.
La importancia geoestratégica de la región, en particular para el suministro y transporte de materias primas entre Oriente y Occidente, debe ser un factor destacado a la hora de elaborar los futuros acuerdos entre la UE y estos países.
por escrito. - (PT) El reciente conflicto entre Rusia y Georgia -país que afirma que desea adherirse a la Unión Europea y comparte sus ideales- pone de manifiesto que es necesario definir una estrategia para la región del Cáucaso Meridional.
Espero que la Unión Europea amplíe los conocimientos que ya tiene sobre esta región y contribuya a la paz y el progreso entre los pueblos del Cáucaso Meridional.
La política de ampliación y refuerzo de las relaciones comerciales, políticas y culturales de la UE con los países del Cáucaso Meridional: Armenia, Azerbaiyán y Georgia, viene a subrayar su importancia estratégica.
En vista de la ubicación geoestratégica de estos países, que delimitan con la poderosa Rusia, Turquía e Irán, la Unión Europea puede y debe adoptar un enfoque influyente y un papel de colaboración capaz de promover la paz y la seguridad en esta región.
Esta posición será crucial para lograr las mejores condiciones posibles de desarrollo económico, cultural y social, así como la democratización de esta región, que abarca igualmente el mar Negro y el mar Caspio.
El proceso de intensificación de las relaciones destinado a integrar a estos países en la Unión Europea contribuirá sin duda a mejorar los niveles de justicia, libertad y progreso humano.
Asimismo coincido con la importancia que tiene para la UE una estrategia de desarrollo para el mercado energético, como la propuesta en este informe.
Esta perspectiva se centra casi exclusivamente en el conflicto entre Rusia y Georgia que tuvo lugar en 2008 y en cuestiones territoriales y la soberanía rusa sobre Osetia del Sur y Abjazia.
Es desde esta perspectiva que debería entenderse el apoyo implícito a la reanudación de la carrera armamentística y la acumulación de armamento en la región, proceso en el que participa la UE al intervenir en el intercambio de amenazas entre los Estados Unidos, la OTAN y Rusia.
La mayoría del Parlamento participa en esta hipocresía, pues el propio Parlamento se presenta como el defensor de armadura brillante de la integridad territorial ahora que se trata de Georgia, pero ha promovido, ayudado y continua ayudando al proceso de secesión de Kosovo de Serbia.
Resulta sumamente positivo que los autores de un informe sobre la necesidad de elaborar una nueva estrategia de la UE para el Cáucaso del Sur hayan tenido en cuenta a una organización como la OSCE.
Es una pena que, al parecer, no hayan ubicado las relaciones entre los países de la región e Irán, ni tampoco las intenciones concretas de Turquía en ella.
A pesar de ello creo que en un futuro próximo las diputadas y diputadas que desean mejorar sus conocimientos sobre esta parte de Europa para el próximo período parcial de sesiones podrían mostrar un mayor equilibrio.
Por estos motivos, el Grupo GUE/NGL se abstendrá en la votación final de la resolución.
Desgraciadamente, este informe sobre la estrategia de la UE no es equilibrado, como ya mencioné en la Comisión de Asuntos Exteriores.
La UE ha cambiado su posición en relación con Armenia y, en particular, con la situación de Nagorno-Karabaj.
Por estos motivos he votado en contra del informe Kirilov.
He votado en contra de la enmienda 7 porque suprime una parte esencial del texto del informe en la que el Parlamento pide a Rusia que respete la soberanía e integridad territorial de la República de Georgia, así como la inviolabilidad de sus fronteras reconocidas internacionalmente.
