Habiendo consultado con los grupos políticos, quisiera presentar a la Cámara las siguientes propuestas de enmienda de la versión final del proyecto de orden del día: Jueves 23 de junio de 2011 1.
Además, se han solicitado los cambios siguientes: El Grupo Verts/ALE ha solicitado que hoy, miércoles 22 de junio de 2011, el debate sobre la gobernanza económica se celebre inmediatamente después del debate sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo y antes del informe Dess sobre la política agrícola común. (Se rechaza la enmienda) Ahora pasamos al orden de los trabajos para el jueves.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica ha pedido que se posponga a un periodo parcial de sesiones posterior la votación sobre los informes incluidos en el debate conjunto sobre la gobernanza económica [Ferreira, Feio, Ford, Goulard, Wortmann-Kool y Haglund.
en nombre del Grupo PPE. - (EN) Señor Presidente, Europa necesita urgentemente una base sólida para el euro.
