Premio Sájarov 2010 (anuncio del galardonado) Señorías, acabo de venir de la Conferencia de Presidentes.
En nuestro Parlamento, luchamos por la defensa de los derechos humanos en nombre de 500 millones de ciudadanos.
Tras el sustancial debate de hoy que ha contado con discusiones muy amplias y en profundidad, la Conferencia de Presidentes ha decidido otorgar el Premio Sájarov 2010 a la Libertad de Conciencia al señor Guillermo Fariñas. (Aplausos) Guillermo Fariñas es un periodista independiente y disidente político.
Sinceramente espero que, junto con Guillermo Fariñas, otras cubanas que recibieron el premio en 2005, Las Damas de Blanco, también puedan recoger el Premio Sájarov en persona.
