Relaciones comerciales entre la UE y Japón (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral (O-000088/2011/rev.1) a la Comisión, presentada por presentada por Daniel Caspary y Jarosław Leszek Wałęsa, en nombre del Grupo PPE; Syed Kamall, Robert Sturdy y Jan Zahradil, en nombre del Grupo ECR; Niccolò Rinaldi, Metin Kazak y Marielle De Sarnez, en nombre del Grupo ALDE; y Emilio Menéndez del Valle, David Martin y Vital Moreira, en nombre del Grupo S&amp;D, relativa a las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Japón (B7-0220/2011).
Esta es la razón por la que se aceptó el apartado 30 en las conclusiones del Consejo Europeo de marzo y, además, traza la línea que hay que seguir y lo presentó la Unión Europea en la Cumbre UE-Japón al abrir las negociaciones para un Acuerdo de libre comercio.
Creo que, en general, ambas partes consideran que un Acuerdo de libre comercio UE-Japón tiene el potencial de convertirse en un verdadero instrumento que beneficiaría a ambas partes.
autor. - Señora Presidenta, he confirmado esta iniciativa para presentar una pregunta oral y una resolución antes de la vigésima Cumbre Japón-UE, porque considero que el Parlamento Europeo, al que se le pedirá que dé su consentimiento a cualquier posible Acuerdo de libre comercio con Japón, debe tener voz y voto en la fase más temprana posible.
La Unión Europea y Japón son gigantes de la industria que comparten valores democráticos y en conjunto representan el 38,5 % del PIB mundial.
El estudio de Copenhagen Economics concluye que la eliminación bilateral de los aranceles y la reducción de las barreras no arancelarias beneficiarían a las empresas y los consumidores e impulsarían el bienestar económico con 33 000 millones de euros en la UE y con 18 000 millones de euros en Japón.
El lanzamiento potencial de las negociaciones sobre un Acuerdo de libre comercio fue respaldado por el Consejo, siempre y cuando Japón estuviera dispuesto a hacer frente a las barreras no arancelarias en el acceso a los mercados y a las restricciones a la contratación pública.
Sin embargo, creo que hay buenos augurios sobre el hecho de que Japón quiere hacer frente a las barreras no arancelarias.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el tsunami y el terremoto que sacudieron a Japón el pasado mes de marzo constituyeron una gran tragedia.
Esta tragedia se produjo unos meses antes de una cumbre muy importante entre la UE y Japón, prevista para el 28 de mayo de 2011, que se estableció para definir el rumbo de nuestra relación para los próximos años.
Las barreras en estos ámbitos han estado presentes en el mercado japonés desde hace décadas.
Por tanto, según el punto de vista de la Comisión, lo que se ha conseguido en el grupo de alto nivel ofrece, en esta fase, no más que una buena base para seguir negociando.
Estamos, de hecho, en una etapa crucial en nuestras relaciones económicas con Japón, y todavía hay algunas cuestiones que deben aclararse.
Por lo tanto, celebro este debate y espero escuchar sus opiniones sobre la manera en que debemos dar forma a esta relación en los próximos años.
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría expresar mi sincero agradecimiento al señor Comisario por darnos una visión general de la situación actual de la relaciones comerciales entre la Unión Europea y Japón.
Usted ha hablado de la cumbre de 2009 y del diálogo de alto nivel, y me da la impresión de que, hasta ahora, en estas conversaciones, no hemos tenido éxito para obtener un acceso adicional obvio al mercado japonés para las empresas de la UE.
Ahora que la primera iniciativa, a saber, el diálogo de alto nivel, no ha tenido éxito, me preocupa bastante que nuestra principal preocupación no sea la cuestión sobre cómo podemos quizá conseguir un éxito tangible en este diálogo de alto nivel, sino que estamos considerando la opción de no negociar un Acuerdo de libre comercio.
Quiero ser muy abierto sobre esta cuestión y no lo digo con la intención de retirar las fichas de negociación de Japón, sino porque realmente me gustaría saber si Japón se toma en serio la cuestión de intensificar las relaciones comerciales con nosotros y si realmente está abriendo sus mercados y también su actitud frente a nuestros productos.
Yo estaría muy interesado -lamentablemente, señor Comisario, no ha mencionado nada en absoluto sobre esto en esta ocasión- en saber cómo pretende implicar al Parlamento Europeo en la emisión del mandato.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la petición del Consejo Europeo de abrir negociaciones con Japón sobre la celebración de un Acuerdo de libre comercio debe ser evaluada con sumo cuidado.
Esta actitud positiva debe ser verificada en la práctica, especialmente con respecto a las 27 barreras no arancelarias identificadas por la Unión Europea, que deben reducirse para que podamos iniciar las negociaciones con Japón y convertirlas en una de las prioridades de nuestra política comercial.
Me gustaría hablar en favor de medidas oportunas y concretas para aliviar las barreras no arancelarias a fin de liberalizar las relaciones comerciales entre la UE y Japón.
Cuando tenemos en cuenta la importancia de Japón como socio comercial -con un comercio bilateral con el que la UE asciende a 120 000 millones de euros al año, y en el que la UE destaca como el tercer socio comercial más importante para Japón y también como el segundo inversor más importante en este país-, creo que reconocemos que cualquier acuerdo bilateral corre el riesgo de socavar los acuerdos multilaterales con el resto del mundo y, en particular, con los países en desarrollo.
La cumbre debe producir decisiones concretas, en particular en relación con la cooperación en la limpieza de áreas contaminadas y de investigación y desarrollo conjuntos en el ámbito de las energías renovables.
Por esta razón, es necesario realizar evaluaciones de impacto a largo plazo en relación con los capítulos pertinentes y los aspectos de cualquier cooperación económica y de política comercial que se pueda acordar en un futuro entre los 27 Estados miembros de la UE y Japón.
En el marco de este acuerdo, es necesario satisfacer los intereses de los 27 Estados miembros, lo que, por supuesto, significa que en la práctica no será así.
La conclusión es que, por muy importante que Japón pueda ser como socio comercial, los ciudadanos siempre han de estar protegidos de cualquier riesgo de estar expuestos a los productos contaminados con radioactividad. (DE) Señora Presidenta, señor De Gucht, Señorías, esta puede parecer una manera inusual para abrir un discurso en el Parlamento Europeo, pero debo admitir que no estoy seguro de que este sea el momento adecuado para concluir un acuerdo comercial con Japón -o, de hecho, si tal acuerdo es del todo recomendable-.
Como algunos de mis colegas han señalado, si hubiera que aclarar estos puntos, la Comisión haría bien en consultar con el Parlamento Europeo cuando se emite un mandato.
No es mi intención repetir lo que se ha dicho sobre la necesidad de predecir las consecuencias en el ámbito bilateral, o sobre el hecho de que debemos evitar incurrir en el error de definir primero las prioridades de libre comercio y luego moldear la política industrial europea según estas prioridades como una variable dependiente, o el hecho de que tengamos que tener en cuenta la cuestión de hacer una aportación a la sostenibilidad.
Me gustaría hacer hincapié en algo más: creo que hay que hablar con más detalles que ahora sobre los efectos que dicho Acuerdo de libre comercio entre dos de los gigante del comercio internacional podría tener en toda la estructura del comercio global.
Yo creo que un Acuerdo de libre comercio entre estas dos potencias económicas podría proporcionar beneficios para ambas partes.
El mercado japonés está sujeto actualmente a las barreras, las barreras no arancelarias, como mis colegas también han mencionado, que restringen el acceso de las importaciones, lo que afecta en su conjunto a las inversiones y las actividades comerciales.
Por último, creo que es necesario realizar una evaluación de impacto en la que se examinen los efectos de cualquier acuerdo, en particular, en el ámbito de los sectores vulnerables de Europa, tales como el automovilístico, el electrónico y el aeronáutico. (SK) Señora Presidenta, señor Comisario, Japón comparte muchos intereses comunes con la Unión Europea que no se limitan a cuestiones políticas, sino también a la cooperación económica y comercial.
Aunque creo que a nosotros nos favorece mejorar la cooperación comercial con Japón, debemos esforzarnos para que nuestra cooperación sea correcta, abierta y beneficiosa para ambas partes.
Hemos propuesto una lista de 27 barreras no arancelarias que creemos que son cruciales para nuestra relación comercial, pero solo en tres casos de los 27 ahora hay una solución sobre la mesa que parece ser aceptable.
La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
Es cierto que ya tenemos ejemplos de cooperación entre socios de la Unión Europea y Japón, incluyendo el helicóptero EC 145, diseñado conjuntamente por Eurocopter y Kawasaki, pero las posibilidades de cooperación podrían ser mucho mayores, en mi opinión.
