Posición del Parlamento sobre el nuevo proyecto de presupuesto 2011 modificado por el Consejo ( (PL) Señor Presidente, creo que Sus Señorías tienen derecho a una explicación.
Gracias por haber hecho posible que hoy adoptemos el presupuesto 2011 de manera que pueda aplicarse a partir de principios de enero del próximo año.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, honorables Miembros: así pues el Parlamento ha aprobado la posición del Consejo respecto al proyecto de presupuesto 2011 sin enmiendas.
El procedimiento presupuestario ha finalizado de conformidad con el artículo 314 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Con arreglo a dicho artículo y a su apartado 4, letra a), declaro que el presupuesto para el ejercicio 2011 ha quedado definitivamente adoptado y ahora procederé a la firma oficial del documento.
