Crisis de los residuos en Campania (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre: la pregunta oral presentada por Margrete Auken y Eva Lichtenberger, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión: Crítica situación en materia de residuos en Campania (Italia) - B7-0667/2010), la pregunta oral presentada por Bairbre de Brún y Willy Meyer, en nombre del Grupo GUE/NGL, a la Comisión: Crítica situación en materia de gestión de residuos en Campania (Italia) - B7-0801/2010), la pregunta oral presentada por Judith A.
Merkies y Victor Boştinaru, en nombre del Grupo S&amp;D, a la Comisión: Crisis de los residuos en Campania (Italia) - B7-0805/2010), and la pregunta oral presentada por Mara Bizzotto y Lorenzo Fontana, en nombre del Grupo EFD, a la Comisión: Situación de emergencia por los residuos en Nápoles y la región de Campania y utilización de fondos europeos - B7-0806/2010).
Apoyamos la causa de todos y cada uno de los muchos italianos e italianas nobles que luchan día a día por que se desvele todo este asunto y por que los culpables, que han llegado tan lejos, reciban su merecido.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar quisiera darles las gracias a todos los miembros del Parlamento que han llamado mi atención y la de los servicios a mi cargo sobre esta cuestión tan importante.
Me complace ver que la Comisión de Peticiones ha adoptado un nuevo papel más activo en lo que respecta al control de la situación de la gestión de los residuos en Campania como pone de manifiesto, por ejemplo, el informe que adoptó ayer la Comisión de Peticiones tras su visita del año pasado a Campania.
Inmediatamente después de la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 4 de marzo de 2010, la Comisión escribió a las autoridades italianas para preguntarles qué medidas tenían en mente o se habían puesto en práctica para acatar dicha sentencia.
Creemos que el plan de gestión de residuos para la región de Campaña debe respetar la legislación comunitaria en materia de medio ambiente y otorgar prioridad a la reducción, la reutilización y el reciclaje de residuos, garantizar que los residuos se separan correctamente en toda la región, proporcionar a Campania los recursos necesarios para el compostaje y prever medidas para que se eliminen de forma segura y en un periodo razonable de tiempo las más de siete millones de toneladas de residuos embalados que almacenan muchas ciudades de Campania, lo que implica que las autoridades italianas tendrán que analizar los residuos embalados o "ecoballs" antes de decidir si ese es el modo más seguro de eliminarlos.
En segundo lugar, después de que Italia recibiera la notificación oficial de que se le había abierto un procedimiento de infracción por la gestión de los residuos el 29 de junio de 2007, la Comisión informó a las autoridades italianas de que la gestión de los residuos no era elegible para la cofinanciación.
Mañana se publicará en la Comisión el informe sobre la aplicación de una estrategia temática sobre prevención y reciclado de residuos.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera darle las gracias a la Comisión por haber mencionado que la Comisión de Peticiones ha otorgado un papel más activo a este Parlamento y por poner de manifiesto que las personas que intervienen aquí, y por tanto los grupos políticos a los que representan, ponen todo su interés en ocuparse de esta situación de manera responsable, que todos los procedimientos sean transparentes y que los ciudadanos puedan participar en el diálogo, de modo que todos puedan sentirse en cierto modo responsables.
Como la señora Bucella dijo en la reciente audiencia que mantuvo con la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, la fecha límite para el cumplimiento de la sentencia podría variar entre 12 y 24 meses, por lo que aún estamos dentro de plazo.
La región de Campania se comprometió a presentar un plan regional en el año 2010, pero ha conseguido una prórroga hasta marzo de 2011.
Es evidente que el gobernador remitió un plan, pero lo cierto es que no lo envió a tiempo.
Señora Presidenta, Señorías, la puesta en práctica del plan de eliminación de residuos previsto debe permitir la separación de residuos, el reciclado y la incineración, aunque esta última solo en última instancia.
Pero la desconfianza de los ciudadanos ante cualquier proyecto relativo a los residuos se debe a que en todo este tiempo los políticos les han prometido muchas cosas, pero no se han cumplido prácticamente ninguna de las promesas.
Durante los 13 años que ha durado esta crisis medioambiental, los fondos públicos de Campania han contribuido a reforzar los vínculos delictivos entre políticos de derechas e izquierdas, empresarios y la Camorra.
Padania desea ayudar a los ciudadanos de Campania, pero no tolera que se le acuse. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, con mi intervención no pretendo negar la gravedad de una situación que es la consecuencia inevitable de una serie de evidentes deficiencias administrativas y políticas que han expuesto, incluso ahora, a una ciudad y a sus alrededores al peligro de quedar sepultados por la basura.
El gobierno nacional y la nueva junta regional han asumido sus responsabilidades y cuentan con la determinación política para resolver la crisis.
En las preguntas orales que estamos debatiendo se pide la aplicación del procedimiento establecido en el artículo 260 del Tratado, pero la imposición de una multa económica no resolverá la situación de Campania.
Con respecto al POR 2000-2006, la región de Campania ha justificado la financiación de 140 millones de euros puesta a su disposición; el dinero se ha utilizado para construir instalaciones de almacenamiento, tratamiento y recuperación, instalaciones de producción de energía a partir de residuos, e instalaciones de separación de residuos húmedos y secos, para proteger los vertederos, construir, o ampliar, las instalaciones de recuperación de residuos, y para aplicar medidas de recogida selectiva.
Por lo que se refiere al POR 2007-2013, se han asignado 110 millones de euros para la construcción de instalaciones de tratamiento de residuos, y 50 millones de euros para la financiación de instalaciones municipales de recogida selectiva.
Se han obstaculizado enormemente las actividades llevadas a cabo de acuerdo con el objetivo 1.1 del Programa operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 2007-2013 y la medida 1.7 del POR 2000-2006 por las condiciones de gasto impuestas como consecuencia del procedimiento de infracción iniciado en relación con la situación de la gestión de residuos en Campania.
Por lo tanto, a la hora de abordar los problemas de la gestión de residuos en la Unión Europea, pido a la Comisión que llame la atención sobre aquellas violaciones en las que no se cumplen las prioridades relativas a la gestión de residuos establecidas en la Directiva de la Unión Europea sobre los residuos y se fomenta, además, su incumplimiento. (DE) Señora Presidenta, he podido comprobar por mi mismo la situación de la gestión de residuos en Campania como parte de una delegación de la Comisión de Peticiones.
Cuando la región presente un plan coherente de gestión de los residuos, la Unión Europea desbloqueará los fondos.
Vuelvo a insistir en que, por lo que a mi respecta, ni la Comisión ni al Parlamento Europeo están interesados en imponer multas económicas.
Tal y como han mencionado algunos de ustedes, la idea es solucionar los problemas, pero imponiendo multas si no hay otra forma de solucionarlos, porque es mi obligación.
Lo crean o no, existen cinco Estados miembros en los que se deposita en vertederos menos del 5 % de los residuos urbanos, pero también existen siete en los que se deposita más del 80 %, así que, en realidad, tenemos en Europa situaciones muy diferentes a la hora de abordar estos programas, y esta es una cuestión que, desde luego, queremos abordar.
El diagrama representa la situación entre 1995 y 2007 y, si algo demuestra, es que si los países quieren, pueden cambiar.
