Hemos terminado las comparecencias y he recibido 26 cartas de recomendación.
Nuestro nuevo Acuerdo marco también contiene muchas soluciones de las que antes no disponíamos.
En su labor, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo también deben tener en cuenta las opiniones de los parlamentos nacionales, que representan el principio de subsidiariedad de la Unión Europea.
Estoy seguro de que este no constituye tan solo el inicio de una nueva década, sino el principio de una nueva forma de trabajar en la Unión Europa.
Lo he leído porque demuestra la importancia de la Comisión a la hora de llevar a cabo el proyecto europeo, una Comisión que, con arreglo al mismo artículo, es responsable como Colegio ante su Parlamento.
Por lo tanto, hoy estamos contemplando a la democracia europea en acción.
Como es suplementaria de la votación del Presidente de la Comisión, celebrada el 16 de septiembre de 2009, la presente votación forma parte esencial de la legitimidad democrática de la Comisión, y por lo tanto del proyecto europeo en su conjunto.
No, me niego a creer -y nuestros conciudadanos tampoco lo entenderían- que, tras estos años de debates institucionales, nos limitaremos a continuar como antes.
Los retos que nos están planteando la crisis financiera y económica, el cambio climático y la seguridad energética -por mencionar sólo algunos de ellos- son sencillamente demasiado importantes como para no cambiar nuestra perspectiva.
Un momento para demostrar a nuestros ciudadanos que nos preocupamos y que la entrada en vigor del Tratado de Lisboa marcará un auténtica diferencia en nuestra capacidad para servir a sus intereses.
Considero que nuestra situación social y económica exige un cambio radical del statu quo, y el nuevo tratado así lo permite.
Tenemos que enmarcar nuestra labor dentro de una visión general y más a largo plazo de lo que queremos que sea la Unión Europea.
Gracias a su firme apoyo en favor de estas orientaciones, las considero un útil punto de partida para nosotros.
Puedo prometerles que, si conceden su apoyo a este Colegio de Comisarios, nos pondremos a trabajar inmediatamente con el propósito de convertir las orientaciones políticas en un ambicioso plan de trabajo: un plan de trabajo que deseo debatir con ustedes.
Nuestra visión de Europa 2020 es tanto una estrategia de reforma integral como una estrategia de recuperación y de salida.
En este ámbito, les demostramos a nuestros ciudadanos nuestro compromiso con la libertad y la seguridad.
Eso nos convierte en las dos Instituciones comunitarias por excelencia, que poseen la responsabilidad especial de garantizar que la Unión Europea sea más que la suma de sus partes.
Debe ayudarnos a crear una nueva cultura de asociación y de determinación, a emplear nuestro común impulso para brindar un auténtico avance al proyecto europeo.
Estoy convencido de que fortalecerán nuestras instituciones y ayudarán a lograr nuestros objetivos, conservando un total respeto por nuestros valores.
Damos bienvenida a todos aquellos que se encuentran hoy con nosotros y que escuchan nuestra conversación.
Señor Presidente, señor López Garrido, Presidente de la Comisión, Señorías, hoy vamos a emitir nuestro veredicto sobre el nombramiento de la nueva Comisión Europea, un acto fundamental que confirma las prerrogativas de este Parlamento y que determinará la forma en que funcionará la Unión durante varios años.
Deben garantizar que la representación de Europa en el mundo esté a la altura de su mensaje, su riqueza y sus triunfos.
El hecho es que es evidente que a la máquina europea todavía le hacen falta algunos ajustes.
Por consiguiente, ahora estamos dotados de una Alta Representante, que también es Vicepresidenta de la Comisión Europea y, como tal, responsable ante esta Cámara.
Esta figura clave debe representar la voz de Europa en el mundo.
Del Consejo de Ministros no espero nada menos que una estrecha cooperación, en igualdad de condiciones-y quiero decir en idénticas condiciones- con esta Cámara.
Además, el Acuerdo marco sobre el que votaremos este mediodía refleja esta voluntad común de nuestras dos Instituciones.
No obstante, aún nos queda mucho por hacer para estar a la altura de nuestra misión de ser capaces de juzgar a los políticos desde una perspectiva política.
Este es el espíritu con el que abordamos el presente debate, que debe dar como resultado el nombramiento de una nueva Comisión: una Comisión que, bajo el liderazgo del señor Barroso y con los experimentados Comisarios, se encuentra bien equipada para hacer frente a los problemas europeos; una Comisión con la que compartimos tanto los objetivos políticos principales como los pronósticos de los problemas a abordar o las soluciones que se deben aplicar a esos problemas; una Comisión que refleja los resultados de las elecciones europeas de 2009, dentro de los cuales mi familia política, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) representa la fuerza más influyente; una Comisión, por último, cuya principal prioridad consiste en cumplir las expectativas de los europeos afectados por la crisis, Europeos que a menudo se ven afligidos por el pesimismo y a los que les preocupa la capacidad de sus líderes para defender y promover el modelo europeo en el mundo.
La cuestión que usted planteó al principio de su intervención - ¿tiene la Unión Europea la importancia que debiera en el mundo? - se encuentra, efectivamente, en la agenda.
Señor Barroso, en el debate sobre el acuerdo interinstitucional, usted realizó dos concesiones que, desde mi punto de vista, son cruciales.
La Comisión, y eso implica a todos los miembros individuales de esta Comisión, debe darse cuenta de que lo que provocó que grandes segmentos de la población europea rechazaran la idea europea tenía algo que ver con el hecho de que los ciudadanos europeos tuvieran la sensación de que esta Comisión únicamente estaba interesada en el mercado y no, por ejemplo, en la protección social de sus ciudadanos.
Eso también constituye un enorme avance en la cooperación entre nuestras dos instituciones.
También existen 27 Jefes de Gobierno en Europa que consideran que la Comisión representa una prolongación de sus despachos de gobierno.
Si abordamos esto juntos, entonces, tras su respuesta a esto, señor Barroso, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo debatiremos durante el receso qué vamos a hacer finalmente.
Después del debate en nuestro grupo y de su respuesta, presentaré esta decisión en el segundo turno. (Aplausos) Señor Presidente, en nombre de mi grupo, estoy encantado de encontrarme hoy aquí y de tener por fin a la Comisión Barroso II ante nosotros.
La ausencia, durante seis meses, de una Comisión dotada de auténticos poderes no debería repetirse en el futuro, especialmente durante este periodo de crisis económica y financiera en el que existen cuestiones muy importantes como el cambio climático, Copenhague, etc.
Así pues, esperamos de verdad este tipo de Comisión porque, por primera vez -y usted lo ha reconocido, señor Barroso- se trata de una Comisión compuesta por las tres principales familias políticas de esta Cámara.
Estoy encantado de que haya ocho Comisarios liberales a cargo de algunas carteras muy importantes.
Esta Comisión debe ahora operar internamente como coalición entre estos tres movimientos y estos tres partidos políticos y deben tratar de alcanzar compromisos que estén respaldados por la Comisión y por el Colegio de Comisarios en su totalidad.
Por último, la tercera prioridad de este Comisión, en nuestra opinión, reside evidentemente, en combatir la crisis económica y considero que la tarea más urgente es la de presentar tan pronto como sea posible ante el Parlamento y el Consejo una estrategia creíble para Europa 2020.
Dispone de un pilar monetario como el de la zona del euro no es suficiente; también se necesita un pilar económico y social en la zona del euro y en la Unión Europea.
Por mi parte -y se deberían recortar 30 segundos del tiempo de uso de la palabra del señor Schulz- me gustaría apuntar unas cosas muy sencillas, entre nosotros.
como usted sabe, señor Verhofstadt, el nuestro es el único grupo que ha sido crítico, incluso cuando había un miembro de los Verdes en la Comisión.
La mayoría de los Comisarios propuestos -no digo que todos- no poseían determinación, visión ni ambición.
En España, ¿dónde está?
baronesa Ashton, soy consciente de que usted no es bombero, ni comadrona ni nada semejante.
Aquí tenemos un problema fundamental, y es que nosotros, como Parlamento, al final debemos demostrar nuestra compenetración con la Comisión.
El señor Verheugen abandona la Comisión.
Era el número dos de la Comisión, y les está diciendo a Alemania y a todos aquellos que quieran escuchar que Europa no fue un actor global, que Europa no desempeñó su papel.
Recuerdo cuando, en 2005, usted se presentó con una interesante idea para simplificar la legislación europea y abrirse camino entre la actualmente impenetrable maleza del Derecho comunitario.
Si elige usted este camino, puede confiar en nosotros.
Señor Presidente, señor Barroso, en septiembre de 2009, tuve que decirle que sus orientaciones políticas estaban perpetuando una malograda política de la Comisión.
Ahora nos presenta usted al Colegio de Comisarios que mejor se ajusta a su programa.
La transparencia y la imparcialidad son vitales en los acuerdos entre instituciones: solamente podemos hablar de política cuando disponemos de ambas.
Por lo tanto, señor Barroso, mi grupo no respaldará sus orientaciones o su propuesta de dotación de personal.
Prepárese para nuestro duro pero justo intercambio de puntos de vista con usted y su Colegio de Comisarios.
Quizás merezca la pena recordarnos a nosotros mismos que este tratado que otorga a la Comisión estos poderes no posee en absoluto legitimidad democrática en la Unión Europea.
La baronesa Ashton dirigió la CND y todavía se niega a contarnos si le quitó dinero al Partido Comunista de Gran Bretaña.
Pero tenemos al menos a 10 comunistas en esta Comisión y debe ser como volver a los buenos tiempos.
Aunque hace 60 años el Telón de Acero cayó en toda Europa, hoy tenemos el puño de acero de la Comisión Europea.
En 1968, teníamos la doctrina Brezhnev de la soberanía limitada.
Disponemos de una "Unión Europea cada vez más unida" y de una "soberanía compartida" y eso es lo que ustedes han empleado, pero desde luego no será únicamente Grecia, porque lo mismo le va a ocurrir a España, a Portugal y a Irlanda.
Debemos poner el futuro de Europa a cargo del pueblo de cada uno de los Estados miembros mediante referéndums libres y justos. (HU) La Comisión Europea constituye el organismo de toma de decisiones que define la Unión Europea.
Incluso a pesar de ello, era evidente que no estaban rompiendo con la anterior Comisión, sino que querían una Europa centralizada; no han extraído las lecciones de la crisis financiera, sino que continúan fieles a la política económica liberal.
Sencillamente estamos haciendo lo que nuestros votantes -muchos millones de ciudadanos europeos- esperan de nosotros. (HU) Señor Presidente, señor Barroso, la noción de que algo funciona -es capaz de funcionar- y de que está operativo se expresa en términos muy similares en una importante cantidad de idiomas.
Los procedimientos de estas últimas semanas y meses no han sido siempre honorables.
Presidente de la Comisión, Señorías, me gustaría, en nombre de mi partido, desearles también mucho éxito, porque cuando les deseamos mucho éxito no se lo deseamos a varios individuos sino a los ciudadanos de Europa.
Ahora mismo hasta disponemos de un nuevo software en este ordenador, conocido como el Tratado de Lisboa.
Señorías, seleccionemos la opción del reinicio. (DE) Señor Presidente, señor Barroso, su Comisión posee sin lugar a dudas tanto puntos débiles como puntos fuertes.
Aquel único número de teléfono que según se dice pidió Henry Kissinger ha salido a colación una y otra vez.
Por lo tanto, le pido a la Comisión y al Consejo que se tomen esto en serio.
Ahora tenemos a un miembro de la Comisión que fue responsable del Consejo.
No finjamos que el derecho de iniciativa parlamentario ha sido siempre tan importante en los parlamentos nacionales.
Aprovechemos esta oportunidad con la nueva Comisión, un nuevo tratado y un nuevo Acuerdo marco.
Estamos impacientes por verle no sólo a usted, señor Barroso, sino a todos sus colegas Comisarios, aquí presentes ante esta Cámara para una hora de preguntas.
Hoy, en Gales, la Asamblea nacional está iniciando un proceso para llevar a cabo un referéndum sobre la adquisición de más poderes legislativos.
Querría pedirle al Presidente Barroso, una vez más, que aborde esas cuestiones. (PL) Señor Barroso, hace cinco meses voté a favor de confiarle la misión de crear la Comisión Europea, porque pensé que era usted el mejor de los candidatos en consideración.
En su discurso, usted preguntó si la Unión Europea tiene importancia en el mundo.
Defendimos nuestra independencia y nuestro derecho a la autodeterminación.
Por esta razón quiero que cada nación sea capaz de decidir sus propios asuntos libremente.
Estoy a favor de la cooperación entre estados independientes.
Soy finlandés, soy un europeo, y amo nuestro continente, pero eso no significa que sea partidario de la Unión Europea.
Cada uno de nosotros recibió una serie de votos; yo recibí 130 000 votos en Finlandia. ¿Cuántos votos van a obtener los Comisarios y de dónde?
Aquí podrían conseguir 300 votos, pero eso es todo. ¿Qué es lo que hay en el corazón de la democracia?
Los Comisarios propuestos nos han venido a decir que se sienten profundamente ligados a la Unión Europea, que harían todo lo que estuviera en su mano por aprender aquellos asuntos con los que no estuvieran familiarizados y que trabajarían mano a mano con el Parlamento.
Nada de eso es muy importante ni muy interesante.
En realidad, señor Barroso, en cierto modo le compadezco porque ahora usted forma parte de este sistema del Tratado de Lisboa; Lisboa es la capital de su país, una ciudad maravillosa que se merece más que prestar su nombre a tal documento.
Esta política será difícil.
Hubo unas risas hace un momento cuando alguien recordó el pasado marxista de algunos de ustedes.
Esta Comisión no es cualquier Comisión, este Parlamento no es cualquier Parlamento, y no sólo porque haya un Tratado de Lisboa, sino porque vivimos una crisis sin precedentes en la Unión Europea, una crisis económica y social.
La crisis económica y social va a provocar, sin duda, un mayor malestar social.
En un momento en el que queremos que esta política comercial pueda integrar la política industrial y los efectos que esta pueda tener sobre políticas de empleo, nos percatamos de que la Comisión no ha ofrecido garantías en estos puntos gracias a los comentarios que ha realizado esta mañana el Presidente de la Comisión.
No se ha mencionado nada sobre la cláusula social horizontal, sobre la protección de los servicios públicos, sobre la manera de ver a Europa cambiar nuevamente de política o adoptar una política totalmente nueva.
Para concluir con mis observaciones sobre estos asuntos, señor Barroso, considero que la confianza se construye desde el interior de una relación bidireccional.
Por favor, recuerde que, dado que usted no ha proporcionado estas garantías, yo no puedo garantizarle que depositaré mi confianza en usted. (DE) Señor Presidente, por fin tengo la sensación de que están empezando a suceder cosas.
Hemos tardado más de ocho y, de hecho, casi nueve años, en conseguir el nuevo tratado y hemos tardado el mismo número de meses en obtener la nueva Comisión.
Queremos que sea valiente y queremos también que participe más en áreas que quizá difieran de las que desean los Estados miembros o las personas que responden encuestas: en la economía y los asuntos financieros, en justicia y asuntos interiores, pero también en política exterior y de seguridad.
Queda claro que algunos Estados miembros se están aprovechando del hecho de que disponemos de una votación única en toda la Comisión para introducir candidatos que podrían no ser aceptados por sus propios méritos.
Carece de sentido que me digan que Joaquín Almunia no dijo lo que dijo.
Esta es la pregunta política que ha surgido y por esta razón esperamos respuestas serias dado lo que ha ocurrido con las declaraciones de su candidato a comisario. (DE) Señor Presidente, Señorías, permítanme hacer un breve comentario con respecto al acuerdo interinstitucional y la resolución que tenemos ante nosotros.
En primer lugar, acojo favorablemente el hecho de que la Comisión ahora parezca estar preparada, de manera más realista, para aceptar el derecho indirecto de iniciativa del Parlamento Europeo.
Esa cuestión ha resultado absolutamente crucial y me alegra que también hayamos podido conseguir lo que queríamos en este sentido. (DE) Señor Presidente, señor Barroso, nos alegró mucho tener el Tratado de Lisboa en vigor el 1 de diciembre y, junto a él, una política social más firme y un fortalecimiento de la posición de los consumidores en el ámbito de la política interior en el seno de la Unión Europea.
Tengo serias dificultades con esto, señor Barroso.
Si introduce usted ahora el sistema presidencial, señor Presidente, en ese caso le recomendaría que adquiera el liderazgo, pero que vuelva al sistema colegiado.
Es mejor para Europa y mejor para la cooperación con el Parlamento.
En primer lugar, debe de estabilizar el euro, extender la zona del euro y hacer que los gobiernos nacionales cumplan con sus obligaciones.
En segundo lugar, debe crear empleos a un nivel global que sean modernos y que aprovechen las tecnologías, porque la Estrategia de Lisboa de 2000 ha fracasado, aunque los objetivos eran los correctos.
En esta cooperación, la Comisión debe ser el motor y no el dueño de Europa.
Dos de los grupos han decidido oponerse a usted totalmente: los Verdes y los Comunistas.
En principio, se supone que han de trabajar por el desarrollo igualitario en toda Europa.
La baronesa Ashton mencionó algunos detalles, pero sus respuestas fueron decepcionantes.
Los votos de muchos de nosotros están, de hecho, condicionados a la respuesta que nos dé a una pregunta más profunda: ¿qué papel está llamada la Comisión Barroso a desempeñar en este momento histórico?
Se le pide, señor Presidente, que devuelva la esperanza a millones de personas y empresas que se encuentran en dificultades y que rompa con su indefensión ante los intereses creados y los gobiernos mediante una obstinada determinación y mediante el poder de las ideas.
Se le pide, señor Presidente, que ponga un rostro europeo a la política en materia de inmigración y de energía y que expida Eurobonos con el fin de garantizar la recuperación.
Eso es exactamente lo contrario de lo que querían los autores del Tratado de Lisboa -muchos de los cuales se hallan presentes en esta Cámara-.
En un mundo patas arriba debido a la crisis, en un continente que ha perdido todas sus referencias, que tiene más de 20 millones de parados, que corre el riesgo de un deterioro a largo plazo ante las potencias emergentes, Europa necesita un piloto, una dirección, una ambición, un importante proyecto unificador que pueda movilizar a nuestras 27 naciones y a quinientos millones de ciudadanos libres.
La solidaridad entre los Estados miembros nunca ha sido tan necesaria.
La disparidad entre nuestras competencias y nuestros recursos financieros nunca ha sido tan grande.
Las expectativas de los ciudadanos nunca han sido tan elevadas.
Eso es algo positivo.
Finalmente, señor Barroso, con respecto a la cuestión de la iniciativa legislativa, considero firmemente que gracias a lo que fuimos capaces de conseguir en las negociaciones con usted con referencia a la cooperación y con lo que tenemos hoy en forma de resolución, estamos tan cerca del derecho de iniciativa para el Parlamento Europeo como podríamos estar.
Esta Cámara vigilará muy estrechamente la práctica de esta solución intermedia, teniendo en consideración nuestra petición a la Comisión de emprender acción legislativa.
Sin embargo, más que sus personalidades y competencias, es importante que conozcamos la naturaleza de las condiciones políticas en que ellos tendrán que desarrollar su misión.
Para que mi grupo político y yo podamos, honestamente, votar a favor de la investidura de la Comisión, ¿está usted, señor Barroso, en posición de garantizarme que ofrecerá todo su apoyo a estos dos Comisarios con el fin asegurar que se inician verdaderas reformas en estos sectores tan comunes de la política como son la agricultura y la pesca, y para que preserven su carácter comunitario y rechacen cualquier tipo de renacionalización? (PT) Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad, principalmente para poner de relieve a la Comisión y al Presidente de la Comisión la forma en la que han venido trabajando con este Parlamento durante estos meses de investidura.
No existe otro organismo en el mundo con poderes de iniciativa legislativos y ejecutivos que sea objeto de tantos requerimientos: su Presidente tiene que presentar un programa al Parlamento; tiene que asistir a las comparecencias con todos los grupos parlamentarios; está sujeto a una mayoría absoluta de votos; y debe traer aquí a todos los Comisarios para que se escuchen sus propios programas uno por uno, seguido de tres o cuatro horas de preguntas directas, preguntas que deben responderse.
Abramos, por lo tanto, un nuevo capítulo juntos, no nos limitemos, como ha dicho usted, Presidente de la Comisión, a seguir como antes.
El tratado, la crisis y la globalización hacen preciso que todos nosotros cambiemos el modo en que operamos.
Finalmente, señor Presidente, le insto a preparar un balance de apertura, y a que presente propuestas para coordinar las políticas en materia económica, social, fiscal, de investigación, innovación y educación, porque necesitamos más Europa.
Con esta situación de fondo, señor Barroso, dispone usted de una oportunidad histórica para practicar tanto el arte de gobernar, como unas auténticas reformas y una visión a largo plazo.
La única solución para los padres fundadores de Europa no residió en disputas políticas, sino en alzarse por encima de los intereses nacionales para establecer políticas europeas supranacionales sobre la base de una actitud abierta y generosa, como usted mismo ha mencionado.
La Comisión Europea ha sido el principal aliado y colaborador del Parlamento Europeo.
Durante los próximos años y entre otros muchos asuntos de importancia que tendrá que abordar, la Comisión debe presentar a revisión dos políticas de importancia vital: la política agrícola común y la política de cohesión.
Esta es la razón por la que el nuevo programa de trabajo de la Comisión debe conceder prioridad absoluta a este asunto.
Espero que la revisión de estas dos políticas europeas ayude a medio y largo plazo a equilibrar la situación económica, financiera y social de todos los Estados miembros con el fin de impedir desequilibrios del tipo de los que hemos sido testigos hasta el momento y que ponen en peligro el desarrollo sostenible de la Unión Europea en su totalidad. (HU) A los nuevos Estados miembros les preocupa con razón que el egoísmo nacional y la renacionalización estén cobrando fuerza en el seno de la Unión Europea.
El Consejo debería presentar medidas concretas para que la crisis mundial no llegue a convertirse en una crisis social y de empleo.
Espero que sea sostenible. (DE) Señor Presidente, Señorías del nuevo Colegio, Señorías presentes en el pleno y en la galería, en estos tiempos de crisis económica, financiera y climática, los ciudadanos de Europa esperan de ustedes liderazgo.
Baronesa Ashton, usted es la persona que debería y debe representar la voz unida de Europa.
No se trata exclusivamente de una cuestión de coordinación o de consultar a los Estados miembros.
Presente usted estas propuestas ante el Consejo.
Si conseguimos que usted adquiera este liderazgo, entonces recibirá el respaldo del Parlamento Europeo.
Los tres millones de personas estarán observando cómo votan, igual que yo. (DE) Señor Presidente, el Tratado de Lisboa aspira a fortalecer a la Unión Europea y con ella, principalmente a la Comisión Europea y también a nuestro Parlamento.
Como resultado, se plantea la cuestión de si un Parlamento Europeo fortalecido, en cooperación con una Comisión débil, puede realmente llevar a cabo alguna labor positiva en términos de integración y de satisfacción de los intereses de los ciudadanos europeos. (DE) Señor Presidente, lo que lo le pido a la nueva Comisión es que haga más por las pequeñas y medianas empresas.
Debemos, sobre todo, procurar que aumente la solvencia de las pequeñas y medianas empresas porque, especialmente en tiempos de crisis, el capital de riesgo posee especial importancia para poder continuar pagando buenos sueldos.
Le deseo a la nueva Comisión Europea todo el éxito y buena suerte para el futuro. (SL) Estoy del lado de aquellos que consideran que hoy es un gran día para la democracia europea, no sólo porque estamos completando nuevas Instituciones y estructuras europeas, sino también porque vamos a adoptar este acuerdo interinstitucional que, junto al Tratado de Lisboa, en realidad aumenta la influencia que los ciudadanos europeos pueden ejercer sobre la política europea.
Por eso, estamos convencidos de que, como no cabe la opción de la inacción, sólo cabe que Barroso II sorprenda a los críticos de Barroso I con acción y con una acción enérgica. (RO) Me gustaría manifestar también que hoy es un día importante porque vamos a votar por una Comisión no sólo para los 27 Estados miembros, sino también para una Europa única.
Se trata de una cuestión de urgencia eclipsada por una dificultad muy importante porque la crisis actual dista de favorecer la implementación de este tratado, que debe producir una Europa única para 27 países y una Europa que, al mismo tiempo, todo europeo considere creíble.
Me gustaría destacar que, desde mi punto de vista, el principal reto al que se enfrenta la Unión Europea reside realmente en el sentido de solidaridad entre europeos de los países viejos y de los nuevos, en otras palabras, la solidaridad entre europeos del Este y del Oeste.
Esta es la única manera de poder crear una Europa creíble para aquellos que aspiran a incorporarse, más pronto o más tarde, a la Unión, independientemente de si se trata de los Balcanes Occidentales, Moldova, Turquía o Islandia. (FI) Señor Presidente, no cabe duda de que la Comisión ha tardado mucho en formarse.
Considero que, en conjunto, este proceso ha fortalecido y conferido más poderes a la Comisión y al Parlamento.
Por eso estoy sorprendido con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quienes han decidido por unanimidad votar en contra de la nueva Comisión, especialmente puesto que ellos mismos han declarado a menudo que han ganado mucho con el proceso y que sus objetivos se han aceptado.
Es muy importante que una evaluación del impacto social represente un paso en la dirección de una Europa social. (DE) Señor Barroso, señor Presidente, estoy defraudada no sólo por los personas que forman la Comisión, sino también por la asignación de carteras.
La Comisión debería prepararse para esto. (PL) Señor Presidente, la Unión Europea se encuentra en una situación completamente nueva.
Deberíamos llevar a cabo una división oportuna de competencias entre instituciones o altos cargos importantes y de reciente creación y establecer principios políticos y normas para la cooperación.
También debemos conservar el principio de verdadera igualdad entre los Estados miembros y también entre los Estados miembros y la Unión.
Es importante no reducir la importancia de la Presidencia ostentada por los Estados miembros individuales.
Se debería pensar más detenidamente, por lo tanto, en estos problemas, y se deberían adoptar medidas que nos permitan conseguir los efectos esperados y una nueva calidad en el funcionamiento de la Unión Europea. (HU) La pregunta que formuló una vez el señor Kissinger se repite a menudo: ¿quién cogerá el teléfono?
Necesitamos un Consejo, un Parlamento, una Unión en la que todos puedan coger el teléfono en el Consejo, porque él o ella será capaz de ofrecer una respuesta y una solución competente.
Por lo tanto, es fundamental que todos estos grupos puedan beneficiarse de Fondos Estructurales en el futuro.
También creo que es esencial que la financiación no se paralice repentinamente en 2013 para todos los grupos que he mencionado.
El Banco Central Europeo y la Comisión Europea han ofrecido mucho respaldo a las instituciones financieras.
Desde su creación con 11 participantes, la zona del euro ha crecido hasta estar compuesta por 16 Estados miembros.
No necesito recordarle que, tan solo hace unos días, recibí al Presidente de Islandia, un país muy próximo a nosotros -y un miembro no perteneciente a la zona del euro- que de hecho se estaba enfrentando a esta crisis.
Es muy importante que preveamos cómo reforzar la zona del euro en el futuro, pero, desde luego, eso no nos impide prestar atención al presente.
Otros países fuera de la zona del euro también se enfrentan a tiempos muy difíciles.
Sin embargo, debo manifestar que a veces se informa de la situación de los mercados financieros de tal manera que los problemas se amplifican, y no siempre se ofrece una valoración objetiva de la situación.
Pero la zona del euro tiene la capacidad para hacer frente a las dificultades que le afectan en este momento.
El 3 de febrero, la Comisión adoptó un paquete de medidas sobre Grecia que se presentará ante el Consejo a principios de la próxima semana.
Los Estados miembros, especialmente aquellos pertenecientes a la zona del euro, deberían tener siempre presente que las políticas económicas de cada uno de ellos poseen un impacto sobre las economías de los demás.
Lo que sucede en la Comisión es más o menos lo mismo que está sucediendo con la gobernanza nacional o la gobernanza global.
La anterior fue la primera Comisión de esta Europa ampliada; la primera vez que teníamos una Comisión con 27 miembros de 27 países diferentes.
La política de cohesión se ha consagrado en el Tratado de Lisboa.
Tenemos que estudiar cómo podemos continuar el proceso de reforma de modo que podamos seguir mejorando la rentabilidad de esta política y garantizar que la política de cohesión y la política regional se traduzcan en un auténtico aumento de la competitividad de todas las regiones de Europa.
Permítanme garantizarles mi pleno compromiso -y creo que puedo afirmar que cuentan con el pleno compromiso de la nueva Comisión- con los principios de cohesión social, económica y territorial que también se encuentran consagrados en el Tratado de Lisboa.
Estamos siempre dispuestos a mejorar esa labor y consideramos que la dimensión social debería abordarse oportunamente en nuestro trabajo.
Considero que promover la seguridad energética y la eficiencia energética debería constituir una parte importante de nuestra agenda para la competitividad y para un crecimiento más ecológico, sostenible y eficaz en el empleo de recursos de Europa.
Consideramos que el mercado interior constituye, sobre todo, la base del proyecto europeo.
Sin un mercado interior no dispondremos de una fuerte Unión Europea.
El señor Daul, el señor Schulz, el señor Lamassoure -en cuya intervención destacó la importancia de la audacia- el señor López Aguilar, el señor Mayor Oreja y muchos otros plantearon el tema de la ambición.
Este tema constituye, desde mi punto de vista, un punto sumamente importante y debemos mantener un debate honesto sobre él.
Algunos de ustedes, y especialmente el señor Schulz, me han preguntado una vez más sobre la cuestión del mercado y la política social.
Además, esto no debería contemplarse en términos de competencia entre el nivel nacional y el nivel europeo.
Sin embargo, si además de nuestra labor en el mercado interior, en materia de competencia, en política de ayuda estatal y en otras políticas, como la política de comercio exterior, no existe dimensión social en Europa, tendremos dificultades para garantizar la legitimidad del proyecto europeo.
Trabajen con nosotros para reforzar la dimensión social europea -la economía social de mercado- que además, se encuentra consagrada como objetivo del Tratado de Lisboa.
Estoy a favor de mejorar la gobernanza de Europa y Europa necesita esta mejorada gobernanza.
Como he manifestado, tanto dentro como fuera de Europa, necesitamos más determinación con respecto a los temas europeos.
La crisis financiera internacional ha demostrado precisamente lo interdependientes que son nuestras economías.
Los problemas que experimenta ahora mismo la zona del euro también demuestran lo interdependientes que son nuestras economías.
Por consiguiente, debemos aumentar nuestros esfuerzos en términos de coordinación y gobernanza europeas.
Por lo tanto, necesitamos esta dimensión, no sólo para fortalecer a Bruselas, sino para fortalecer Europa y, sobre todo, para centrarnos en los verdaderos intereses de cada uno de nuestros conciudadanos.
Aquí es donde debemos trabajar juntos, y aquí es, también, cuando les digo: apóyennos.
Europa tiene importancia en el mundo allí donde mantiene, efectivamente, una posición coordinada.
El problema de Copenhague no radicó en la falta de ambición de Europa, como algunos están manifestando.
Algunos no han comprendido aún que el Parlamento Europeo posee hoy poderes que no tenía antes del Tratado de Lisboa.
Para mí, "dimensión" significa profundidad, significa alcance.
No en contra de otra Institución, porque considero -y debo decirlo aquí- que necesitamos un Consejo y un Consejo Europeo muy fuertes.
En lugar de tener dos centros para las relaciones exteriores, uno en el lado del Consejo y otro en el lado de la Comisión, ahora disponemos de una figura clave -en este caso, la baronesa Ashton- que va a defender el interés europeo no sólo con legitimidad intergubernamental, algo que sigue siendo de suma importancia no sólo en las cuestiones internacionales, sino también con legitimidad europea.
No obstante, a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, aparte de las relaciones con nuestros Estados miembros, en el Tratado de Lisboa tenemos al Presidente del Consejo, que representa a Europa en cuestiones de política exterior y de seguridad común y a la Comisión que, con arreglo al artículo 17, representa a Europa en cualquier otro aspecto de las relaciones exteriores.
Ese es nuestro sistema.
Algunos querrían un sistema completamente unificado.
Como algunos han manifestado, los Estados Unidos tampoco disponen a veces de un sistema completamente unificado.
Asimismo, es importante comprender aquí que nos conforman 27 Estados miembros.
Espero que estos poderes se empleen no sólo para políticas de mera satisfacción, sino también como parte de la responsabilidad de gobernar Europa con el resto de Instituciones.
Esta constituye una gran prueba de responsabilidad para todas las Instituciones: el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo Europeo.
Otros -nosotros estamos de este lado- quieren mejorar nuestros resultados de modo que estén a la altura de nuestras ambiciones.
Les pido que concedan su apoyo a la nueva Comisión de modo que, con nuestra ambición, podamos convertir en realidad el sueño europeo. (Aplausos) Gracias, señor Barroso, por ofrecer respuestas detalladas a las preguntas y las observaciones que le formulamos desde la Cámara y también por su exhaustivo tratamiento de las mutuas relaciones entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
Nuestra responsabilidad conjunta, de nuestras dos Instituciones comunitarias- el Parlamento Europeo y la Comisión Europea- es especialmente relevante.
He recibido cinco propuestas de resolución1 que han sido presentadas con arreglo al artículo 106, apartado 4, del Reglamento.
La votación tendrá lugar el martes, 9 de febrero de 2010.
Un nuevo ciclo en el que la Comisión trabajará en completa armonía con el Parlamento en la búsqueda de soluciones a los problemas que afectan a los ciudadanos europeos, tal y como dispone el acuerdo interinstitucional.
Un nuevo ciclo en la integración de una Europa más justa que muestre mayor solidaridad.
Sin embargo, en el debate previo a la votación se han expresado muchas reservas que afectan tanto a la composición de la Comisión como a la confusa división de competencias en el marco del nuevo Colegio.
Rumanía y Bulgaria, que se adhirieron a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, únicamente ahora gozan de la oportunidad de proponer un comisario para un mandato completo de cinco años.
También considero que su profesionalidad es buena señal si tenemos en cuenta los fundamentales retos que nos esperan en el ámbito de cuya gestión él se va a hacer cargo.
Es un hecho que las disposiciones concretas del Acuerdo marco preliminar relativas a la cooperación entre las dos instituciones refuerzan considerablemente el papel del Parlamento en el proceso de toma de decisiones, haciendo este proceso más democrático.
