Preguntas sobre cualquier tema en nombre de los grupos políticos.
Señor Presidente, señor Barroso, el Centro de Estudios Europeos, los problemas sufridos por Grecia, la Estrategia Europa 2020 y la búsqueda de respuestas a la crisis financiera y económica en conjunto nos indican claramente que, a la hora de tomar las medidas necesarias, pronto alcanzaremos los límites de lo que es posible en virtud de los tratados existentes.
El papel de la Comisión es, por supuesto, el de ser guardiana de los tratados, de conformidad con el artículo 117 del Tratado de Lisboa, proteger la legislación europea y ser firme en cuanto al respeto de la legislación europea, porque el día en que la Unión Europea deje de ser una Comunidad de derecho, dejará de ser una Unión real.
Hubo un primer debate con los Ministros de Finanzas y, de hecho, la Comisión presentará el próximo mes una comunicación sobre la gobernanza económica reforzada.
Con los tratados actuales, creemos que es posible hacer mucho más en cuanto a la supervisión de la zona del euro y de la unión económica y monetaria si de verdad hay voluntad por parte de los Estados miembros de cooperar y cumplir los tratados.
Presidente de la Comisión. - Es verdad, señor Schulz, que el Tratado de Lisboa no contempla la llamada "corresponsabilidad financiera" de los Estados miembros.
La solución encontrada hasta ahora -que todavía no se ha activado porque todavía no se ha solicitado- es, según la Comisión, plenamente acorde con el tratado.
Sé que se está produciendo un debate en algunos círculos en Alemania -y de hecho también en otros Estados miembros, pero sobre todo en Alemania- y quiero decir que es sencillamente erróneo decir que los que hemos estado contemplando sea algún tipo de corresponsabilidad financiera.
Presidente de la Comisión. - He estado hablando de esta cuestión con esos dirigentes y con otros durante muchas semanas, así que puedo decirle con mucha franqueza, señor Schulz, que, desafortunadamente, la única solución posible era ésta.
La fijación del precio de los préstamos realizada por el FMI se consideró como un parámetro de referencia adecuado para establecer las condiciones de los préstamos bilaterales de los Estados miembros de la zona del euro, si bien se introdujeron algunos ajustes que se acordaron el día 11 de abril.
Los tipos de interés aplicables a los préstamos griegos han subido de nuevo hasta el 7,6 %, dicho de otro modo, 450 puntos básicos por encima del tipo alemán.
En primer lugar, señor Verhofstadt, y también en respuesta al señor Schulz, seamos absolutamente claros y honestos con nosotros mismos: si hay preguntas que ustedes desean plantear a la señora Merkel, deben planteárselas ustedes.
Yo no estoy aquí para responder en nombre de la señora Merkel.
Señor Presidente, para dar una respuesta concreta sobre ese punto, le puedo decir que nuestra posición tiende a oponerse a la idea de crear una nueva institución en el contexto de la unión económica y monetaria.
Desde mi propia perspectiva al menos, no estoy seguro de que ésta sea una buena idea, pero puedo decirle -personalmente hablando, dado que el Colegio todavía no se ha decidido al respecto- que la idea de un servicio dedicado a garantizar la estabilidad financiera en la zona del euro me parece buena.
Me gustaría hacer otra pregunta sobre ACTA.
Añadiría que es por ello que la Comisión, y más concretamente el señor De Gucht, obtuvo el permiso de nuestros socios en estas negociaciones para hacer públicos todos los textos de las negociaciones.
El Parlamento cuenta con nuevos poderes en el terreno de las negociaciones internacionales y la Comisión está a favor de que el Parlamento desempeñe un papel más importante en ellas.
en nombre del Grupo ECR. - En marzo, la Comisión Europea anunció que iba a realizar otra revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo, puesto que la anterior revisión no fue aprobada.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, todavía no tengo un borrador de la propuesta legislativa en mi poder.
Presidente de la Comisión. - Precisamente hoy, en el programa de trabajo, hemos presentado nuestro plan de acción en el sector financiero.
No obstante, creo que hay ciertas cosas específicas, por ser más concreto, que podemos hacer.
Creo que es algo que debería abordar el G-20.
No queremos socavar un sector muy importante de nuestras economías -el sector financiero-, pero creemos que es importante adoptar algunas medidas más para restaurar la confianza en el sector financiero.
Señor Barroso, tengo otra breve pregunta.
en nombre del Grupo de EFD. - Debido a que la crisis financiera fue una crisis crediticia y una crisis bancaria que tuvo lugar y surgió de los grandes bancos comerciales -Royal Bank of Scotland, IKB, Fortis y otros similares- ¿acepta que la Directiva sobre gestores de fondos de inversión alternativos, además de ser muy nociva en el Reino Unido, es una iniciativa reguladora mal encauzada y equivocada por parte de la Comisión que apunta totalmente al blanco equivocado?
Creo que es una muy buena iniciativa que precisamente pretende restaurar cierta confianza en un sector muy importante de nuestros mercados financieros.
En la actualidad existe un problema de credibilidad en el sector financiero y este tuvo su origen, digámoslo, en el comportamiento irresponsable de ciertos actores importantes de ese sector, no sólo en Gran Bretaña, como dijo usted, sino también en otros países europeos, además de la situación que originó en los Estados Unidos.
Presidente de la Comisión. - Lo lamento pero no estoy de acuerdo en que el problema sean únicamente los grandes bancos.
De hecho, el problema creado en los Estados Unidos no tuvo su origen únicamente en los grandes bancos.
En realidad, algunos de los grandes bancos comerciales tradicionales no fueron responsables de la crisis.
El Consejo, a pesar de todos sus defectos, al menos tiene representantes de los Estados miembros.
Sin embargo, voces influyentes de los grupos políticos de este Parlamento están defendiendo que la Comisión desempeñe un papel mucho más decisivo en el Servicio.
Además, por supuesto, la Alta Representante es una vicepresidenta ex officio de la Comisión.
Creo que es posible, respetando totalmente el tratado, lograr exactamente lo que el tratado pretende conseguir.
Producir un zapato en nuestra región, el sur de Italia, cuesta 13 euros.
El coste del producto acabado de China es de 5,50 euros.
Siempre que me reúno con empresarios me preguntan: "¿Qué le impide imponer tasas arancelarias o impuestos?" Y es que en China existe una producción de bajo coste porque niños a partir de 12 años trabajan 10 horas al día sin prestaciones de seguridad social, ni seguro ni derecho a atención sanitaria.
Señor Barroso, cuando me reúna con empresarios, ¿qué les digo que está haciendo Europa para luchar contra una crisis irreversible en la que tantos negocios se están hundiendo, tantos puestos de trabajo se desvanecen y regiones enteras de Europa, incluidas las regiones más pobres, el sur de Italia, atraviesan una crisis grave e irreversible?
Creo que, sin duda, la solución no pasa por cerrar nuestras fronteras, porque la Unión Europea es, con mucho, el mayor exportador del mundo.
Pero no creo que esta sea una solución -a menos que se produzca dumping- para actuar mediante instrumentos contra el dumping, ni que sea una solución para cerrar nuestras fronteras a otros socios comerciales muy importantes de Europa.
También hablamos de la ambiciosa Estrategia Europa 2020 que prepara la Comisión y hablamos de luchar contra el paro y la pobreza. ¿Cómo, puesto que la Comisión no cuenta con el papel que le corresponde, va a ser posible poner en marcha estas ambiciosas estrategias?
Presidente de la Comisión. - El problema del empleo, como sabe, depende de la situación económica global.
En la Estrategia 2020 de la UE incluimos varias propuestas de nuevas capacidades, nuevos puestos de trabajo, nuevos programas para jóvenes, pero lo fundamental es restaurar las condiciones para que se produzca crecimiento, incluida la confianza en nuestra economía.
En 2009, 2,7 millones de personas de la zona del euro perdieron sus empleos.
Ya he hablado del trabajo decente en mis directrices políticas, precisamente cuando abordé la existencia de una genuina política industrial para Europa, no la vieja política industrial, sino una política que tenga por objetivo dotar a Europa de una industria sostenible, de una política más moderna y más centrada en la sostenibilidad.
Este aspecto aparece en la Estrategia Europa 2020, precisamente porque consideramos que la lucha contra el paro es ahora la principal prioridad.
Creo que el desarrollo de esta estrategia nos va a permitir lograr importantes resultados en la lucha contra el paro. (IT) Señor Presidente, Señorías, como saben, durante los últimos años, el paro ha crecido en todos los países de Europa -si bien es cierto que adoptando diferentes formas en los distintos países- y está condenado a seguir creciendo.
Todos los economistas están de acuerdo en que harán falta al menos dos años para que los indicios vacilantes de recuperación que aparecen aquí y allá se vuelvan habituales y que, de cualquiera de las maneras, durante al menos 10 años, la recuperación será tan limitada que no va a crear nuevos puestos de trabajo.
También estamos empezando a ver indicios constantes de estabilización en algunos Estados miembros.
Tenemos más de un 20 % de jóvenes desempleados en Europa.
Este plan muestra tres rutas que le permitirían a la Unión Europea recortar sus emisiones de CO2 en un 80 % hasta 2050, en línea con nuestras aspiraciones de Kyoto.
Este objetivo también se plasmó íntegramente en el programa de trabajo de la Comisión para 2010 y más allá.
También debemos valorar si nuestros esfuerzos financieros y las asociaciones público-privado que se han puesto en marcha están en condiciones de afrontar este importante desafío social.
Desde esta perspectiva, le he pedido a la Vicepresidenta Kroes y a la Comisaria Vassiliou que convoquen un comité de expertos.
Sentía un gran respeto por el Presidente Kaczyński.
Es necesario buscar una solución global que ayude a la industria a salir de la crisis y, de hecho, tenemos un precedente, la crisis después del 11 de septiembre.
Lo debatimos en la reunión colegiada de hoy. ). - (EL) Señor Presidente, señor Barroso, según las estadísticas oficiales, el paro de la Unión Europea osciló entre el 8 y el 9 % entre 2000 y 2006, para mayor gloria de la Estrategia de Lisboa, que habló de pleno empleo.
La Comisión declara en un informe reciente que el paro alcanzará y superará el 10 % en 2010, un "volcán social", por usar la terminología del momento.
El problema está en ver cómo podemos lograr una transición, cómo podemos mantener el estímulo en las economías que tienen margen para ello y, al mismo tiempo, respetar los equilibrios necesarios de estabilidad macroeconómica.
Presidente de la Comisión. - Este problema del volcán va, sin duda, más allá del control de las instituciones europeas o de los gobiernos nacionales.
Con respecto a la industria de la aviación, ya hemos dicho que estamos estudiando qué hacer, también en base al precedente que se produjo tras el 11 de septiembre.
El 99 % restante está en manos de los Estados miembros.
Por tanto, creo que es injusto mirar hacia la Unión Europea para intentar resolver todos los problemas cuando no tenemos los medios para hacerlo. (PL) Señor Barroso, en la Estrategia 2020 han presentado unas tasas muy ambiciosas de incremento del empleo, del 63 al 76 %, y una reducción del paro entre aquellos que han abandonado la escuela prematuramente del 10 % y también han puesto énfasis en la educación, que es la clave del desarrollo, para que en el futuro el 40 % de los ciudadanos europeos hayan terminado la educación superior.
De hecho, en el Fondo Social ya hemos presentado varias medidas para los jóvenes, para planes de aprendizaje y prácticas.
Esa es nuestra intención.
Este es un ejemplo más de pérdidas de puestos de trabajo en Europa.
Acaba de hacer referencia a las directrices y al documento sobre la posición de Europa en 2020.
Presidente de la Comisión. - Las directrices del empleo dependen en gran medida del crecimiento económico global, pero pretendemos reforzar el aspecto del empleo en nuestra Estrategia Europa 2020.
Si hablamos de la industria automovilística, por supuesto, sabemos que existe un exceso de capacidad no sólo en Europa sino en todo el mundo y lo seguimos con mucha atención en colaboración con la propia industria, incluidos los sindicatos del sector. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, el paro y la exclusión entre los jóvenes es un grave problema.
Como ha mencionado, el 20 % de los jóvenes están en paro.
De hecho, ha sido posible mantener a la gente trabajando durante más tiempo.
Esto resulta importante porque, para que Europa siga siendo competitiva, necesitamos aumentar la tasa de empleo en el continente. (PL) Señor Barroso, ha dicho en su intervención que una de las prioridades de la Comisión en su política de empleo es, entre otras, ayudar a los licenciados y a los jóvenes a que se incorporen de forma eficaz al mercado de trabajo.
Sabemos que la tasa de paro en este grupo social es muy elevada en la actualidad.
Presidente de la Comisión. - El desempleo juvenil es el problema más grave en estos momentos cuando hablamos del paro en Europa porque supera el 20 %.
Acabo de subrayar la situación de dos de los Estados miembros más grandes de Europa porque, de aquí a 2020, 16 millones más de empleos van a exigir elevadas cualificaciones y, por ejemplo, el Fondo Social Europeo va a gastar 13,5 millones de euros entre 2007 y 2013 en la promoción de medidas de adaptación para los trabajadores y las empresas.
Por tanto, existen ciertas medidas que podemos adoptar a nivel europeo, a nivel comunitario, para complementar las medidas de nuestros Estados miembros relativas al problema del desempleo juvenil. (DE) Señor Barroso, tengo que discrepar con usted.
Hemos puesto en el centro de la Europa 2020 nuestros objetivos sobre clima y energía, desde la reducción del 20 % en los gases de efecto invernadero hasta el 20 % de energías renovables y el 20 % de mejora en la eficiencia energética.
Por tanto, sin duda es la pieza central de nuestra estrategia económica para el futuro y, de hecho, la hemos puesto como uno de nuestros principales objetivos.
Crecimiento, no sólo crecimiento inteligente y crecimiento equitativo, sino también crecimiento sostenible. (FI) Señor Presidente, se ha dicho mucho aquí sobre los jóvenes; y es justo que así sea.
Creemos que la tasa objetivo para el empleo -y también lo hemos debatido con los Estados miembros en el Consejo Europeo- debería tener como meta la promoción del empleo tanto entre hombres como entre mujeres.
