Agencias de calificación crediticia (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre: la pregunta oral presentada por Nikolaos Chountis y Jürgen Klute, en nombre del Grupo, a la Comisión: Las agencias de calificación crediticia - B7-0302/2010), la pregunta oral presentada por Udo Bullmann, en nombre del Grupo S&amp;D; a la Comisión: Agencias de calificación crediticia - B7-0309/2010), la pregunta oral presentada por Jean-Paul Gauzès, en nombre del Grupo PPE, a la Comisión: Agencias de calificación crediticia - B7-0312/2010), y la pregunta oral presentada por Sylvie Goulard, en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión: Agencias de calificación crediticia - B7-0313/2010).
Señor Presidente, el debate de hoy en el Parlamento Europeo se refiere a las actividades de las agencias de calificación crediticia y las repercusiones que tienen en la economía mundial y europea.
La Unión Europea y el Banco Central Europeo han adoptado normativas que conceden a estas agencias, como Moody's, SnP y Fitch, el derecho a evaluar no sólo a las empresas, sino también a los propios Estados miembros de la Unión Europea.
Y cuando cabía esperar que la Comisión Europea limitara el papel de estas agencia, sucedió lo contrario y dicho papel fue elevado de nivel y formalizado en un nuevo Reglamento en noviembre de 2009.
Las agencias de calificación crediticia ya habían comenzado a rebajar la calificación de la deuda soberana de Grecia a principios de 2009 y, como consecuencia de ello, este país paga un tipo de interés igual al doble del que pagaba antes y ha entrado en un círculo vicioso de devaluación y préstamos especulativos.
Tan solo el fondo de pensiones del Estado de Ohio perdió 450 millones de dólares estadounidenses.
Creo que el Parlamento Europeo debería asumir de una vez por todas sus responsabilidades para intervenir y exigir que la Comisión Europeo y el Consejo legislen directamente para poner fin a esta situación inaceptable, previa consulta al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo desea con esta pregunta oral poner de relieve los problemas derivados de las agencias de calificación crediticia.
Nuestro objetivo es que la Comisión Europea nos indique cuáles serán los siguientes pasaos, empezando con la posibilidad de crear una agencia europea de calificación crediticia, creación que apoyamos y que creemos que comienza a tomar forma, en parte debido a lo que el propio Presidente Barroso ha dicho sobre este tema.
Debemos elogiar lo que merece ser elogiado y reconocer que las agencias de calificación crediticia han logrado virtualmente lo imposible, pues han logrado desempeñar un papel determinante tanto en todas las fases iniciales de la crisis financiera de 2008 y el colapso de Lehman Brothers, como ahora en esta segunda fase que comenzó con la crisis de la deuda griega.
En 2008 ignoraron -y en algunos casos incluso promovieron- los riesgos de los productos tóxicos, y ahora han decido contribuir a la estabilidad de los mercados rebajando las calificaciones de Grecia, Portugal y España, justo cuando tenían lugar las negociaciones entre la Unión Europea, el FMI y el Gobierno griego.
El Presidente Sarkozy y la Canciller Merkel -y ya termino- han pedido oficialmente a la Comisión Europea que elabore algunas propuestas para reforzar la competencia en el mercado de la calificación crediticia.
Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, las agencias de calificación crediticias fueron objeto de debate en este Parlamento al final de la legislatura pasada, y me gustaría destacar a este respecto la reacción tanto de la Comisión y el Parlamento, que ha aprobado un Reglamento relativo a las agencias de calificación crediticia.
Sin embargo, creo que debemos examinar esta cuestión con la cabeza fría.
Desde esta perspectiva, el Reglamento de 2009 realmente no ofrece una solución, ya que la idea era establecer normas para la aprobación y supervisión de las agencias de calificación crediticia.
Creo que los textos que presentará -y hago hincapié, señor Comisario, en que acaba de presentar el texto sobre la introducción de la supervisión europea de las agencias de calificación crediticia en el marco del nuevo Reglamento financiero- deben permitir encontrar una solución a estos problemas, en particular al relativo a la competencia en el sector de estas agencias.
Existen calificaciones de empresas privadas y calificaciones de deuda soberana.
De hecho, lo que se debe hacer es implantar un sistema preventivo que obligue a las agencias de calificación de crédito a comunicar al supervisor, en un plazo muy breve de ser necesario, las condiciones en que tienen previsto emitir calificaciones, de modo que el supervisor pueda verificar la regularidad de los procedimientos utilizados y, ante todo, que las condiciones en que se emiten las calificaciones no tengan un efecto negativo en la situación, en particular en relación con la deuda soberana.
Creo que los Estados miembros tienen que adoptar un planteamiento serio.
El 20 de abril tuve oportunidad de dirigirme a Sus Señorías para hablar de este tema de las agencias de calificación crediticia y de su importancia para el funcionamiento de la economía y de los mercados financieros.
Cuando se trata de comprobar si un producto, una empresa y, en caso necesario, un Estado -y me refiero aquí al riesgo de la deuda soberana, tema al que volveré más adelante- goza de buena salud o tiene fiebre, estarán de acuerdo conmigo, señora Goulard, Sus Señorías, en que romper el termómetro no cura la fiebre.
Me parece que queda mucho por decir acerca del funcionamiento del termómetro y, en consecuencia, sobre el funcionamiento de las agencias de calificación crediticia, las cuales desempeñan un importante papel al evaluar los riesgos asociados a la situación de las empresas y los Estados por igual.
Hace dos semanas, el 2 de junio, la Comisión adoptó a instancia mía una propuesta de modificación del Reglamento sobre las agencias de calificación crediticia -que se encuentra en su segunda fase- a fin de encomendar a la futura Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM) la responsabilidad exclusiva del registro en curso y la supervisión de las agencias de calificación crediticia.
Sin embargo, todavía no se ha creado esta Autoridad y estoy plenamente de acuerdo con lo que dijo hace un momento la señora Goulard y lo que creen todas Sus Señorías: que el Parlamento y el Consejo deben llegar a una fórmula transaccional dinámica y creíble para llevar a la práctica lo propuesto, que es la creación de estas tres autoridades independientes el 1 de enero, como se habló hace poco en la reunión con los ponentes para el paquete de supervisión, para el paquete Larosière.
En otros términos, cuando una agencia reciba información que le permita elaborar su calificación crediticia de productos estructurados, las demás agencias tendrán derecho a utilizar esta información para elaborar su propia calificación.
Yo, al igual que Sus Señorías, creo que existe un problema, y que este está relacionado simplemente con la diversidad de este mercado.
No existe suficiente competencia en este sector y eso nos preocupa.
Asimismo presentaremos algunas propuestas legislativas a finales del presente año o a principios de 2011, no sólo para continuar -y me hago eco de lo dicho por la señora Goulard- lo que comenzó mi predecesor con el apoyo del Parlamento, que ya se aplica, pero no es suficiente, sino también para lograr un mayor grado de transparencia a fin de evitar conflictos de interés y que aumente el número de estas agencias, al igual que su diversidad y su integridad cuando se trate del riesgo de la deuda soberana.
El papel que ahora están jugando en la crisis de la deuda y del déficit público las agencias regulatorias, poniendo de manifiesto la discrecionalidad de sus calificaciones con relación a los métodos, la elaboración y la comunicación, el elevado impacto procíclico de sus calificaciones -en algunas ocasiones se ha dicho que son bomberos pirómanos, que lo que hacen es avivar todavía los incendios-, su colisión con las posiciones de las principales instituciones financieras internacionales y europeas -hasta el punto de que el Banco Central Europeo ha decidido prescindir de sus calificaciones en operaciones con deuda soberana- exigen replantear más a fondo su papel y confrontarlas con los intereses generales.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, hace no mucho, algunos expresaron que las agencias de calificación no deberían haber rebajado la calificación de los bonos griegos y de otros países, aduciendo lo que estas rebajas habían hecho al euro.
Pero esta mañana, en el debate sobre estadísticas, el Comisario Rehn dijo que la rebaja realizada ayer por Moody's no se había realizado en el momento oportuno y que ese hecho influiría sobre las ideas de la Comisión acerca del Reglamento sobre las agencias de calificación crediticia.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, desde un principio de la crisis financiera se observó que las agencias de calificación crediticia habían cometido enormes errores.
Para finalizar me gustaría señalar que los países y las empresas simplemente no son comparables.
La cuestión es, ¿a quién engañarían estas calificaciones?
El Reglamento de la Comisión de septiembre de 2009 fue desatendido, como siempre.
En otras palabras, necesitan oscuridad y secreto.
Saber quién pagará a las agencias, los inversores o los emisores, y si éstos últimos son privados o públicos, independientes o supervisados, no resuelve nada.
Esto significa que necesitamos una financiación inicial que podría proceder del Banco Europeo de Inversiones o quizás de la Comisión, y a partir de ese momento, esta fundación europea se financiaría a sí misma.
Incluso en esta crisis, el nivel de impagos de créditos estructurados AAA en Europa es inferior al 0,3 %, lo que significa que un 99,7 % de las emisiones AAA han cumplido sus obligaciones.
Necesitamos examinar nuestras agencias de calificación, pero recordemos que no se han equivocado del todo. (IT) Señor Presidente, Sus Señorías, estoy convencido de que debemos hacer que las agencias de calificación crediticia deberían sean más transparentes y responsables, pero no estoy de acuerdo con quienes desean limitar su ámbito de acción y sus funciones.
Creo en el libre mercado y creo que sería deseable un mayor grado de apertura y competencia también en el sector de las calificaciones de crédito.
Los datos y las políticas demuestran que, en Europa y en muchos países, se creía que podíamos sustituir la economía real por las finanzas, por lo que se abandonó de hecho todo el sector manufacturero. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, el debate de hoy sobre el marco para la supervisión y control operativo de las agencias de calificación crediticia desgraciadamente resulta aún más de actualidad tras la decisión tomada ayer por Moody's de rebajar la calificación crediticia de Grecia en cuatro enteros.
Por otra parte, es positivo que la Comisión, tras comprender que debemos restaurar la confianza en el mercado y aumentar la protección de los inversores, presente nuevas normas para toda la UE en las que establecen procedimientos generales para la regulación de las agencias de calificación crediticia.
El Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las agencias de calificación crediticia adoptado en 2009 fue concebido como una respuesta para regular sus actividades.
Ante tales circunstancias, creo que es necesario crear una agencia exclusivamente europea de calificación crediticia, que brindará una auténtica competencia y un instrumento alternativo a las empresas ya existentes. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, todos sabemos que resulta totalmente absurdo que dos empresas privadas norteamericanas y una del Reino Unido tomen decisiones sobre la quiebra de los Estados miembros de la UE.
Quisiera terminar diciendo que la Unión Europea debe regular mejor en el futuro las actividades de las agencias de calificación crediticia. (CS) Señor Presidente, señor Comisario, he escuchado con gran atención el debate de esta tarde sobre las agencias de calificación, y debo decir que no soy partidario ni defensor de dichas agencias.
Quizás si seguimos desarrollando nuestras ideas en este sentido, nos preocuparían menos las agencias de calificación. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, gracias por darme una vez más la oportunidad de intervenir en este debate que tiene lugar tan solo unos días después de que una agencia de calificación crediticia rebajara la calificación de la deuda griega.
El reto consiste en velar por que estas agencias de calificación crediticia lleven a cabo sus actividades de forma transparente y de conformidad con normas comunes, ya que un error de su parte puede hacer que una empresa vaya a la quiebra o constituir un factor importante en el inicio de una nueva crisis.
Por consiguiente, encontrar una solución equilibrada es el camino correcto para lograr un futuro mejor, incluso en Europa. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, la rebaja de la calificación de la deuda griega que adoptó ayer Moody's plantea numerosas preguntas, como han dicho otros oradores.
La mayoría de las acciones emprendidas por particulares contra estas agencias en los Estados Unidos de América carecen de fundamento, ya que una ley de 1933 establece que las agencias de calificación no son responsables de las pérdidas resultantes de errores de calificación.
Tenemos que comprender que una economía libre no significa la ley de la selva, ni ausencia de rendición de cuentas.
No volveré a abordar el papel d estas agencias ni la importancia de las calificaciones que emiten, pues la señora Comi acaba describir muy bien estos temas.
Tenemos que lograrlo, tenemos que lograrlo, pero eso no significa que las empresas, en particular las empresas financieras, no tengan que ser bien gestionadas, no tengan que contar con sistemas de supervisión tanto internos y externos, y herramientas para gestionar la crisis -algo que forma parte de las propuestas elaboradas por la Comisión- y no significa que los Estados no tengan que gobernarse a sí mismos de forma adecuada, que no tengan que gestionar adecuadamente sus finanzas públicas y que no tengan que controlar su gasto.
La diversificación, una mayor competencia; la señora Swinburne y el señor Scicluna han hecho referencia a la necesidad de un mercado de agencias que no se concentre en manos de unas cuantas personas.
Este es de hecho uno de los aspectos clave, pues necesitamos que la AEVM supervise estas agencias, así como otras cosas.
Las diversas calificaciones y toda la atención que se les presta, los debates sobre las metodologías y el momento de publicación, todo ello me alienta en nuestra labor para reformar las agencias, labor que ya hemos comenzado, como indico en nuestra comunicación del 2 de junio, y quisiera señalar que presentaremos algunas propuestas legislativas sobre estos temas a más tardar a finales de años o principios del próximo.
