A su vez, más de 200 millones de trabajadores de los países emergentes y en desarrollo corren el peligro de que se les conduzca a la pobreza extrema.
Esta reunión sin precedentes se celebrará en Washington el 20 y 21 de abril.
La Comisión está trabajando estrechamente con la OIT en los preparativos de la reunión que nos ofrecerá, en particular, la oportunidad de promover el trabajo digno en todo el mundo en nombre de la Unión Europea.
Además, el mandato del G20 incluye el desarrollo por parte de la OIT y otras organizaciones internacionales de una estrategia mundial de formación a medio plazo.
La reunión de los Ministros de Trabajo del G20 nos brindará la oportunidad de desarrollar nuevas medidas que darán forma al marco político posterior a la crisis.
El objetivo es ofrecer la aportación y la orientación necesarias a las Cumbres de los líderes del G20 de Canadá y de Corea que se celebrarán a finales de este año.
Por lo tanto, hoy, mientras nos preparamos para este G20, el único lema y el único objetivo que podemos compartir es el de la lucha contra el desempleo.
Señora Presidenta, colegas, señor Comisario, yo también me alegro mucho de que podamos tener ocasión de hacer este debate esta tarde, preparando la Cumbre que les reunirá a ustedes en Washington los próximos 20 y 21 de abril.
Voy a hablar en su lengua, en francés, y con los papeles que ella había preparado, porque estoy seguro de que habría tenido mucho interés en que usted oyera sus palabras. (FR) Por esta razón, señor Comisario, en un momento en el que la tasa de desempleo en Europa va a exceder el 10 %, en el que hay más de 1 500 millones de trabajadores pobres en el mundo y en el que la crisis está afectando a más de 200 millones de trabajadores pobres, ya va siendo hora de que los líderes se centren en las consecuencias sociales de la crisis y den prioridad al empleo.
La reunión solicitada por los Jefes de Estado o de Gobierno reunidos en Pittsburgh tiene la virtud de finalmente conciliar las cuestiones relativas a la macroeconomía con la dimensión social.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, es absolutamente crucial que los Ministros de Trabajo y Empleo del G20 centren sus planes de recuperación económica en los empleos de calidad.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos creen que el desempleo no ha alcanzado todavía su punto máximo en los países industrializados y, que pronto, más de 200 millones de trabajadores podrán entrar en la pobreza extrema.
Debemos asegurarnos de que aquellos que no están protegidos en este momento lo estén en el futuro. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Cumbre del G20 de Pittsburgh proporcionó un buen modelo.
Creo que, finalmente, tenemos que comprender que no podemos hablar de política económica sin tener presente, constantemente, el parámetro del empleo.
Propongo que examinemos y probemos un sistema de seguridad social profesional y de formación, al mismo tiempo que desarrollamos la investigación pública, que es esencial para una nueva economía duradera y sostenible. (RO) Los líderes del G20 establecieron en Pittsburgh, en septiembre de 2009, que la principal prioridad de los planes de recuperación económica debe ser conservar los actuales empleos y crear nuevos.
En la Cumbre de líderes del G20 de 2009 que se celebró en Pittsburgh, los líderes de los países acordaron que los planes nacionales de recuperación económica se debían centrar en la conservación y la creación del empleo.
Creo que la Cumbre del G20 debería hacer hincapié principalmente en las medidas concretas para estabilizar el nivel de desempleo, ya que la desilusión y el temor de los ciudadanos no contribuirán a la rápida recuperación económica de nuestros países. (LT) En primer lugar, me complace enormemente que por primera vez en el G20, los ministros de los países más poderosos del mundo, los Ministros de Trabajo y Empleo, se reúnan para debatir los problemas más importantes, es decir, cómo superar el desempleo y aumentar el empleo.
En realidad, esta reunión tendrá lugar en un entorno muy difícil, ya que sólo en la Unión Europea, cerca de cinco millones y medio de jóvenes no tienen trabajo.
Mi país nunca había padecido antes esta situación en los 20 años que han transcurrido desde su independencia.
