Por lo que sé, en relación con esta investigación los fiscales estadounidenses han instado a que un tribunal estadounidense ordene a Twitter en una sentencia que le entregue datos específicos, y el tribunal ha adoptado el fallo pertinente.
La aplicación de las normas sobre protección de datos en la UE es generalmente responsabilidad de las autoridades de los Estados miembros, y, de manera más específica, de las autoridades de protección de datos.
Estas autoridades deben asegurarse de que se respetan las normas sobre protección de datos, y son ellas las competentes en asuntos de jurisdicción y de compatibilidad con las leyes nacionales sobre protección de datos.
El Acuerdo TFTP pertinente fue aprobado por el Parlamento en julio de 2010.
Finalmente, quiero destacar que el caso de Twitter es completamente diferente de los casos PNR o TFTP.
No hace falta decir que el derecho fundamental a la protección de los datos personales también se aplica al universo electrónico y al procesamiento transfronterizo de datos.
Además, dado que esos datos personales son pedidos a Twitter por parte de las autoridades estadounidenses en el contexto de unas investigaciones penales, la legislación sobre protección de datos en la UE no es aplicable.
La Directiva sobre protección de datos en la UE no se aplica a actividades estatales en el ámbito del Derecho penal, y en este caso tampoco se aplica una decisión marco sobre protección de datos en el marco de la cooperación policial y judicial, ya que ninguna autoridad de ningún Estado miembro de la UE está implicada en la ejecución de la orden del tribunal estadounidense y que ningún dato personal se transmite o es puesto a disposición por parte de la autoridad competente de otro Estado miembro.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión por sus aclaraciones.
También es un hecho que somos conscientes de las dificultades que se plantean con un medio global como Internet y el cumplimiento de la ley.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, creo que la señora Comisaria, con su acostumbrada habilidad, haya previsto nuestras preguntas.
Sitios como Twitter están sujetos a la legislación estadounidense, ya que sus servidores están ubicados en los Estados Unidos.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión.
He de señalar que esta pregunta oral está un poco desfasada, ya que entretanto ha habido otra sentencia, pero el argumento que se está empleando por parte de los tribunales estadounidenses es que una vez utilizas Twitter, como en este caso, ya no puedes albergar expectativas legítimas de privacidad.
Esto significa que una persona ubicada en la Unión Europea -un ciudadano europeo- ya no cuenta con protección jurídica porque Twitter tiene su sede en los Estados Unidos.
Significa que nos situamos fuera de la ley, que nos convertimos en forajidos, que renunciamos a nuestros derechos de protección jurídica.
Porque estamos hablando aquí de un marco bilateral de negociación de la Unión Europea y de sus Estados miembros con terceros países y, en particular, con los Estados Unidos.
Así, como sabemos, el soldado estadounidense Bradley Manning ha ido a prisión por filtrar información a WikiLeaks.
Quiero decir a mis colegas, en especial a la señora in 't Veld, que si vamos a ofrecer eso, entonces los otros países exigirán también unos derechos recíprocos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, gracias por su comprensión, es decir, por no discutir que no podemos intervenir desde aquí en un procedimiento penal en curso, y que en todos los casos se debe aplicar la ley vigente en el momento de producirse un delito.
Allí también abordamos dos cuestiones de gran importancia para la Comisión y que son pertinentes en este debate.
El Consejo también está totalmente de acuerdo en que es importante modernizar la legislación y adaptarla a los avances técnicos.
