Aprobación de la gestión 2009 (debate) - De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: de Jorgo Chatzimarkakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección III - Comisión y agencias ejecutivas [SEC(2010)0963 - C7-0211/2010 -; de Jorgo Chatzimarkakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre los informes especiales del Tribunal de Cuentas en el contexto de la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009; de Ville Itälä, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección I - Parlamento Europeo [SEC(2010)0963 - C7-0212/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección II - Consejo [SEC(2010)0963 - C7-0213/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección IV - Tribunal de Justicia [SEC(2010)0963 - C7-0214/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección V - Tribunal de Cuentas [SEC(2010)0963 - C7-0215/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección VI - Comité Económico y Social Europeo [SEC(2010)0963 - C7-0216/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección VII - Comité de las Regiones [SEC(2010)0963 - C7-0217/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección VIII - Defensor del Pueblo Europeo [SEC(2010)0963 - C7-0218/2010 -; de Crescenzio Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección IX - Supervisor Europeo de Protección de Datos [SEC(2010)0963 - C7-0219/2010 -; de Bart Staes, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del octavo, el noveno y el décimo Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 2009 - C7-0220/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión 2009: rendimiento, gestión financiera y control de las agencias; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Escuela Europea de Policía para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0241/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Medicamentos para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0233/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0232/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0226/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0244/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0237/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0239/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0245/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Medio Ambiente para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0230/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0238/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0229/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Marítima para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0236/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0252/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Ferroviaria Europea para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0240/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Fundación Europea de Formación para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0235/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0231/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia de Abastecimiento de Euratom para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0246/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0227/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de Eurojust para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0234/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0228/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0242/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Autoridad de Supervisión del GNSS Europeo para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0243/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Empresa Común Artemis para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0250/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Clean Sky para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0249/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0251/2010 -; de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Europea para el ITER y el desarrollo de la energía de fusión para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0247/2010 -, y de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común SESAR para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 - C7-0248/2010 -.
Sin embargo, la responsabilidad general de este proceso corresponde a la Comisión.
Por ello, quisiera dirigirme a ustedes de forma muy directa, Comisario Šemeta.
Con todo, los debates que hemos mantenido han sido muy intensos, Comisario Šemeta.
El Presidente de la Comisión, el señor Barroso, estuvo más de una hora negociando detalles con nosotros.
Con todo, también creo que tenemos que utilizar este impulso que hemos generado juntos, Comisario Šemeta -y querría pedirle que traslade nuestro agradecimiento al Presidente Barroso- y este dinamismo en otros informes de aprobación de la gestión.
Me complace tener a mi lado al señor Fjellner, el próximo ponente para la aprobación de la gestión presupuestaria.
Espero que continúe el trabajo con el mismo ímpetu.
La Comisión ha empezado -y esto resulta crucial, porque, después de todo, aquí estamos hablando de un 80 % de responsabilidad compartida- a declarar con bastante transparencia los gastos incorrectos de las cuentas de la Unión Europea en el ejercicio de 2009.
A raíz de esta nueva transparencia, por lo tanto, hemos establecido cinco requisitos clave.
Es importante que hayan elaborado ustedes unas directrices -estamos agradecidos por ello- que hayan revelado ustedes qué países han presentado las declaraciones nacionales de gestión, que no son muchos: básicamente, solo los Países Bajos cumplen los requisitos en su totalidad; y que hayan dado instrucciones a las Direcciones Generales para mostrar por primera vez en el informe de actividades correspondiente al año 2010 qué componentes estarán presentes en una declaración nacional de gestión futura, aunque esto solo se llevará a cabo a nivel de trabajo.
Le deseo al señor Fjellner todo lo mejor y quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a mi personal parlamentario, sobre todo a Bent Adamsen y Dominykas Mordas.
También me gustaría dar las gracias a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, ya que había una clara mayoría en el Comisión a favor del informe y el ambiente ha sido realmente muy positivo.
Mi agradecimiento también a todos los funcionarios, que nos han sido de gran ayuda.
Por supuesto, esto resulta problemático porque todos tenemos nuestros proyectos predilectos y nuestras propias ideas acerca de lo que el Parlamento debe hacer en cualquier caso.
La economía de la UE no aumentará ni disminuirá a causa de ellas, pero la pérdida de reputación que podríamos ocasionar si no funcionamos de una manera razonable y aceptable a ojos de la opinión pública es considerable, y es por ese motivo por el que realmente debemos pensar con detenimiento lo que vamos a hacer.
Se debe contar con tecnología de la información y todo lo demás, pero con respecto a todo lo que va más allá de eso, tenemos que ser muy críticos y garantizar que esté realmente relacionado con el trabajo que hemos venido a realizar aquí.
Ahora que queda poco tiempo, quiero plantear dos cuestiones importantes, pero quizás igualmente problemáticas, en este informe.
El segundo asunto de importancia es que no puedo justificar de ningún modo ante la opinión pública el hecho de que cada tres semanas cambiemos nuestro lugar de trabajo.
Esto solucionaría el problema, porque la cuestión principal reside en que solo debemos disponer de un lugar de trabajo y no debemos gastar dinero en viajes constantes de aquí para allá.
Los procedimientos deben mejorarse, pero también me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir a todos los diputados al Parlamento Europeo que entiendan que se nos exige un cierto nivel de disciplina.
Por favor, créanme cuando afirmo que solo hay dos opciones: o bien los continúan los controles, lo que significa que podemos sentirnos más seguros, o bien prescindimos de ellos, en cuyo caso no se puede cuestionar la seguridad.
Por lo tanto, quisiera pedir a los asistentes, que trabajan muy duro en el Parlamento, que comprendan también la necesidad de estos controles.
La aprobación de la gestión del Consejo Europeo siempre resulta complicada, porque cada año se desarrolla un debate entre las dos Instituciones, el Parlamento Europeo y del Consejo Europeo sobre el procedimiento de aprobación de la gestión.
Por lo tanto, felicito a aquellos que han participado en el trabajo de la Presidencia húngara.
Consideramos positivo que el Consejo haya reconocido la aprobación de la gestión y el procedimiento presupuestario como dos procesos diferentes que deben manejarse por separado.
Señorías, como sustituto del señor Rivellini puedo decir que, en lo que respecta a las siete propuestas deberíamos presentar una propuesta de resolución del Parlamento según establece la propuesta.
ponente. - (NL) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, usted se merece una palmadita en la espalda.
Señorías, un total de 22 600 millones de euros es la cantidad que el décimo Fondo Europeo de Desarrollo va a invertir en el período 2008-2013.
Quisiera realizar cinco comentarios.
Todos somos conscientes de que la ayuda presupuestaria puede ser un elemento importante para la mejora de la cooperación al desarrollo.
También estamos encomendando algunas tareas al el Banco Europeo de Inversiones y a la Comisión Europea.
También me gustaría expresar mi sincero agradecimiento al señor O'Shea del Tribunal de Cuentas, por su contribución y cooperación.
Al mismo tiempo, nuestro papel como el Parlamento también consiste en rendir cuentas ante nuestros ciudadanos, por lo que tenemos que asegurarnos de que el dinero del contribuyente se utiliza correctamente, con transparencia y eficacia.
Permítanme ahora referirme a las dos agencias para las que nuestra comisión propone aplazar la aprobación de la gestión: CEPOL y EMEA.
En la CEPOL estábamos esperando encontrar problemas que se remontaban al informe del año pasado.
El informe identifica muchos ejemplos de buenas prácticas e incluye propuestas para futuras mejoras.
El siguiente orador es el Ministro Zsolt László Becsey, en nombre del Consejo.
Digo lo que nuestro colega Bart Staes ha dicho hace unos minutos: es muy positivo que esté usted aquí presente.
En segundo lugar, quisiera pedir al señor Presidente que me permita los dos minutos al final del debate, independientemente de que se apague mi máquina.
Por tanto, celebro la oportunidad de poder presentar las opiniones del Consejo y de la Presidencia húngara durante este debate.
Estamos dispuestos a compartir nuestras ideas con ustedes.
El procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio 2009 ya está tocando a su fin.
Ha sido un periodo intenso en el que el Parlamento y la Comisión han dado forma a una asociación especial entre nuestras dos Instituciones.
Me alegra comprobar que este enfoque ocupa un lugar prioritario en el orden del día de los debates actuales y que las propuestas que están sobre la mesa realmente se corresponden con las ambiciones de la Comisión.
Ahora nuestra responsabilidad común, junto con el Consejo, reside en traducir de forma concreta esas lecciones a un nuevo conjunto de normas y procesos modernos y eficaces que permitan a la Unión satisfacer mejor las expectativas de nuestros 500 millones de ciudadanos de una manera responsable y rentable.
ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (HU) Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales me gustaría llamar la atención de la Comisión de Control Presupuestario sobre varias propuestas, y pedir que sean incluidas en su informe.
Esta tasa se redujo de un 54 % en 2007 a un 36 %.
Ha habido problemas menores con las agencias, no tengo tiempo para extenderme sobre ello, pero en general, tenemos que afirmar que su gestión financiera resulta aceptable y debe ser apoyada.
ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo. - (DE) Señora Presidenta, a diferencia de la anterior comisión, la Comisión de Transportes y Turismo no ha sido capaz de emitir una opinión puramente positiva.
No obstante, hemos recibido con satisfacción el hecho de que se proporcionaran importantes recursos a las redes transeuropeas de transporte y que en 2009 el programa Galileo finalmente tuviera un año muy bueno, cosa que lamentablemente no había ocurrido en años anteriores.
También hemos podido aseverar que los coordinadores están realizando un buen trabajo en el caso de las redes transeuropeas, ya que también están realizando una gran contribución a la financiación global de estos grandes proyectos.
Por último, quisiera mencionar que nos gustaría que existiera una mayor coordinación entre el transporte y la política de cohesión.
En términos generales, quisiera realizar dos breves consideraciones políticas, a saber, la ausencia de una programación plurianual -que es síntoma de un déficit de liderazgo- y la falta de incisividad en el trabajo de algunos organismos, como la Agencia Ferroviaria Europea.
Señora Presidenta, señor Becsey, Comisario Šemeta, Presidente Caldeira, Señorías, el presupuesto de la política regional sigue siendo el talón de Aquiles del presupuesto de la Unión Europea en general.
Un cinco por ciento de los pagos procedentes del Fondo Europeo de Desarrollo Regional todavía tiene errores y, por lo tanto, deben ser descritos como pagos irregulares.
ponente de opinión de la Comisión de Pesca. - Señora Presidenta, la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca se estableció en 2005 para garantizar un mejor cumplimiento de las normas de la política pesquera común por parte de los Estados miembros de la UE.
Esta agencia, que tiene su sede en Vigo, España, desempeña un importante papel en el refuerzo del control de la pesca y a la hora de garantizar la coordinación entre los Estados miembros.
Considero que el programa de trabajo plurianual mejorará la rentabilidad mediante una mayor cooperación regional y mediante la puesta en común de medios en el marco de planes de despliegue conjuntos.
Ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (ES) Señora Presidenta, año tras año, desde la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, venimos reiterando la necesidad de que, en todo el procedimiento presupuestario, en todas sus fases, sea incorporada la perspectiva de género para poder incidir en el avance de las políticas de igualdad y, por lo tanto, de la igualdad entre los hombres y las mujeres en el seno de la Unión Europea.
Este es un buen informe y únicamente puedo decir que estamos esencialmente de acuerdo con la Comisión de Control Presupuestario con respecto a las recomendaciones que hemos presentado.
La Comisión debe por tanto ejercer presión sobre los Estados miembros a fin de persuadirlos para que asuman la responsabilidad por los fondos que la UE les permite administrar.
La Comisión debe proporcionar apoyo a estos países, pero también debe utilizarles como ejemplo para obligar a otros países a hacer lo mismo.
Quisiera dar las gracias al señor Chatzimarkakis.
Estas declaraciones de gestión nacional deberían ayudarnos en gran medida a comprobar cómo emplean las autoridades nacionales el dinero suministrado por la UE y a identificar a los responsables de su utilización.
El segundo, que nos encontramos a las puertas de la adopción de una nueva programación presupuestaria plurianual.
Este se trata de mi duodécimo ejercicio de aprobación de la gestión presupuestaria y creo que es la primera vez que hemos llevado a cabo nuestra labor impulsados por un espíritu tan constructivo; por supuesto, no me refiero únicamente al señor Šemeta, sino también al resto de comisarios que, además de ocuparse de sus propios cometidos, han empleado su tiempo en esta aprobación.
Todos ellos se han reunido en diversas ocasiones tanto con los ponentes alternativos como con el principal y, en mi opinión, gracias a sus constructivos intercambios de opiniones hemos logrado alcanzar un acuerdo sobre las cuestiones que nos ocupan.
Presidente del Consejo, tenemos que encargarnos de una vez por todas de garantizar que se ejerce esta responsabilidad política de gestión conjunta de los fondos de la Unión Europea.
No obstante, lo que me inquieta de este asunto es que todavía no lo hayamos debatido seriamente en esta sala de plenos; y el hecho de que vayamos a gastar cerca de 136 millones de euros en el mismo no hace sino acrecentar mi preocupación: se trata de mucho dinero, Señorías, y nunca hemos tratado esta cuestión en profundidad.
Nuestra reivindicación es muy simple: como Parlamento, como institución encargada de la aprobación de la gestión presupuestaria, queremos tener acceso a todos los documentos pertinentes.
Los procedimientos de adjudicación de contratos que ha efectuado para varios proyectos estaban plagados de errores, lo que equivale a un total de 30 millones de euros en gastos.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DA) Gracias, señora Presidenta.
No, no estamos siendo excesivamente críticos.
Repito, una vez más, que sería extremadamente irresponsable por nuestra parte deshacerse de 523 millones de euros, que no debemos olvidar que pertenecen a los contribuyentes, mientras el organismo de la Unión Europea encargado de las labores de auditoría está investigando la posible existencia de fraude y de mala gestión financiera en dichas agencias.
