Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Croacia - Informe de 2009 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia - Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión en relación con lo siguiente: Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Croacia Informe de 2009 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, quisiera iniciar mi intervención reiterando el firme compromiso de la Presidencia en ejercicio del Consejo con el proceso de ampliación de la Unión Europea.
Nuestra labor a este respecto se desarrollará de acuerdo con el consenso renovado sobre la ampliación que se aprobó en el Consejo Europeo de diciembre de 2006 y, también, de acuerdo con las conclusiones del Consejo de 8 de diciembre de 2009, que, a su vez, han sido refrendadas por el Consejo Europeo.
Tal como se destaca en la Resolución de esta Cámara que vamos a debatir, este semestre va a ser fundamental para el proceso de negociación con Croacia.
Así pues, queda mucho trabajo por delante.
Permítanme recordarles las conclusiones sobre Croacia que el Consejo adoptó en el mes de diciembre.
Naturalmente, también nos hemos congratulado de la firma del acuerdo de arbitraje sobre el contencioso fronterizo que tiene Croacia con Eslovenia.
Ese acuerdo tuvo lugar el 4 de noviembre del año pasado en Estocolmo y el Parlamento croata lo ratificó el 20 de noviembre.
El Consejo animó a Croacia a aprovechar estos avances para solucionar todos los problemas bilaterales pendientes, especialmente los contenciosos fronterizos.
Ya que se ha creado un debate conjunto sobre Croacia, sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia y sobre Turquía, quisiera decir que los Balcanes Occidentales ocupan un lugar destacado entre las prioridades de la Unión Europea.
La estabilidad de la región es de vital importancia para nosotros y, en este año 2010, vamos a asistir a diversos hitos en relación con el proceso de transición de dicha región: avances respecto a las candidaturas de adhesión presentadas -como ya se ha hablado-, un nuevo impulso a la red de acuerdos de estabilización y asociación, el refuerzo de la cooperación regional y los avances respecto a la liberalización del régimen de visados.
La Resolución destaca la importancia del calendario para la apertura de las negociaciones y, también, el deseo compartido de alcanzar lo antes posible una solución aceptable para la denominación del país, que, como saben, es un contencioso que existe en estos momentos con Grecia.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia ha seguido trabajando en sus relaciones con la Unión Europea, por lo que la Comisión Europea consideró que había efectivamente progresado y recomendó que se iniciasen las negociaciones de adhesión.
En sus conclusiones de diciembre del año pasado el Consejo reconoció esos avances a los que se refería la Comisión y acordó volver a abordar el asunto en los próximos meses.
El Parlamento Europeo, como bien saben ustedes, ha tomado nota de dichas conclusiones del Consejo de 8 de diciembre de 2009.
Por otra parte, el 19 de diciembre entró en vigor la liberalización de visados con arreglo al régimen de Schengen para los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Las negociaciones han entrado en una fase -podríamos decir- algo más complicada o algo más problemática, que exige a Turquía redoblar sus esfuerzos para cumplir las condiciones establecidas.
En la última sesión plenaria, el Parlamento debatió sobre Turquía y, en especial, sobre el proceso de democratización en el país.
Por tanto, a pesar de los avances que ha habido, hace falta que se precisen los esfuerzos para garantizar que Turquía cumple plenamente los criterios de Copenhague en una serie de ámbitos, por ejemplo, la libertad de expresión, la libertad de prensa, la libertad de culto de hecho y de derecho para todas las comunidades religiosas, el respeto de los derechos de propiedad, los derechos sindicales y los derechos de las personas pertenecientes a minorías, la supervisión civil de las fuerzas militares, los derechos de las mujeres y los niños y las medidas de lucha contra la discriminación y a favor de la igualdad de género.
Esto también se refleja con fuerza tanto en la Resolución del Parlamento como en las conclusiones del Consejo de 8 de diciembre del año pasado.
También quisiera hacer referencia a otros elementos de las conclusiones del Consejo.
En este sentido, la Unión instaba a Turquía -así lo hemos hecho en las reuniones bilaterales celebradas con Turquía- a evitar cualquier tipo de amenaza, fuente de fricciones o acción que pudiera perjudicar a las relaciones de buena vecindad, a la resolución pacífica de controversias.
El Consejo también lamentó que Turquía todavía no haya cumplido el protocolo adicional del Acuerdo de asociación, el llamado Protocolo de Ankara, y que todavía no haya avanzado suficientemente hacia la normalización de sus relaciones con la República de Chipre.
En el primer semestre de 2010, en el Consejo de asociación y el Comité de asociación con Turquía, podremos hacer balance de la evolución de nuestras relaciones; será una buena oportunidad para estudiar problemas importantes, tales como los criterios políticos, los avances en la adaptación del Derecho interno y la aplicación del acervo.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo, estoy encantado de que mi primer compromiso oficial desde la toma de posesión hace tan sólo unas horas sea aquí en el Parlamento Europeo.
En tercer lugar, estoy encantado de que el Parlamento Europeo haya expresado su firme apoyo a la ampliación en tres informes.
Las resoluciones demuestran el compromiso del Parlamento Europeo con las perspectivas de adhesión de Croacia, la antigua República Yugoslava de Macedonia y Turquía.
Me alegra mucho que mi amigo el Secretario de Estado López Garrido, haya vuelto a confirmar el total apoyo a este proceso en nombre del Consejo y su Presidencia.
En cuanto a Croacia, agradezco el informe tan imparcial y equilibrado, y quiero felicitar al señor Swoboda, el ponente.
Permítanme subrayar que el cierre de las negociaciones en 2010 aún es posible, a condición de que Croacia avance en el cumplimiento de todos los parámetros de evaluación pendientes.
Croacia ha recorrido un largo camino en los últimos años pero aún quedan importantes retos por abordar.
Croacia tiene que centrarse, sobre todo, en proseguir la reforma del sistema judicial y la administración pública, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, el respeto por los derechos de las minorías, incluido el retorno de los refugiados, así como los juicios por crímenes de guerra y la total cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Los últimos acontecimientos nos animan a seguir luchando contra la corrupción.
En cuanto a la cooperación con el TPIY, que es un requisito fundamental, el Fiscal Jefe Brammertz ha confirmado que aún no se ha logrado una total cooperación.
Espero que el trabajo del grupo operativo produzca pronto resultados concretos.
En cuanto a la antigua República Yugoslava de Macedonia, 2009 ha sido un buen año en lo que se refiere a su proceso de reforma.
Mientras el país cumple con los criterios políticos, sigue habiendo mucho trabajo por hacer.
Yo también estoy convencido de que el inicio de las negociaciones de adhesión es clave para mantener el impulso reformista en el país.
En cuanto a Turquía, quiero dar las gracias a su ponente, la señora Oomen-Ruijten, por sus continuados esfuerzos por mostrar un planteamiento imparcial y equilibrado en su informe sobre Turquía.
La Comisión sigue comprometida con Turquía en lo tocante al proceso de adhesión ya que dicho proceso supone un gran estímulo para la reforma política y económica.
Trabajar en base a los criterios políticos sigue siendo de suma importancia, sobre todo, en lo que se refiere a las libertades fundamentales.
La semana pasada se anuló el protocolo de seguridad que permitía al ejército intervenir sin autorización en caso de amenazas de seguridad.
La presentación de un proyecto de ley para establecer una institución independiente para la protección de los derechos humanos y la esperada estrategia anticorrupción, aprobada en principio por el Gobierno turco el 21 de enero, son también hechos esperanzadores.
El éxito de esta iniciativa requiere la participación y el apoyo de todos los partidos políticos y de todos los segmentos de la sociedad.
No obstante, a la Comisión le preocupa lo que pueda pasar tras la decisión del Tribunal Constitucional de clausurar el partido pro kurdo representado en el Parlamento, el DTP.
También lamentamos las detenciones que se produjeron en el sudeste a finales de diciembre.
Dichas declaraciones indican que tanto el Consejo como la Comisión tienen la determinación de completar este proceso lo más rápido posible.
Por supuesto, también es responsabilidad de Croacia, en concreto, tomar las medidas determinantes.
Croacia también ha llegado a un acuerdo con Eslovenia y ha ratificado el acuerdo relativamente rápido en el parlamento, lo cual demuestra que existe una fuerte determinación compartida de cumplir con los requisitos necesarios.
Espero que pronto ocurra lo mismo en Eslovenia.
No obstante, aún queda trabajo por hacer.
Hay muchos problemas por resolver en este terreno, pero estoy seguro de que el gobierno y los órganos públicos pertinentes tienen la intención de seguir adelante con esta lucha sin ejercer influencia política.
No obstante, espero que Croacia haga todo lo que esté en su mano a este respecto.
Debe haber una determinación generalizada para resolver los problemas pendientes y, a pesar de las diferencias internas, dejar claro que ése es el camino hacia Europa y que Croacia debe llegar allí lo más rápido posible. (Aplausos) Para la candidatura de un país como la antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM), 2009 ha sido un buen año.
Las autoridades de Skopje han abordado y han satisfecho las prioridades clave de la asociación para la adhesión, comúnmente conocidas como parámetros de evaluación.
En segundo lugar, la ARYM ha sido el primer país de la región en cumplir con todos los requisitos de la liberalización de visados.
También ha colaborado con éxito con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia en La Haya.
En segundo lugar, queremos ayudar a un Estado miembro, Grecia, y de este modo a la Unión Europea en su conjunto, porque hemos de tener presente que cualquier país solamente se desarrolla en la medida en que lo hacen sus países vecinos.
Demostremos nuestra solidaridad hacia Grecia, Estado miembro de la Unión, y hacia la ARYM.
A modo de conclusión, permítanme destacar un hecho más: la ARYM ha sido candidata desde 2005.
Por tanto, hagamos un llamamiento a las autoridades de Skopje, Atenas y Sofía, así como a la Presidencia española, el Comisario Füle, la Alta Represente para la Política Exterior, la señora Ashton, y el Parlamento: permítannos hacer todo lo posible, cada uno dentro de sus competencias, para ayudar a resolver este problema.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados, cuyas constructivas aportaciones al informe nos han permitido alcanzar un consenso en la mayoría de las áreas.
También quiero recalcar que, como ponente en el Parlamento, mi objetivo es crear una situación en la que enviemos un mensaje claro, equilibrado y coherente.
El abierto y positivo debate que ha habido desde el verano parece que vaya a tener un final prematuro como consecuencia de ello.
Señor Presidente, mi tercer punto fundamental tiene que ver con la aplicación y puesta en práctica de la legislación que se ha aprobado.
En áreas como los derechos de la mujer, la libertad de religión y el maltrato a los sospechosos de delitos, las normas establecidas también han de ser cumplidas en toda Turquía.
En el párrafo 34, apelo a todos los partidos para que garanticen que se va a llegar a una solución con respecto a la división de Chipre.
Quiero decir a la señora Cornelissen que, aunque su enmienda sobre la violencia contra las mujeres es probablemente un poco redundante, el grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), como era de esperar, también la apoyará.
Señor Presidente, por último, quisiera repetir, una vez más, que este año también me he propuesto elaborar un informe con un mensaje muy claro que sea crítico, pero a su vez equilibrado.
Estoy convencida de que, si aprobamos este informe por una gran mayoría, también encontraremos una buena solución para que Turquía se modernice y se convierta en un país próspero para todos sus ciudadanos.
Esperamos que concluyan las negociaciones con Croacia y que empiecen las negociaciones con Macedonia este año.
Señor Füle, la cuestión del retorno de los refugiados, perdone que se lo diga, ha sido gestionada por Croacia de una forma que podría servir como modelo para otros Estados.
Por tanto, quiero decir con toda claridad que nosotros, por supuesto, debemos explicarle a estos países que todavía tienen que hacer un esfuerzo.
Creo que es importante que trabajemos para conseguir que la votación sobre Croacia se produzca este año en el Parlamento, después de tan largo y difícil camino.
Espero que las elecciones europeas puedan tener lugar en Croacia el año que viene o el otro y que los diputados croatas se unan a nosotros en el Parlamento y ayuden a preparar la adhesión de otros Estados del sur de Europa, siendo Macedonia la primera de la lista.
Quiero felicitarles por ello y decir que estos tres informes sobre los que estamos debatiendo hoy fueron aprobados por una gran mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Están relacionadas principalmente con el hecho de que el Parlamento Europeo no puede y no cerrará los ojos ante una serie de problemas relativos al cumplimiento de los criterios de Copenhague que apoyan la protección de los derechos fundamentales, la libertad de los medios de comunicación y la libertad de asociación, así como la protección de los derechos de las minorías, las relaciones de buena vecindad, etc.
El acuerdo alcanzado con Eslovenia es extremadamente importante, pero exigimos que se ratifique lo antes posible para que se puedan concluir las negociaciones con Croacia para finales de este año.
También esperamos que el nuevo Gobierno griego encuentre una solución al problema del nombre para que Macedonia pueda recibir una fecha de inicio de las negociaciones para este año.
En lo que respecta a Turquía, la cuestión de Chipre no puede ser eludida.
Con la Resolución sobre Croacia, la cual va a aprobar el Parlamento hoy aquí, reconocemos que este país ha avanzado en cuanto al cumplimiento de los criterios de adhesión a la Unión Europea, llevando a cabo reformas del sistema democrático y armonizando su legislación con los requisitos del acervo comunitario.
Estamos encantados de ver que la señora Kosor, la nueva Primera Ministra croata, ha tomado medidas de forma rápida y satisfactoria en áreas en las que hasta ahora hemos encontrado grandes obstáculos: la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, la aplicación de un programa de reforma administrativa, la gestión de los crímenes de guerra y la garantía de la protección jurídica o constitucional de las minorías étnicas y de otros tipos.
Al firmar un acuerdo de arbitraje fronterizo con su vecina Eslovenia, el nuevo gobierno croata no solamente ha eliminado un obstáculo para el proceso de negociación, sino que además ha allanado el camino para la resolución de otros problemas.
Es importante que Croacia continúe abordando los conflictos fronterizos con sus otros vecinos y se asegure de que las negociaciones son dirigidas con buena fe y de acuerdo con el principio de pacta sunt servanda.
También quiero señalar que esta resolución, que ha sido elaborada bajo la excelente dirección de mi colega y ponente, el señor Swoboda, ha destacado además, de una forma objetiva y positiva, áreas problemáticas en las que Croacia aún tiene mucho por hacer.
Por nombrar algunas, entre ellas se incluyen la cooperación con el Tribunal de La Haya, los esfuerzos realizados hasta ahora para perseguir la corrupción, la reestructuración de la economía y las finanzas, y un mayor compromiso y sinceridad a la hora de eliminar los obstáculos al retorno de la población serbia de Croacia.
Los informes positivos sobre los progresos de Croacia y la ARYM también deben ser vistos como una señal inequívoca de la disposición de la UE a la ampliación para todos los países de los Balcanes Occidentales y una confirmación de los compromisos que hemos adquirido con esos países, Turquía incluida, a condición de que cumplan con todos los criterios pertinentes.
Creemos que eso habría tenido más sentido que mezclar los tres casos, pero es solo una apreciación. (DE) El grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está a favor de que Croacia se incorpore a la Unión Europea rápidamente y valoramos mucho los rápidos avances que ha realizado este país.
La rápida adhesión de Croacia enviará un importante mensaje sobre política de seguridad a todo el conjunto de los Balcanes Occidentales.
Significa que la promesa sobre la adhesión hecha por los Jefes de Estado y de Gobierno europeos en Salónica a todos los países de los Balcanes Occidentales sigue vigente.
La credibilidad y la validez de esta promesa representan un estímulo enorme para todos los Estados de la región para que apliquen reformas de gran alcance que hagan a estos países más seguros, más estables y más prósperos.
Es importante decir con respecto a Croacia que se debe reforzar la función pública y hacerla más transparente.
Lo mismo es aplicable al poder judicial y al especialmente importante capítulo relativo al sistema judicial que aún no se ha negociado.
Los anuncios hechos por el Gobierno croata constituyen algo positivo, pero deben ir seguidos de una medida que provoque mejoras de facto en la situación de los tribunales.
Nos gustaría ver más transparencia y menos influencia política también en esta área.
La primera se refiere a la lucha contra la corrupción.
En segundo lugar, nos gustaría que hubiera una referencia en el párrafo 19 al hecho de que la situación de gays y lesbianas es insatisfactoria.
Se han producido repetidos ataques a personas de estos grupos minoritarios.
Así pues, les pedimos que respalden nuestra enmienda 7.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Grupo ECR está a favor de la ampliación de la Unión Europea.
No obstante, los candidatos deben estar sujetos a normas rigurosas y exigentes de acuerdo con lo dispuesto en los criterios de Copenhague.
Por tanto, respaldamos plenamente el riguroso planteamiento de la Comisión de preparar a los candidatos a la adhesión y su deseo de aprender las lecciones de anteriores ampliaciones, en concreto, las más recientes de Bulgaria y Rumanía, donde había problemas por resolver en las áreas de delincuencia organizada y corrupción.
Croacia, junto con Islandia -si se aprueba su candidatura- es sin duda el país más preparado para incorporarse a la Unión Europea, y su adhesión ayudará a estabilizar los Balcanes Occidentales.
Como queda claro en el informe de la Comisión, Croacia también ha avanzado de forma significativa en cuanto al cumplimiento de los parámetros de evaluación de la negociación y el compromiso del país con las expectativas de la UE sigue siendo sólido.
El Grupo ECR cree que el conflicto con Grecia, bastante cómico, en torno al nombre debería resolverse prudente y rápidamente.
El espantoso caso reciente de una adolescente que fue enterrada viva por hablar con unos chicos, simplemente da argumentos a aquellos que dicen que no hay lugar para Turquía en la Unión Europea.
Encontrar una solución política real al problema kurdo, reconocer el genocidio armenio, normalizar las relaciones con los países vecinos y poner fin a la ocupación de Chipre son algunas de las cuestiones que Turquía debe abordar.
Como ha destacado el Consejo, tiene que cumplir totalmente y sin discriminación el protocolo adicional del Acuerdo de Ankara de manera urgente y sin más demoras.
Al ignorar el Derecho internacional, Turquía está impidiendo que la República de Chipre ejerza sus competencias soberanas en su zona económica exclusiva.
Si queremos una solución para la cuestión de Chipre, debemos subrayar las responsabilidades de Turquía.
No obstante, lo que apoyamos es la integración de Turquía en la Unión Europea, no la integración de la Unión Europea en Turquía.
A riesgo de disgustar a los diplomáticos turcos otra vez -fíjense en su reacción ante muchas enmiendas del Parlamento Europeo- animo al Consejo y a la Comisión a incluir los cinco puntos siguientes en la agenda de las próximas negociaciones con las autoridades turcas. 1.
Un académico turco hablaba hace poco de atmósfera envenenada.
Como miembro de la OTAN y país candidato a la adhesión a la UE, Turquía debe mostrar sus colores.
Apelo al Consejo y a la Comisión para que tomen en serio los criterios de Copenhague y las críticas urgentes sobre Turquía que he mencionado y, señor Comisario, una vez más, quiero desearle todo lo mejor en su nuevo puesto.
Espero con impaciencia iniciar una negociación constructiva y asimismo confío en que tomará en serio los criterios de Copenhague y que podremos por tanto trabajar para modernizar Turquía, un país al que también quiero respetar. (NL) Señor Füle, ¡bienvenido a esta Cámara!
Señor Presidente, el Partido por la Libertad neerlandés (PVV), mi partido, ha decidido actuar de manera independiente en este Parlamento.
A continuación, quiero hablar sobre las negociaciones con Turquía.
No deberíamos permitir que eso ocurra, razón por la que he presentado las enmiendas 18 y 19, que apuntan a poner fin a las negociaciones de adhesión.
El Partido Popular Europeo considera que la ARYM logró realizar muchos avances positivos durante el último año.
El progreso conseguido en cuanto al cumplimiento de la mayoría de los criterios para iniciar las negociaciones de adhesión a la UE es de hecho importante y extraordinario.
El hecho de que la Comisión haya recomendado iniciar las negociaciones con la ARYM debería ser visto como un mensaje claro de que este país va por buen camino.
El Parlamento debería pues asumir firmemente esta recomendación y, mediante la aprobación de esta resolución, enviar una señal clara al país y a toda la región.
Espero que el Consejo Europeo confirme la decisión de la Comisión y la apelación incluida en esta resolución, y dé luz verde a las negociaciones con la ARYM en un futuro cercano sin más demoras.
Un mensaje positivo, de buena voluntad, pero a la vez no exento de rigor, para impulsar el proceso negociador y estimular el proceso de reformas modernizadoras y democráticas en Turquía.
Este objetivo ha sido alcanzado como consecuencia de la estrecha colaboración con los Estados miembros de la UE.
Debemos aprovechar el impulso generado por la decisión del Consejo de diciembre y por el nuevo Gobierno griego.
En Montenegro, por ejemplo, se reconoce por fin la existencia de la homosexualidad.
En Turquía, los centros de acogida de mujeres por fin han logrado llevarse bien con la policía, por citar dos ejemplos.
El Parlamento Europeo y los Estados miembros deben seguir insistiendo en los criterios que establecimos al principio del proceso.
También estamos todos de acuerdo en que la UE debe proporcionar todo el apoyo posible en este proceso.
Los problemas bilaterales, en sí mismos, no deberían representar un obstáculo para el proceso de adhesión.
Así que les pido que voten a favor de nuestra enmienda, la enmienda 4, que tiene como objetivo introducir un nuevo artículo 30, apartado 2, en el informe sobre Macedonia.
También les pido que tengan presente, respecto de estos tres informes, lo importante que es el proceso de adhesión. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, antes que nada, quisiera darle la enhorabuena, señor Füle, por su nombramiento para este cargo.
Estoy seguro de que concluirá el proceso de negociación de la Unión Europea con Croacia antes de que termine el año.
Con este discurso quiero destacar el excepcional papel que tiene Croacia como futuro Estado miembro de la Unión Europea, concretamente en el contexto de la defensa de nuestros valores comunes y la seguridad de nuestro continente.
Nuestro nuevo aliado ha apoyado valientemente nuestra lucha contra el terrorismo en varias misiones de la OTAN.
Seguro que la pertenencia de Croacia a la Unión Europea contribuirá a que haya una estabilidad continuada en una parte de Europa que hace solamente unos años vivió un brutal conflicto y una limpieza étnica.
Si Croacia finaliza todas las reformas, podrá cerrar las negociaciones con la Unión Europea antes de que termine el año.
Deberíamos valorar el hecho de que Zagreb haya llevado a cabo numerosas reformas, sobre todo en el área del sistema judicial y la administración pública, y también en relación con la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada.
Introducir a Croacia en la familia de los Estados miembros de la Unión Europea forma parte de nuestra estrategia para construir un continente de democracia y prosperidad.
El ejemplo de este país balcánico confirma que el proceso de ampliación de la Unión Europea es un potente estímulo para la reforma política y económica en países que aspiran a la adhesión.
Permítanme recordarle brevemente a la Cámara su conducta política con respecto a Irán, su lenguaje diplomático inaceptable hacia Israel, el conflicto con Egipto sobre las fronteras de Gaza y la reciente decisión del Gobierno turco de suprimir los visados de entrada a siete países árabes.
La cuestión de la supresión de visados, en concreto, ha indignado al sector laico de Turquía.
La Comisión anterior prometió que las negociaciones con Turquía se suspenderían en caso de comprobarse a la luz que Turquía no estaba cumpliendo con sus obligaciones democráticas y que las negociaciones tendrían que seguir el ritmo del proceso de reformas que llevase Turquía.
Quisiera decir a continuación algunas palabras sobre Turquía, no sin antes felicitar a la ponente, señora Oomen-Ruijten, por el excelente resultado obtenido en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Su informe, que se sitúa en la perspectiva de los años 2008 y 2009, sin exaltar luces ni ocultar sombras, pone de relieve los esfuerzos que está haciendo Turquía para tratar de satisfacer las condiciones y los criterios de Copenhague.
Turquía tiene que satisfacer las condiciones y las exigencias de los criterios de Copenhague y, evidentemente, tiene que cumplir el Protocolo de Ankara.
Señor Presidente, primero, quisiera repetir en público mi enhorabuena al Comisario Füle.
Le hemos despertado temprano esta mañana en su primer día de trabajo y creo que no será la última vez que lo hagamos.
Pero también será su reto mostrar las ventajas de la ampliación y convencer a unos ciudadanos escépticos, retos en las que contará con el apoyo de nuestro grupo.
En cuanto a Turquía, el grupo de los Socialistas y Demócratas sigue estando a favor de la adhesión y de la reforma.
El informe de la Comisión sobre los progresos dice que los esfuerzos por realizar reformas se han reanudado pero que deben intensificarse.
Así que, en este primer informe de los cinco años de este Parlamento, permítanme remitirme a mis comentarios iniciales sobre cómo debemos tratar con Turquía desde el Parlamento.
La prueba real para su ponencia y para este Parlamento es garantizar que utilizamos nuestra influencia para conseguir, año tras año, un progreso continuo a la hora de guiar a Turquía en el camino de la adhesión, y eso requiere tener liderazgo aquí y en el país.
En nuestro grupo hemos tratado de incluirles enteramente en nuestro consenso, pero en esta época crucial estamos decididos a intentar tomar posiciones que apoyen los esfuerzos de reconciliación para proporcionar justicia a ambas comunidades y no prejuzgar su resultado en nombre de ninguna de las partes.
Por último, a la mayoría de esta Cámara que está a favor de la adhesión de Turquía, hemos de decir lo mismo una y otra vez.
Estas reformas son buenas por sus propios méritos, pero aquellos que decimos en este Parlamento que queremos su adhesión: tenemos que hacer que su esfuerzo merezca la pena haciendo lo que decimos, abriendo y cerrando capítulos según sus méritos, estando a la altura de las promesas del Consejo, actuando de buena fe. (RO) Solamente voy a referirme a Macedonia en mi intervención ya que deseo recalcar que el informe deja constancia del progreso realizado por Macedonia y apoya la decisión política de iniciar las negociaciones con dicho país.
Los sondeos a pie de urna y los sondeos de opinión en Macedonia ponen de relieve que este país es uno de los más "eurooptimistas" de la región.
En segundo lugar, creo que, como Estado miembro de la Unión Europea, Grecia debe comprender los modelos europeos de reconciliación con la historia y esforzarse por asegurar que el conflicto por el nombre de Macedonia no presente ningún obstáculo en el camino de este país hacia Europa, porque cualquier otra actitud va en contra del espíritu y el destino de Europa. (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar la bienvenida y felicitar al Comisario Füle.
La duodécima audiencia del juicio de los presuntos asesinos de Hrant Dink se celebró el lunes en Estambul.
Les digo esto porque se está avanzando y porque, dentro de la sociedad civil turca, hay un deseo y un movimiento a favor de la reforma dirigido a promocionar la democracia y los derechos, y este deseo y este movimiento tienen una fuerza excepcional.
También quiero citar otro ejemplo que se está haciendo con todos los titulares de los periódicos en este momento -los crímenes familiares de honor ya se han mencionado- y es el de la joven de dieciséis años que fue encontrada enterrada en un corral y que había sido condenada por sus familiares por haber hablado con chicos.
Los miembros de esa familia obviamente tendrán que ser encarcelados.
Creo que nuestro proceso ha de ser totalmente sincero.
Hoy la UE debe decirle a Chipre que estamos preparados para apoyar y garantizar, utilizando todos los medios a nuestra disposición, incluidos los recursos económicos y financieros, cualquier acuerdo que se alcance entre el norte y el sur, y que estamos además decididos a garantizar que no haya nada en el conjunto del derecho comunitario que pueda entorpecer el logro del consenso en Chipre.
Estoy seguro de que todos queremos tener buenas relaciones con Turquía y que muchos de nosotros, probablemente la mayoría, deseamos ver a Turquía algún día como miembro de la Unión Europea, una Unión Europea diferente a la que se está creando hoy en día.
Es debido a que algunos reconocen que la adhesión de Turquía cambiaría inevitablemente la naturaleza del proyecto de la UE, derivando hacia una integración política no deseada, por lo que tanto se resisten.
Resulta escandaloso que no se hayan producido progresos reales al abrir el comercio internacional con la parte norte de Chipre. ¿Por qué no ha mantenido la Unión Europea su promesa hecha en mayo de 2004 de poner fin al aislamiento de la parte norte de Chipre?
De todos los lugares del mundo donde la UE podría desempeñar un papel útil y ejercer una influencia favorable, destaca Chipre; sin embargo, no estamos presentes.
No culpemos a Turquía por las dificultades internas de la UE. (EL) Señor Presidente, nuestra posición en contra de la ampliación de la Unión Europea es coherente con nuestra posición en contra de la integración de Grecia, mi país, en la Unión Europea y con la lucha para liberarla de esta máquina imperialista.
Al mismo tiempo, existe una increíble crisis en la zona de los Balcanes, causada obviamente por las reformas de las que ha sido objeto la población de estos países para poder entrar en la Unión Europea.
También hemos de recordar que teniendo a Turquía en la Unión Europea, tendremos a países como Irak, Irán y Siria en nuestras fronteras.
Por último, también debemos recordar que Turquía, con sus noventa millones de habitantes, será el país más poblado de la Unión Europea para el año 2030.
Aplaudo a aquellos colegas que han pedido un apoyo proactivo para Chipre en relación con el alcance de algún tipo de acuerdo con Turquía.
Desde que me convertí en diputada al Parlamento en julio, se han puesto en contacto conmigo muchos electores que han invertido importantes cantidades de dinero en propiedades, que van desde 50 000 euros hasta 150 000 euros, y que posteriormente han salido perdiendo esa inversión en lo que, en muchos casos, parece ser una descarada actividad fraudulenta.
Le pediría a la Comisión que investigara este asunto y que tomara medidas de forma proactiva con respecto a ello. (DE) Señor Presidente, señor López Garrido, señor Comisario, hasta ahora la política de ampliación ha sido satisfactoria, aunque como ya hemos visto en la última ronda, debemos centrarnos más concretamente en los avances internos que se produzcan en estos países con respecto al Estado de Derecho, la corrupción y cuestiones similares.
No obstante, es desde luego importante que se cumplan en todo caso los criterios de Copenhague, incluida la capacidad de integración de la Unión Europea, porque debemos ser conscientes del riesgo de ponernos en una situación económica comprometida.
Me opongo a la adhesión de Turquía al observar su comportamiento hacia Berlín y al pensar en Chipre, la libertad de religión, la libertad de opinión, la prohibición de partidos políticos y cuestiones parecidas.
Permítanme reiterar que los criterios de Copenhague son no negociables, sobre todo cuando se trata de los derechos de las minorías y los derechos humanos, y Macedonia y Croacia no están reflejando el acervo comunitario, sobre todo en lo que se refiere a la no discriminación en base a la orientación sexual.
En cuanto a Turquía, ha habido progreso, y me alegra citar a Ban Ki-Moon, que dice que ha habido progresos con respecto a Chipre.
No obstante, me gustaría debatir el tema de Turquía.
Algunos oradores han dicho que Turquía es una sociedad en movimiento y eso es cierto.
Si observamos el ejemplo de la libertad de expresión y opinión, es cierto que existe un animado debate que abarca una serie de temas que antes eran considerados tabú, incluidos los derechos de las minorías y las minorías en base a la orientación sexual, señor Cashman.
Sin embargo, al mismo tiempo, está vetado el acceso a YouTube y hay disposiciones jurídicas que crean un marco que produce inseguridad jurídica en cuanto a la cuestión de la libertad de expresión y opinión, que es especialmente importante para el grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
También está la "guerra privada" contra el grupo Dogan.
Otro ejemplo es el del papel de las mujeres.
Simplemente he hecho referencia al hecho de que el Reino Unido se ha retractado de algunas áreas importantes de la política relacionadas con la integración europea, como Schengen, el Euro, la Carta Social y -si he entendido correctamente- la Carta de los Derechos Fundamentales.
Usted ha dicho que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea desea la ampliación a cualquier precio.
Tenemos bastante claro que estamos a favor de la ampliación, incluyendo Turquía y los Balcanes, por supuesto, pero solo si se cumplen todos los criterios.
Sobre Turquía, tengo que decir que, a pesar de todos los problemas que se han señalado hoy, creo que el Gobierno turco tiene voluntad de continuar.
Esto es muy importante.
Sin embargo, no quiere que la euroburocracia se entrometa entre esa Europa y sus ciudadanos.
La adhesión de Croacia, un país europeo con una cultura europea y una historia europea, debería efectuarse lo más rápido posible.
No obstante, pensemos también de forma realista sobre la pronta llegada de países como Serbia, Montenegro, Macedonia y Bosnia y Herzegovina.
Me refiero al informe sobre la ARYM en el que, cuando el ponente no resuelve de forma unilateral el problema del nombre, como en el apartado 17, evita sistemáticamente afirmar que la solución se está buscando y se debe buscar en la ONU.
En cuanto a Turquía, tengo la sensación de que estamos jugando al escondite con este tema.
Las autoridades turcas aparentemente anuncian esfuerzos por cambiar pero en realidad, se producen pocos cambios en la sociedad.
También sabemos que la ARYM y Grecia tienen que llegar a un acuerdo sobre el problema del nombre para que las negociaciones puedan empezar.
El problema del nombre es un problema político real en Grecia.
Independientemente de cómo juzguen los colegas este asunto, si queremos ser buenos consejeros, debemos darle a la ARYM consejos cordiales y flexibles.
Esto representará sin duda un importante paso adelante hacia la integración europea de toda la región de los Balcanes Occidentales.
Espero que 2010 sea un buen año para Croacia y también para los Balcanes Occidentales, aunque también quisiera subrayar la necesidad de considerar y abordar de forma adecuada la cuestión de los refugiados y las personas desplazadas internamente.
El acuerdo estaba destinado a solucionar el problema del gran número de refugiados y personas desplazadas internamente derivado del conflicto existente en la región.
Un último comentario sobre Turquía: a la hora de valorar su candidatura, les invitaría a que no se dejaran llevar por nuestros prejuicios basados en la religión, la etnia y los tópicos. (SV) Señor Presidente, como Vicepresidenta de la Delegación del Parlamento en Croacia, estoy deseando que llegue el día en que haya diputados croatas sentados en los escaños de este Parlamento.
Croacia ha recorrido un largo camino de esfuerzos para conseguir la adhesión y ha tomado muchas decisiones difíciles para superar la dimensión europea.
Un asunto que me toca muy de cerca es la descentralización, es decir, las decisiones políticas que se están tomando teniendo en cuenta lo máximo posible a los ciudadanos.
Al añadir un cuarto nivel a la toma de decisiones, como en el caso de la adhesión a la UE, es extremadamente importante que los ciudadanos sean conscientes de las decisiones que se están tomando a nivel local, regional, nacional y de la UE.
Otros puntos débiles destacados son la seguridad jurídica, la lucha contra la corrupción y la posición de las mujeres en el mercado laboral; áreas en las que Croacia debe hacer mayores esfuerzos.
Espero de verdad que no pase mucho tiempo antes de que veamos a nuestros colegas croatas aquí con nosotros en este Parlamento. (EL) Señor Presidente, me gustaría señalar que los Balcanes hoy en día están intentando, al igual que hicieron durante todo el siglo XX, conseguir un equilibrio entre el difícil legado del nacionalismo y la necesidad de una perspectiva europea común en el futuro inmediato.
Sin embargo, señalaría que cualquier forma de nacionalismo perjudica primero a su propio país.
Esta especie de compromiso sería un catalizador para construir la confianza mutua que tanto se necesita en estos tiempos de crisis ecológica, en que los vecinos de al lado deben ser vistos como colaboradores necesarios a la hora de combatirla. (CS) Me gustaría empezar dando las gracias a todos los diputados por elaborar el informe completo.
Solamente quiero hacer tres comentarios, puesto que ya se han dicho muchas cosas en el debate.
En mi opinión, debemos adoptar una visión integral de la cuestión balcánica y no podemos centrarnos solamente en un país específico, sea Croacia o Macedonia, sino que deberíamos tratar la cuestión de un enfoque integral que implicara a países como Serbia, por ejemplo.
En el caso de Turquía, también debemos decir claramente "sí" o "no", ya que no se le puede dar a Turquía gato por liebre y prometerle la posible adhesión en el futuro.
Turquía no puede seguir ocupando la ciudad de Famagusta en contra de la Resolución de las Naciones Unidas.
Ese es el mensaje que habría que lanzar en este momento crítico de las negociaciones para la unificación de la isla de Chipre, que es Estado miembro de la Unión. (EL) Señor Presidente, no paso por alto el hecho de que Turquía es un país grande que, sin embargo, aparte de los problemas sociales internos señalados en el informe, se comporta -en mi opinión- de forma contradictoria en su política exterior.
Así pues, mientras el Gobierno turco intenta mostrarse moderado, las fuerzas armadas del país parecen mostrarse agresivas hacia Grecia, invadiendo constantemente el espacio aéreo griego en el Mar Egeo, y hostigan constantemente a Frontex.
Habría que señalar que, a pesar del hecho de que Grecia y Turquía pertenecen a la OTAN, y por lo tanto son aliados, Turquía está amenazando a Grecia con un casus belli en cuanto a la ampliación de sus aguas territoriales y negándose a reconocer el Estado de Chipre, que es miembro de la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Swoboda por su informe sobre Croacia; reconoce los esfuerzos y los logros conseguidos por el Gobierno croata.
Creo que es importante decir que este país se está acercando ya a la adhesión, lo cual destaca -y esto se lo digo a la Presidencia del Consejo- que hay una necesidad de concluir las negociaciones con Croacia en 2010.
Pero también creo que merece la pena subrayar el mensaje de que los esfuerzos realizados por Croacia no los hemos hecho nosotros.
Esto mismo es aplicable a otros países candidatos.
Si nosotros cerramos la puerta, corremos el riesgo de tener nuevos problemas y amenazas para los valores europeos; deberíamos subrayar la necesidad de avanzar juntos para conseguir una mejor ampliación europea basada en los criterios que apoyamos firmemente. (IT) Señor Presidente, Señorías, el cierre de las negociaciones con Croacia en 2010 es un objetivo factible y el informe del señor Swoboda es un examen equilibrado de nuestro progreso y las medidas que aún tenemos que tomar.
Espero que la Comisión responda a los oradores que han planteado la cuestión chipriota como parte de su respuesta al debate. (IT) Señor Presidente, Señorías, queremos respaldar la candidatura de Croacia y por eso apelamos a las autoridades croatas para que garanticen que los bienes nacionalizados a los ciudadanos italianos al final de la Segunda Guerra Mundial, que siguen perteneciendo a instituciones estatales o municipales, pese a los requisitos de la legislación europea, sean devueltos a sus legítimos propietarios.
Creo que es muy importante hacer uso de la sabiduría política oportuna, el valor y la buena voluntad mutua para resolver estos problemas, no solo por parte de los países candidatos, sino también por parte de los Estados miembros de la Unión Europea.
Esto ha ocurrido en el caso de Croacia, y espero de verdad que el compromiso de la Presidencia española estimule también el progreso en la cuestión del nombre que afecta a Macedonia y Grecia.
Como tercer miembro del Trío de Presidencias, a Hungría le gustaría continuar y ayudar en este proceso. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, enhorabuena al señor Füle por su nombramiento como Comisario.
Al mismo tiempo, señala claramente las áreas en las que Croacia aún tiene que trabajar para poder concluir el proceso de adhesión.
También resulta significativo que las estadísticas extraídas de una encuesta Eurobarómetro llevada a cabo en otoño del año pasado muestren que el 84 % de los croatas se sienten insatisfechos con la democracia en su país.
Esto quiere decir que no solo se requieren reformas del sistema judicial, sino también una mejora de la situación de las minorías.
También es importante asegurar que la libertad de prensa esté garantizada.
En términos formales, los criterios puede cumplirse sin duda muy rápidamente, pero toda la población ha de estar detrás del proceso y debe aplaudir la adhesión de Croacia a la UE. (PL) Señora Presidenta, la adhesión de Turquía a la Unión Europea provoca mucha controversia en algunos círculos.
El cumplimiento de condiciones estrictas pero claras, que son comprensibles y han sido aceptadas por ambas partes, es la base para recibir a nuevos miembros, y esto es aplicable también a Turquía.
Ahora quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Oomen-Ruijten, por tan exhaustivo informe sobre el progreso de Turquía en 2009.
Por otro lado, Turquía se está esforzando mucho en las negociaciones que se han iniciado, y aplaudo los cambios y el deseo de Turquía de seguir adelante con las reformas para cumplir con los criterios de Copenhague.
No obstante, las buenas intenciones no lo son todo.
Ankara sigue teniendo muchos retos por delante en el camino hacia la adhesión a la Unión Europea, y dichos retos no son fáciles.
Confío en que Turquía conseguirá superar todos los obstáculos, y le deseo mucho éxito al país en su reforma. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la adhesión de Croacia a la Unión Europea acentúa el buen ajuste de una identidad europea que es capaz de expresar los valores comunes de nuestra nueva Europa, al mismo tiempo que incorpora, en lugar de encubrir, las individualidades de sus numerosos ocupantes.
El ponente ha presentado un proyecto de resolución muy equilibrado.
El Gobierno turco debe garantizar, como asunto de urgencia, que los asesinatos de transexuales no vuelvan a quedar impunes.
Es más, apelo una vez más al Gobierno turco a que asegure la libertad de asociación y ponga fin a los intentos sistemáticos de clausurar las organizaciones LGTB.
La resolución exige con razón la libertad de religión y la libertad de expresión.
La homofobia, la educación religiosa obligatoria y las restricciones de la libertad de prensa deben ser reivindicadas en los actuales Estados miembros. (RO) Como también se destaca en el informe de la señora Oomen-Ruijten de 2009, Turquía adquirió un compromiso claro con el camino de las reformas y las buenas relaciones de vecindad.
Asimismo, las autoridades han fomentado el debate público en determinadas áreas de importancia clave para el proceso de reformas como: el papel del poder judicial, los derechos de las minorías étnicas y el papel del ejército en la vida política de este país.
Por otro lado, la firma del acuerdo Nabucco ha demostrado la implicación de Turquía a la hora de crear un abastecimiento de gas seguro dentro de Europa, como también se ha demostrado en las negociaciones de Turquía para entrar en la Comunidad Europea de la Energía.
Sin duda no debemos olvidar tampoco su cooperación en la sinergia del Mar Negro lanzada hace tres años con el objetivo de fomentar la estabilidad y las reformas en los países de alrededor del Mar Negro.
Por último, no quisiera que olvidáramos algunas de las razones fundamentales que motivan la adhesión de este país a la Unión Europea.
Turquía es claramente un miembro de la familia europea y es un socio importante en el diálogo entre civilizaciones.
El acercamiento de una Turquía laica, democrática y moderna a la Unión Europea es sin duda una ventaja para nuestra comunidad. (HU) Me alegro mucho de que la cartera de la ampliación esté siendo llevada por el Comisario Füle quien, como político centroeuropeo, está mejor situado para entender la enorme carga que arrastra el sureste de Europa y los Balcanes Occidentales en cuanto a conflictos étnicos e interétnicos y conflictos bilaterales de vecindad.
Esto quedó demostrado en las adhesiones de 2004 y 2007, como se observa, por ejemplo, en el importante efecto positivo de las relaciones entre Hungría y Rumanía.
Simplemente observen el problema no resuelto de los rusos en Letonia, o el caso de Eslovaquia, donde las políticas del Gobierno del señor Fico han provocado el deterioro de las relaciones entre la mayoría eslovaca y la minoría húngara.
Por tanto, en el caso de los Balcanes Occidentales, donde estos problemas se hacen cada vez más complicados, es especialmente importante resolverlos en relación con cada país.
Croacia es país vecino de Hungría, por lo que es de gran importancia que Croacia se convierta en miembro de la Unión Europea lo antes posible.
No obstante, me parece que existe una diferencia entre el texto aprobado el año pasado y el que se nos está proponiendo ahora sobre Turquía.
El Parlamento, en su resolución de 2009, destacó las negociaciones de Chipre pero no estableció ninguna condición previa asociada a las colonias o la situación de Famagusta.
Estos temas son tratados en los seis capítulos de negociación que se están llevando a cabo bajo los auspicios de la ONU.
Por eso creo que el hecho de que el Parlamento tome una posición tan firme y unilateral podría perjudicar a estas negociaciones y dejarnos como partidistas.
Como ya destacó el anterior Comisario el 16 de noviembre de 2006, la restitución de Famagusta a sus legítimos habitantes es una cuestión que tendrá que ser tratada bajo los auspicios de la ONU, como parte de un acuerdo global respecto a la cuestión de Chipre.
Todo el mundo estará encantado con los progresos que está haciendo Croacia en la conclusión de su proceso de adhesión.
Eso puede que se convierta en la tarea más difícil. (EL) Señora Presidenta, los tres informes que estamos debatiendo hoy expresan la posición firme del Parlamento sobre la continuación del proceso de ampliación.
Permítanme empezar dando la enhorabuena al señor Swoboda por su informe sobre Croacia.
En lo que respecta a Turquía, el mensaje del excepcionalmente equilibrado informe de la señora Oomen-Ruijten sigue siendo el mismo que en años anteriores.
Turquía tiene que cumplir con todas sus obligaciones contractuales, tal y como han hecho todos los países candidatos anteriores.
Turquía es un país grande, que tiene que aceptar que si continúa llevando a cabo reformas, en cuanto a derechos humanos, una ayuda adecuada en la resolución de la cuestión de Chipre, relaciones de buena vecindad y eliminación del casus belli contra un Estado miembro, ese paso le hará estar más cerca de la Unión.
Grecia, por su parte, pide a los líderes de la ARYM que se sienten a negociar de buena fe, para que se pueda alcanzar una solución aceptable de forma conjunta dentro del marco de la ONU.
El Gobierno griego sabe que el proceso necesita un nuevo impulso y está totalmente decidido a resolver la cuestión.
Esperamos que haya una actitud igual de honesta de la otra parte. (BG) Señora Presidenta, Comisario Füle, bienvenido a la Cámara.
Espero de verdad que el Tratado de adhesión de este país se firme este año.
La antigua República Yugoslava de Macedonia ha hecho progresos en el cumplimiento de los criterios para iniciar el proceso de preadhesión.
Está previsto que el Consejo Europeo reafirme la decisión que tomó la Comisión Europea a finales del año pasado e inicie el proceso de adhesión.
Para que esto ocurra, creo que la antigua República Yugoslava de Macedonia tiene que hacer mayores esfuerzos por resolver los problemas con sus vecinos con un espíritu europeo.
Si las autoridades de Skopje tienen la voluntad política de no usar la historia, antigua o más reciente, y de discutir sobre las actuales intenciones políticas o nacionales, se podrá alcanzar un compromiso.
No deben contener descripciones que inciten a mostrar una actitud hostil hacia otros Estados miembros.
Provengo de un país vecino, Bulgaria, y nosotros, como países vecinos, vemos algunas tendencias preocupantes.
En segundo lugar, la afirmación de la identidad nacional no debería generar sentimientos xenófobos hacia ciudadanos que afirman ser de origen búlgaro.
En los Balcanes Occidentales concretamente, estos pueblos tienen derecho a un futuro mejor y a compartir unos valores europeos verdaderos.
Ya han dejado claro a la comisión que las negociaciones con Turquía tienen que ver con su adhesión, no con la descabellada idea de una asociación privilegiada, que nunca ha sido anunciada correctamente por aquellos que están a favor de ella.
No obstante, también han dejado claro -y nosotros valoramos mucho esto- que ambas partes, Turquía y la Unión Europea, deben cumplir con sus obligaciones y compromisos.
En este caso, señor Posselt, es aplicable el principio de pacta sunt servanda.
Desde luego, Turquía aún tiene mucho por hacer, pero también la Unión Europea, ya sea respecto al tema de Chipre, a la aplicación de los derechos de las minorías en Turquía o a los aspectos militares y políticos.
No obstante, el Tratado de Lisboa también habrá provocado cambios en la Unión Europea.
Como ya he dicho, ambas partes deben asumir sus compromisos. (SL) Si la Unión Europea realmente quiere desempeñar un papel más convincente en la escena internacional, tiene que reforzar también su papel dentro de Europa.
Me alegra que podamos aplaudir los progresos de los tres países sobre los que estamos debatiendo hoy y felicito a los ponentes, la señora Ria Oomen-Ruijten y los señores Thaler y Swoboda por su buen trabajo.
Me alegra especialmente que los tres países hayan prestado gran atención al desarrollo de las relaciones con sus países vecinos.
También se ha mencionado el acuerdo de arbitraje entre Eslovenia y Croacia.
Es un hecho que los gobiernos croata y esloveno ven la cuestión clave de este acuerdo de una forma totalmente diferente, lo cual no inspira precisamente confianza mutua.
Turquía y Chipre son vecinos.
Para asegurar que todas las personas que viven en Chipre puedan volver a vivir juntas de nuevo hace falta una solución que comprometa a todos los vecinos.
Este Parlamento tiene una labor muy importante que hacer: realizar una contribución positiva a la situación de Chipre mediante la búsqueda constructiva de soluciones y la eliminación de los obstáculos que puedan interponerse.
Todas las partes afectadas deben desempeñar su papel en la creación de una atmósfera positiva a través de la cual se pueda crear una solución fiable.
Como Estados miembros, debemos ser cuidadosos para asegurarnos de no formar parte del problema, sino de contribuir a encontrar una solución.
Necesitamos hacer un esfuerzo en este asunto para ver florecer las exportaciones más importantes de la UE: la democracia, los derechos humanos, la paz y la seguridad. (SK) Croacia está demostrando su determinación a unirse a la UE dando pasos claros hacia el cumplimiento de los criterios.
La voluntad política se ha reflejado en las reformas de la administración pública y judicial, y en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
Un factor significativo es la continua acusación de crímenes de guerra, en los que Croacia está cooperando totalmente con el Tribunal Criminal Internacional.
Está experimentando importantes cambios legislativos e institucionales con el objetivo de luchar contra el crimen organizado y la mafia y reforzar la cooperación fronteriza con las autoridades policiales de los países vecinos.
También quisiera felicitar al nuevo comisario Füle y darle la bienvenida en el cargo.
En el caso de Turquía, quiero subrayar, especialmente, la necesidad de que se mantenga e, incluso, acelere, la vía de las reformas, necesarias también para la propia Turquía.
Me ha producido cierta sorpresa porque un país candidato también debe acercar su política de visados a la de la Unión y no seguir una vía contraria.
Quisiera una confirmación de esta información. (EL) Señora Presidenta, agradecemos a la señora Oomen-Ruijten el enorme trabajo que ha realizado para presentar este equilibrado informe.
Las enmiendas 13 y 14 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea alteran este equilibrio y por tanto les insto a que voten en su contra.
El pequeño país de Chipre pide nada más y nada menos que una solución en armonía con el acervo comunitario, sin derogaciones y de acuerdo a las resoluciones de la ONU.
El asunto del nombre es una cuestión meramente bilateral, aunque la ONU haya ofrecido su apoyo a este respecto.
En relación con Croacia, quisiera decir que este país está combatiendo la corrupción hasta tal punto que otros países, incluso algunos dentro de la UE, deberían tomar ejemplo.
El gobierno está buscando los documentos y ha creado un grupo de trabajo, pero no puede hacer más que buscar.
Si no encuentra nada, hace falta dar un paso adelante, a la luz del hecho de que Croacia ha estado cooperando con el tribunal durante años y, por lo tanto, ha cumplido las condiciones en gran medida.
Sabemos que el Protocolo de Ankara debe ser puesto en marcha de una vez por todas en relación con la cuestión de Chipre.
Sin embargo, también es cierto, como afirmó el Consejo en 2004, que debe terminar el aislamiento del norte de Chipre.
Señora Presidenta, para la nueva Comisión - y quisiera dar la bienvenida al Comisario Füle - ha llegado el momento de renovar el compromiso de la UE con la ampliación mediante la finalización de las negociaciones de adhesión con Croacia a finales de año y de comenzar las negociaciones con Macedonia.
Quisiera invitar a ambas partes a solucionar el problema del nombre de una manera abierta y generosa, al estilo Europeo, como defendía ayer el Presidente Barroso.
Con un nuevo Comisario, no podemos perder más tiempo y debemos hacer que Turquía comience a retirar sus tropas de Chipre y que aplique el Protocolo de Ankara.
En lo que a mí respecta, me sentiría cómodo con la entrada de Turquía cuando sea tan fácil construir una iglesia cristiana en Ankara como lo es erigir una mezquita en Bruselas. (DE) Señora Presidenta, quisiera comentar dos aspectos acerca del asunto de Turquía.
Todavía hay trabajo que hacer en este campo y aún existen determinadas dificultades.
Una sociedad democrática debe proteger los derechos de sus empleados y los sindicatos y es importante pelear por esos derechos.
Los empleados de Tekel, de los cuales 12 000 están actualmente en huelga, se encuentran bajo la amenaza de perder sus puestos de trabajo o los han perdido ya como resultado de la privatización.
No obstante, no sólo los empleados de Tekel trabajan en el sector del tabaco.
Si el proceso de recorte de puestos de trabajo y de destrucción de los sectores continua como consecuencia de la privatización, la gente de Turquía perderá su entusiasmo por la adhesión a la UE.
Señor Füle, además de su trabajo en los importantes países sobre los que estamos hablando hoy aquí, quisiera también pedirle que se fije en otros países que están soñando con formar parte de la Unión Europea.
Mi sueño es que Croacia, el país que actualmente ha realizado más progresos en las negociaciones, llegue a conseguir su adhesión a la Unión Europea durante la no tan lejana Presidencia polaca. (DE) Señora Presidenta, una vez más, el informe sobre Turquía no es un informe de progresos, sino un informe de fracasos.
Los derechos humanos, los derechos de las minorías y la ley internacional siguen siendo conceptos ajenos a Turquía.
Desde mi punto de vista, la única respuesta sincera que está en consonancia con los deseos de los ciudadanos de la UE sería finalizar las negociaciones de acceso y aspirar a una cooperación privilegiada. (EL) Comisario, le damos la bienvenida y le deseamos todo el éxito posible en su trabajo.
Ayer debatimos la difícil situación económica que enfrentaban determinados países de la zona euro, en especial la crítica situación que afronta Grecia.
Esto tiene que parar y el Parlamento Europeo debe mandar un firme mensaje a Ankara.
Ya que soy abogada, quisiera recordar que, a través del acuerdo provisional entre Grecia y la ARYM firmado en septiembre de 1995, Grecia accedió a no objetar la solicitud de la ARYM a las organizaciones regionales o internacionales si se hacían bajo el nombre con el que se refiere las Naciones Unidas, que es la ARYM.
Las instituciones de la UE se refieren a este país como ARYM.
Estas disposiciones son legalmente vinculantes en términos de legislación internacional.
Por lo tanto, no hay base legal para que Grecia obstruya el proceso de adhesión del país.
Es preciso adoptar decisiones sobre la actuación del país solicitante.
Sin embargo, en lo que concierne a Chipre, hay muchos que insisten en responsabilizar del mismo modo a la víctima y al perpetrador.
Está claro que, si la solución no respeta los derechos humanos de los ciudadanos de Chipre, entonces todo el sistema de valores de la Unión Europea está en peligro.
En el caso de Turquía, más que cualquier otro país que estemos evaluando, exigimos que facilite el proceso de negociación tomando dos pasos obvios: en primer lugar, que comience la retirada inmediata del ejército de ocupación y, en segundo lugar, que devuelva la ciudad ocupada de Famagusta a sus residentes legales. (IT) Señora Presidenta, señorías, somos conscientes de los esfuerzos que ha realizado Croacia en los últimos años para cumplir los requisitos de adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo todavía queda un asunto sin resolver que debe tratarse durante las negociaciones acerca de los asuntos bilaterales entre Croacia e Italia, que corre el riesgo de proyectar una sombra sobre el proceso de adhesión.
Chipre y Grecia son y seguirán siendo de suma importancia para la Unión Europea.
Por lo tanto, Comisario, tenemos que dejar claro a nuestros socios turcos que es muy difícil hablar sobre la integración de Turquía en Europa hasta que no se resuelvan los problemas relacionados con las minorías religiosas y étnicas de Turquía. (EL) Señora Presidenta, en el debate de hoy necesitamos dejar un mensaje claro a Turquía, teniendo en cuenta que no ha llevado a cabo las acciones necesarias para resolver los diferentes problemas con los países vecinos.
En lo que respecta a la cuestión de Chipre en particular, dado que hemos escuchado propuestas para incluir una referencia al problema del aislamiento de los turcochipriotas, considero que la Unión Europea debería actuar dentro del marco de las resoluciones de la ONU.
Al mismo tiempo, Turquía debería retirar su ejército para eliminar así el mayor obstáculo para los esfuerzos dirigidos a superar la dificultad de contactar con los turcochipriotas. (SL) Felicito a todos los ponentes por sus equilibrados informes y a usted, Comisario, le deseo todo el éxito posible en el importante puesto que ha aceptado.
Me gustaría señalar que los Estados miembros de la Unión Europea no se están comunicando de la mejor manera posible con los países de los Balcanes Occidentales.
Seamos justos, seamos correctos y seamos creíbles. (PL) Señora Presidenta, soy consciente de las dificultades del gobierno de Ankara para, en las circunstancias sociales actuales, hacer algo para mejorar la democracia y los derechos humanos.
En Turquía aún existe el problema de los obstáculos que deben afrontar las comunidades religiosas acerca de su situación legal.
Agradezco mucho al ponente que haya puesto de relieve todos estos aspectos en el informe.
Mi preocupación es que en 2003, el Partido de la Independencia del Reino Unido del cual soy miembro, afirmó en este Parlamento que habría consecuencias terribles en relación con los emigrantes de los nuevos Estados miembros en relación con nuestro país, el Reino Unido.
El Reino Unido está lleno.
A las personas de nuestro país se les ha negado una votación sobre Lisboa.
Estoy convencido que nos encontramos en una posición en la que la situación de Europa al completo está a punto de derrumbarse, incluida la situación del euro, etc.
Si la respuesta es afirmativa, Turquía no tiene sitio en la Unión Europea.
El Parlamento podría animar a los Estados miembros actuales para dar un buen ejemplo y establecer unas normas generales de protección para las minorías que deben ser obligatorias para toda la Unión Europea. (PL) Señora Presidenta, Comisario, el año 2009, de acuerdo con un informe realizado por el Grupo Internacional de Crisis, debería haber sido decisivo para la integración de Turquía en la Unión Europea.
La Presidencia española, es cierto, dice que desea que Ankara se una a la Comunidad lo antes posible, pero cada vez hay más señales que apuntan a que Ankara está redefiniendo su lugar en el orden mundial y que su integración en la Unión Europea no es una prioridad.
La liberalización de los visados para Jordania, Libia, Irán y Siria; un empeoramiento de las relaciones con Israel; un fortalecimiento de las relaciones con Sudán; la firma de un acuerdo para comenzar relaciones diplomáticas con Armenia; y el bloqueo de los acuerdos con Chipre muestran que Ankara se está orientando cada vez más hacia la cooperación con sus vecinos, a costa incluso de debilitar su posición en las negociaciones de adhesión.
Por lo tanto, solicito a la Comisión y al Consejo que redefinan las perspectivas para la adhesión de Turquía en la Unión Europea. (SV) Señora Presidenta, creo que es tremendamente importante que se reconozcan y subrayen los avances que realicen los países candidatos implicados en las negociaciones.
Considero que es muy importante desde un punto de vista puramente psicológico.
Además, no se puede negar que las negociaciones con la UE han mejorado las condiciones de las personas en estos países.
Estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo en que Turquía necesita realizar esfuerzos considerables y que las libertades de religión, expresión y prensa se dan por descontado.
Sin embargo, estimo también necesario que se declare que las negociaciones con Turquía no son solamente negociaciones con el Estado o la nación de Turquía, sino que este país representa una especie de llave o puente para toda la región.
Me gustaría que este Parlamento y la nueva Comisión intentaran contribuir a la solución del problema del nombre, no estimulando las tendencias nacionalistas del gobierno de la ARYM, sino apoyando el punto de vista griego, que lucha por un delicado compromiso que conseguiría, finalmente, satisfacer más al pueblo de la ARYM que al pueblo de Grecia. (LT) Los debates de hoy han puesto de manifiesto que aunque los diputados tengamos opiniones diferentes acerca de los avances de Turquía, seguramente todos estamos de acuerdo en que el requisito previo básico para la adhesión a la UE es la adecuada aplicación de las reformas fundamentales.
No obstante debemos ofrecer a Turquía una oportunidad para reconsiderar sus acciones y esperemos que en el futuro Turquía sea un país libre y democrático. (RO) Croacia sigue siendo el país que más ha avanzado en el camino de la adhesión a la UE entre los estados de los Balcanes Occidentales.
Croacia puede servir de ejemplo para estados de la misma región en relación a sus posibilidades de adhesión en términos de cumplimiento de los criterios y las condiciones.
Apoyamos la adhesión de Croacia a la Unión Europea, siempre sobre la base del estricto cumplimiento de los criterios de adhesión, incluida la total cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Estamos seguros de que el año que viene estaremos en situación de votar sobre el tratado para la adhesión de Croacia en la Unión Europea, lo cual será una señal positiva para toda la región. (SL) Comisario, le felicito por su nuevo cargo y espero que tenga mucho éxito en este campo.
Estoy muy contento de que los tres informes sean positivos y de que los ponentes hayan visto progresos en estos países en términos de modernización, desde una perspectiva europea.
Europa debe ser estricta en este punto y también debe ser estricta en pedir encarecidamente a estos países que resuelvan las relaciones con sus vecinos.
También quisiera señalar que no daré mi respaldo al informe sobre Croacia, principalmente porque no trata de manera justa a Eslovenia. (RO) La política de ampliación de la Unión Europea más eficaz es la que tiene que ver con la expansión en los Balcanes Occidentales.
Creo que la Comisión Europea y los gobiernos de Croacia y Macedonia deben considerar estos instrumentos. (NL) Efectivamente quisiera plantear una pregunta a la Presidenta de la delegación turca, la señora Flautre.
Creo que sí podemos decir que hay una amplia mayoría de ustedes que han intervenido a favor del proceso de ampliación como una parte esencial de la construcción europea.
Por tanto, es así como hay que medir el respeto de los derechos humanos y, en consecuencia, el cumplimiento de esas condiciones llamadas de Copenhague.
En relación con Croacia, también ha habido una coincidencia en la necesidad de que se abran nuevos capítulos lo antes posible, pero hay que señalar que en estos momentos se han abierto 28 capítulos de un total de 35 y que 17 de ellos ya se han cerrado provisionalmente.
La Presidencia española va a seguir trabajando para conseguir nuevos avances en las negociaciones, en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo y del Consejo, para aproximarlas a su fase final.
Desde luego, el nombre no es uno de los requisitos de Copenhague, pero es evidente que unas buenas relaciones de vecindad desempeñan un papel esencial en el proceso de conformación de la política nacional en todos los Estados.
El asunto de Chipre también ha sido objeto de innumerables intervenciones.
Tengo que decir que el 8 de diciembre pasado el Consejo adoptó unas conclusiones en las que se señaló que, de no producirse avances en este asunto, el Consejo mantendría las medidas adoptadas a partir de 2006, que tendrán un efecto permanente sobre el avance global de las negociaciones.
También esas conclusiones del Consejo de 8 de diciembre, que yo he citado reiteradamente, enviaron un mensaje a Turquía en este sentido.
En las conversaciones con los países candidatos y los países candidatos probables, siempre he subrayado estos cuatro puntos.
En segundo lugar, un compromiso riguroso con los derechos fundamentales, incluyendo los derechos de religión y de las minorías y, por supuesto, los de las mujeres.
En Croacia, tanto la resolución del Parlamento como la posición de la Comisión subrayan que Croacia puede contar con el Parlamento y la Comisión como aliados seguros.
La Comisión y yo confiamos en que la presidencia actual y las futuras, así como el Parlamento Europeo, apoyarán a Croacia para que alcance su meta.
En cuanto a la antigua República Yugoslava de Macedonia, déjenme poner de relieve una vez más que el país ha obtenido una recomendación de la Comisión para comenzar las negociaciones de adhesión sobre la base de sus propios méritos.
Acerca de Turquía, todos somos conscientes de que no tenemos un camino fácil delante de nosotros, tanto para la Unión Europea como para Turquía, como se ha puesto claramente de manifiesto durante el debate.
Estamos poniendo en marcha un paquete de ayudas de 258 millones de euros para el desarrollo sostenible económico y social de la comunidad turcochipriota y su total participación en la Unión Europea tras el asentamiento y la reunificación.
La Comisión sigue comprometida con el proceso de adhesión de Turquía.
Nuestro impulso e influencia en Turquía serán cada vez más creíbles y fuertes si nuestros compromisos permanecen claros.
Recuerdo que en diciembre de 2006, las negociaciones se suspendieron de manera provisional debido al rechazo del país a aplicar la Unión Aduanera entre la UE y Chipre.
El Gobierno turco continúa demostrando voluntad política para llevar a cabo las reformas y ha aumentado sustancialmente las libertades fundamentales y el desarrollo democrático dentro del país.
Señora Presidenta, Señorías, es cierto que el informe contiene algunas ideas interesantes incluso para las personas que, como yo misma y muchos de ustedes, están en contra de conceder a Turquía la condición de miembro de la UE.
Determinadas partes de la resolución propuesta por la Comisión de Asuntos Exteriores son también bastante estrictas.
Aquellos de ustedes que, como yo, se opongan a la candidatura de Turquía, encontrarán la confirmación de sus propias objeciones habituales a la adhesión: en Turquía sigue habiendo restricciones de las libertades fundamentales y de los derechos humanos, una actitud agresiva hacia Chipre y Grecia y discriminación de las minorías étnicas y religiosas; todos ellos problemas que por supuesto Europa no puede pasar por alto.
Con el fin de establecer una comparación: bajo las condiciones actuales, el gasto de Turquía hasta 2025 rondaría los 10 000 millones de euros, mientras que para los diez nuevos Estados miembros de la "expansión oriental", alcanzaría los 8 000 millones de euros.
Por estas razones, debemos volver a debatir con mayor detalle la adhesión de Turquía a la UE, junto con las reformas correspondientes del PAC.
Me complace el hecho de que las elecciones presidenciales y locales de marzo de 2009 se hayan desarrollado sin problemas.
Macedonia ha cumplido todos los criterios para liberalizar los reglamentos sobre visados y, por consiguiente, a partir del 19 de diciembre de 2009, sus ciudadanos no necesitan visado.
Sin embargo Macedonia debe aún poner en marcha un gran número de reformas.
Tengo la esperanza de que podremos utilizar la experiencia que hemos reunido durante esta primera fase de expansión oriental de la UE para colaborar con este proceso.
Espero que a comienzos de 2012, cuando ocupe mi escaño en el Parlamento Europeo, pueda dar un apretón de manos a mis colegas croatas.
Me complace observar los progresos realizados por Croacia, en particular en la lucha contra la corrupción.
Debemos tomar medidas contra la corrupción dentro de las instituciones.
Señora Presidenta, en referencia a mi intervención del 20 de enero, estoy interesada en qué tipo de medidas ha puesto en marcha el Gobierno turco, de acuerdo con los registros del Consejo y la Comisión, para implicar a la población en la aplicación del proceso democrático y las reformas necesarias para su integración en la Unión Europea.
El informe sobre desarrollo de 2009 de Turquía señala deficiencias en el cumplimiento de los criterios de Copenhague, haciendo hincapié en los criterios políticos que incluirían la puesta en marcha de la democracia y el Estado de Derecho, los derechos humanos y la protección de los derechos de las minorías.
En el informe sobre desarrollo se indica que el año pasado, a través del instrumento de ayuda al desarrollo, se han destinado 567 millones de euros a Turquía.
Estas asignaciones iban dirigidas en su mayor parte a la puesta en marcha de destacadas reformas de los sistemas jurídicos y políticos, así como al desarrollo de la sociedad civil.
Al mismo tiempo, se dejó claro que el uso de estos instrumentos había sido descentralizado, lo que significa que las autoridades turcas administraron la ayuda asignada tras la acreditación de la Comisión.
Ya que están interesados en llevar a cabo las negociaciones de adhesión para Turquía lo más rápido posible, lo que significa que es necesario resolver los defectos actuales, el Consejo y la Comisión deberían tener un resumen exacto de las acciones concretas que el gobierno turco ha realizado para conseguir este objetivo.
Cuando un número de países en Europa Central y del Este se adhirieron a la Unión Europea el día de su gran ampliación el 1 de mayo de 2004, se acabó por fin con la división de Europa por el Telón de Acero.
También quedó muy claro que la "gran ampliación" podría haber continuado con la adhesión de diversos países de la región.
En 2007, Rumanía y Bulgaria se convirtieron en Estados miembros de la Unión Europea.
Apoyo completamente la finalización de las negociaciones con Croacia lo más rápido posible con el fin de conseguir la adhesión del país en la Unión Europea cuanto antes.
Además, apelo al lado croata para que redoble sus esfuerzos para adoptar los requisitos comunitarios en las áreas de la organización de la administración pública y el sistema jurídico y mejorar los mecanismos dirigidos a luchar eficazmente contra la delincuencia organizada y la corrupción.
Como requisito previo para la conclusión del proceso de negociación que comenzó en 2005, Turquía debe cumplir los criterios de Copenhague y debe cumplir con todos los requisitos de la capacidad de integración de la UE.
Por eso Turquía debe avanzar en el proceso de reformas para cumplir los compromisos que ha asumido.
Se han llevado a cabo progresos en materia de protección medioambiental, especialmente con la firma del Protocolo de Kyoto en esta "era de adaptación a los efectos del cambio climático".
No obstante queda aún mucho por hacer en lo que concierne a la calidad del agua, la conservación de la naturaleza y los OMG (organismos modificados genéticamente).
La prensa está actualmente destacando el caso de la chica de 16 años Medine Memi, que fue terriblemente asesinada por su propio padre y su abuelo.
Agradezco la solicitud realizada por el ponente para armonizar las políticas energéticas entre Turquía y la UE, en particular mediante la apertura de las negociaciones de adhesión sobre el capítulo energético y la inclusión de Turquía en la Comunidad Europea de la Energía.
