Hasta el 2 de febrero el Parlamento Europeo no aprobó una resolución sobre Túnez y ahora, en este periodo parcial de sesiones, hemos aprobado una sobre Egipto.
Hoy se están produciendo movimientos de protesta en este mismo momento en Irán, en Libia, para el que acaban de ofrecer su respaldo -su respaldo condicional, pero su respaldo al fin y al cabo- a un acuerdo de asociación, y también en Bahréin y en Yemen, por citar solo aquellos de los que tenemos más información.
Sí, en el propio Yemen el Presidente Ali Abdullah Saleh ha ostentado el poder durante nada menos que 33 años. ¡Eso es una democracia organizada!
Desde luego, es mucho mejor que la situación de Libia, ya que Gadafi ha permanecido en el poder durante 42 años.
Nos contamos entre los pocos que dijeron que no votarían una resolución sobre Yemen sin tener en cuenta lo que está sucediendo en ese país.
En este momento estudiantes de Saada levantan barricadas en su campus, donde aún están rodeados por la policía, y nosotros seguimos callados.
Con esto no estoy sugiriendo, en absoluto, que debamos dejar de lado esta cuestión -siempre he sido una acérrima partidaria de su abolición y creo que cualquier país que se llame a sí mismo democrático y sea incapaz de abolir esta pena es un país criminal y no debería sermonear a otros sobre la democracia y los derechos humanos, aunque sea la mayor potencia del mundo.
Lo primordial es que la aplicación de la pena de muerte para delitos cometidos por un delincuente menor de 18 años infringe incluso la legislación yemení, aunque las autoridades de ese país sigan llevando a cabo esas ejecuciones.
autor. - Señor Presidente, el tema de la resolución urgente es importante en sí mismo.
Por consiguiente, violan el derecho fundamental a la vida, así como las convenciones internacionales de las que Yemen forma parte y, por último, y no menos importante, incluso el código penal de este país, que prohíbe de forma explícita la aplicación de la pena capital a jóvenes delincuentes.
Las autoridades yemeníes están violando los derechos humanos.
En consecuencia, en la UE ejercemos una considerable influencia en este aspecto sobre Presidente Ali Abdullah Saleh.
Señor Presidente, la aplicación de la pena capital a jóvenes menores de 15 años se prohibió en Yemen en 1991.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la pena de muerte se aplica aún en 58 países y uno de ellos es Yemen.
Mi grupo condena la pena de muerte en general y la ejecución programada para Muhammed Taher Thabet Samoum en particular.
Los dos casos de delincuentes juveniles condenados están sujetos al régimen de estos documentos y, por lo tanto, un organismo judicial de Yemen no puede adoptar una decisión jurídica que deniegue los derechos y la protección que se derivan de estos documentos.
La Unión Europea debería considerar la opción de la pena de muerte para ciertos delitos de excepcional gravedad probados sin ningún género de dudas, al igual que otros países democráticos del mundo, como los Estados Unidos de América. (FI) Señor Presidente, el caso de Samoum no es una excepción en Yemen: al menos otros ocho delincuentes juveniles se encuentran bajo custodia esperando la condena a muerte.
La ejecución de delincuentes juveniles queda además prohibida por el propio código penal de Yemen.
El Gobierno está violando tanto los tratados internacionales pertinentes como el código penal que prohíbe la aplicación de penas de muerte a los jóvenes.
Apelo a la Alta Representante de la UE a que ponga fin a la sucesión de estas brutales ejecuciones. (RO) Señor Presidente, es probable que Thabet Samoum y Fuad Ahmed Ali Abdulla fueran menores, como sostienen, cuando cometieron los delitos por los que se les ha condenado muerte.
Además, ningún delincuente puede probar que era menor de 18 años en el momento del delito porque no dispone de certificado de nacimiento.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la Unión Europea, al aplicar las consolidadas Directrices de la UE sobre la pena de muerte, lleva tiempo activa en la lucha contra la pena de muerte en Yemen, tanto de forma general como centrándose en casos individuales.
La imposición de penas capitales a delincuentes juveniles siempre ha tenido lugar en Yemen.
Los dos últimos casos tuvieron lugar en diciembre de 2010 con Fuad Ahmed Ali Abdulla y en enero de 2011 con Muhammed Taher Thabet Samoum.
El caso de Muhammed Taher Thabet Samoum no es único.
