Presupuesto para 2011 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el presupuesto para 2011.
Señor Barroso, señor Wathelet, señor Chastel, durante las reuniones de conciliación, el Parlamento Europeo y el Consejo no lograron alcanzar un acuerdo sobre el presupuesto para 2011.
De ningún modo queríamos ir más allá del Tratado.
Hemos dicho que para el Parlamento es posible recurrir a un procedimiento de vía rápida, pero sólo si se garantizan nuestras expectativas con respecto a los procedimientos para las próximas negociaciones presupuestarias.
Quisiera hacer nuevamente hincapié en que considero que el papel de la Comisión Europea resulta crucial.
La realidad es que, si contemplamos las cosas desde un punto de vista contable, más que desde un punto de vista político, los pocos Estados miembros que siguen bloqueando las negociaciones están perjudicando los intereses de 500 millones de europeos.
También es un hecho que el anteproyecto de presupuesto actual no prevé la financiación de los nuevos poderes otorgados a la Unión por el Tratado de Lisboa y no satisface nuestras peticiones de proseguir con la revisión intermedia del ciclo financiero establecida en el acuerdo 2007-2013.
Quisiera destacar, asimismo, que la reapertura del debate sobre los recursos propios no es una nueva propuesta del Parlamento, sino una decisión adoptada por el propio Consejo en mayo de 2006, tras el acuerdo alcanzado en diciembre de 2005 bajo la presidencia británica.
Presidentes, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) apoya las dos exigencias Consejo del 15 de octubre: que el presupuesto de la UE contribuya a una disciplina financiera común y que se garantice la financiación de los objetivos europeos.
Estos son todos nuestros objetivos de cara a las negociaciones sobre el presupuesto de 2011, y confiamos en que se pueda alcanzar un acuerdo si la Presidencia del Consejo negocia eficazmente con sus colegas de Bruselas. (Aplausos) Señor Presidente, opino que la crisis en la que nos encontramos la desencadenaron los acontecimientos de Deauville.
Por lo tanto, este presupuesto o este debate presupuestario también es un debate sobre la dirección en que debería avanzar la Unión Europea.
Creo que es un mensaje importante para los votantes y los ciudadanos de Europa.
El tema de los recursos propios se encuentra recogido en el artículo 311 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Estoy bastante sorprendido.
Los Jefes de Gobierno de la Unión Europea son todos parlamentarios.
Sin embargo, no debemos permitir que la democracia en Europa se vuelva patas arriba.
Lo que desea el Gobierno británico en este caso es que los 27 gobiernos controlen el Parlamento, que es lo opuesto a la democracia parlamentaria.
Por consiguiente, esta decisión podría sentar precedentes.
Se trata del dinero de la UE.
Después de esto, el presupuesto debe ser aprobado por el Parlamento, porque el presupuesto europeo no lo aprueban los 27 parlamentos nacionales o los 27 gobiernos nacionales, sino un Parlamento libremente elegido, es decir, esta Cámara.
La planificación financiera a medio plazo, la cláusula de flexibilidad y los recursos propios son los tres aspectos que necesitamos discutir con el Consejo, no el dinero.
Debemos dejar claro al Consejo que son estos tres elementos los que afectan a nuestros derechos, y no los gastos suplementarios.
Por consiguiente, mi Grupo ha decidido por unanimidad que, o bien alcanzamos un acuerdo sobre estas exigencias, que no constituyen más que una tentativa de refuerzo de los derechos del Parlamento, o no habrá presupuesto.
Pueden reconocer los derechos del Parlamento y sus proyectos o pueden humillar al Parlamento, en cuyo caso no habrá presupuesto.
Actúa en nombre de las naciones con gobiernos electos.
Es posible que su interpretación del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea sea diferente a la mía.
Si no hubiera presupuesto, no podría haber financiación disponible.
Creo que algo que todos hemos aprendido es que necesitamos de verdad ver una reforma seria del presupuesto para el futuro.
Ahora bien, ese Primer Ministro era Tony Blair, el hombre que llevó a cabo el último acuerdo sobre las perspectivas financieras.
De hecho, el Consejo ha roto su palabra al rechazarlo ahora en este presupuesto.
Por último, y esto es lo más importante, debemos estar de acuerdo en lo que respecta a la futura financiación de la Unión.
En resumen, se podría decir que los recursos propios para nuestros colegas europeos significan más democracia europea; es la base de una democracia europea moderna.
No se trata solamente de un presupuesto.
Es más, hay algo que no funciona en la idea de la Unión Europea, y siempre se hace patente en los debates públicos.
Porque -y es lo que todos estamos manifestando- ustedes quieren que la Unión Europea resuelva con éxito los problemas que ya no son ustedes capaces de resolver a nivel nacional pero, al mismo tiempo, no quieren entregar los recursos destinados a llevar a cabo esta tarea al Parlamento Europeo, sino a la Unión Europea.
Por consiguiente, pido a todo el mundo que sean responsables con respecto a los recursos propios, el señor Verhofstadt lo ha explicado.
Los recursos propios representan una oportunidad para reducir - y diré esto tres veces- para reducir -esta vez, por todos los conservadores- para reducir las contribuciones nacionales y, al mismo tiempo, para reforzar el presupuesto europeo.
Repito: es necesario reducir las contribuciones nacionales y reforzar el presupuesto europeo.
Por eso, les ruego: no paralicemos Europa, porque los gobiernos ya están paralizando sus propias economías a nivel nacional.
Consideramos que es una vergüenza no tener un presupuesto después de todas estas arduas conversaciones de conciliación, porque los 500 millones de contribuyentes de Europa no comprenden por qué estos dos órganos tan distinguidos de la autoridad presupuestaria no pueden alcanzar un acuerdo ya en el primer año de aplicación del Tratado de Lisboa.
Creo que la responsabilidad corresponde a ambas partes.
Por lo tanto, fue una especie de diálogo entre dos partes que ni siquiera exponían sus propias propuestas.
La Comisión está preparando un nuevo proyecto partiendo de la cifra de crecimiento del 2,91 %.
Podemos alcanzar un compromiso si nos ponemos de acuerdo en utilizar la flexibilidad -lo que no constituye un buen empleo de la terminología, por cierto, porque deberíamos estar utilizando "reserva" como parte del Acuerdo Interinstitucional para financiar ITER y algunos otros proyectos clave durante los tres años restantes.
Al mismo tiempo, el Parlamento podría decidir no obligar al Consejo a realizar ninguna declaración política que resulte inadmisible para algunos gobiernos clave en este momento.
Digo esto como mamá irlandesa, porque pienso que creo que ha empleado usted ese término.
Es nuestro deber no comprometer todo aquello que tenga que ver con la participación del Parlamento Europeo en las negociaciones relativas al marco financiero para los presupuestos de 2013 a 2020.
El presupuesto europeo debe ser una representación concreta de la solidaridad de los Estados miembros.
Esto ha acentuado la división social en el seno de la UE y de los Estados miembros.
Es absolutamente inadmisible que proyectos tan importantes como ITER sean financiados a expensas de proyectos que proporcionan financiación directa a estudiantes, desempleados, zonas rurales y comunidades locales.
Sin embargo, creo que esto se trata de la relación entre el presupuesto y el Parlamento Europeo y sus derechos.
Las negociaciones sobre el presupuesto del año próximo se han desmoronado debido a la ambición de este Parlamento por adquirir más competencias en lo que respecta a financiación de la Unión Europea, a pesar de que el Tratado de Lisboa no prevé esas competencias.
Los auditores se han negado a aclarar el 92 % del gasto de la Unión Europea para 2009, y calculan que al menos 6 000 millones de libras esterlinas no deberían haberse desembolsado, una cantidad similar a la del pasado año y que aún no se ha recuperado.
Al mismo tiempo, también aportaría un cierto nivel de credibilidad a la burocracia europea.
Pero esto, me temo, nunca ocurrirá. (DE) Señor presidente, Señorías, tres socios en pie de igualdad están sentados ante la mesa de negociación del presupuesto para 2011: el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
El Parlamento Europeo ha dado su aprobación al aumento del 2,9 % propuesto por el Consejo, pero sólo en combinación con un paquete político.
Con respecto al alcance del aumento, creo que es importante aclarar que aún estamos trabajando con un volumen de presupuesto comunitario que se remonta a la época en la que había 15 Estados miembros y, por tanto, está orientado a una Unión de este tamaño.
Es cierto que a todos nos ha decepcionado, sin duda, que este procedimiento de conciliación no fuera un éxito.
Es cierto, por lo tanto, que la Presidencia belga, inmediatamente después del fracaso -evidentemente debemos considerarlo como tal- del 15 de noviembre, trató de reanudar el contacto de inmediato y de seguir adelante en un intento por asegurar que este primer procedimiento presupuestario basado en el Tratado de Lisboa fuera un éxito en lugar de un fracaso.
No obstante, quisiera recordarles que cada uno de nosotros podrá encontrar siempre razones para no conseguirlo, y así fue como fracasó el proceso de conciliación.
El Parlamento siempre podrá encontrar propuestas del Consejo con las que no estar de acuerdo y el Consejo siempre podrá encontrar poco satisfactorias determinadas propuestas del Parlamento Siempre habrá una manera de no triunfar.
En primer lugar, está el presupuesto 2011 como tal, con sus cifras, un presupuesto sobre el que -y se lo he oído decir aquí a varios presidentes de grupo- se podría llegar a un acuerdo con respecto al aumento del 2,91 % de los créditos de pago.
Podríamos llegar a un acuerdo sobre las cifras como tal, sobre el presupuesto 2011, sobre lo que se encuentra, de hecho, en el orden del día de hoy.
El segundo tema, que casi todos ustedes han mencionado, es el marco financiero plurianual para la financiación de ITER, que está relacionado con la cuestión de la flexibilidad.
No obstante, podemos avanzar.
Si cada uno realiza los esfuerzos necesarios, creo que podemos avanzar en este concepto de la flexibilidad, en esta tarea, y en este objetivo de financiar el ITER en 2012-2013, junto a la cuestión del presupuesto 2011 en el sentido más estricto.
En este punto, debo decir que el Consejo no puede añadir más de lo que manifestó el lunes en la conciliación, aunque sé que el Parlamento fue incapaz de llegar a un acuerdo en ese momento.
Tendremos que celebrar estos debates porque los artículos 311, 312 y 324 del Tratado mencionan que se deben producir una serie de consultas entre las diversas Instituciones, y nos aseguraremos de que se produzcan porque así lo prevé el Tratado.
Señor Presidente, Señorías, en pleno ejercicio de su derecho de iniciativa, los miembros de la Comisión acaban de decidir en una reunión celebrada aquí en Estrasburgo, que la Comisión presentará un nuevo proyecto de presupuesto en estos próximos días, el 1 de diciembre a más tardar.
No obstante, me gustaría resaltar el papel del Comisario Lewandowski, que ha contribuido con toda su energía y competencia, el papel de muchas personas de esta Cámara, así como el papel sumamente constructivo de la Presidencia belga, a la que doy las gracias por que ha hecho y sigue haciendo todo lo posible por llegar a un acuerdo.
Considero que el proyecto que vamos a presentar merece su respaldo y el del Consejo, y nos permitirá conseguir un presupuesto antes de finales de este año, de modo que la Unión podría contar con un presupuesto para el 1 de enero de 2011.
Además, creo que sería muy difícil explicar a los ciudadanos europeos que en una crisis como la que estamos atravesando en Europa somos incapaces de llegar a un acuerdo sobre el presupuesto, que en realidad constituye un símbolo de la capacidad europea de responder a los desafíos, desafíos como el que Irlanda o la economía europea están teniendo que hacer frente en este momento.
Estoy convencido de que esta propuesta nos permitirá encontrar un equilibrio para promover el apoyo.
Debemos demostrar que todas las partes involucradas entienden claramente las implicaciones del Tratado y que la cooperación estrecha entre las Instituciones al más elevado nivel político es consecuencia natural de nuestro compromiso mutuo de adoptar el mejor marco financiero para el futuro.
La Comisión adoptará todas las medidas necesarias para un diálogo continuo y fructífero a todos los niveles, incluido el diálogo entre Presidentes de Instituciones, a fin de elaborar un plan común que permita que se adopten las decisiones necesarias.
Permítanme recordarles la importante intervención del Presidente Buzek ante el Consejo Europeo el 27 de octubre, que sirvió para subrayar el papel reforzado del Parlamento Europeo, incluso en materia presupuestaria, en el Tratado de Lisboa, un papel que yo he tenido igualmente la oportunidad de recordar al apoyar la intervención de su Presidente ante los 27 Jefes de Estado o de Gobierno.
Quisiera ser muy claro acerca de la posición del la Comisión en relación con una serie de puntos clave.
En segundo lugar, vamos a abogar por la necesidad de tener plenamente en cuenta los cambios previstos por el Tratado de Lisboa cuando presentemos las propuestas, tanto para presupuestos futuros como para el marco financiero plurianual en su conjunto.
También debo dejar claro que, como se desprende de la revisión del presupuesto, la flexibilidad en nuestros presupuestos significa que los recursos de que disponemos se centran en los objetivos políticos de la Unión.
Si contribuyera a obtener este acuerdo, estamos asimismo dispuestos a reiterarlos en forma de declaraciones anexas al acuerdo entre el Consejo y el Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, sé que hay muchas personas en este debate, de todas las partes, que consideran que el marco financiero plurianual será una prueba determinante para Europa, y yo comparto su punto de vista.
Sin embargo, tal y como han demostrado las últimas semanas, tal vez sea, sobre todo, una prueba de nuestro sistema de gobernanza, de nuestra capacidad, no solo de presentar argumentos sólidos, sino también de reconocer que la fortaleza de nuestra Unión y del Tratado de Lisboa reside en encontrar las mejores soluciones para lograr nuestros objetivos comunes.
La Comisión estará abierta a cualquier idea acerca de cómo estructurar el debate en torno a nuestras propuestas sobre la base de los sólidos cimientos del Tratado de Lisboa.
Estoy convencido de que todas las partes estarán determinadas a alcanzar un acuerdo.
El presupuesto europeo es diferente a los presupuestos nacionales.
Quisiera hacer hincapié en este punto porque a veces las personas son muy rápidas a la hora de hacer analogías.
Europa necesita que la Unión Europea cuente con un presupuesto.
Si solamente se aplicaran las doceavas partes provisionales, nuestros ciudadanos no entenderían cómo pueden existir cuestiones, por muy importantes que sean, que puedan entorpecer un presupuesto que tiene una repercusión directa sobre el sustento y las perspectivas de los ciudadanos de toda la Unión.
Por este motivo confío en que, con un compromiso adicional -y apelo al espíritu europeo, especialmente el de aquellos que no lo mostraron la última vez- sea posible tener un presupuesto 2011 y sentar los cimientos de un debate realmente serio sobre las perspectivas de financiación de la Unión Europea en el futuro. (DE) Señor Presidente, La Conferencia de Presidentes se reúne a las 17.00 horas por invitación suya.
Quisiera darle las gracias, señor Barroso.
Sus comentarios han demostrado que las dos Instituciones comunitarias, el Parlamento y la Comisión, están trabajando exactamente en la misma dirección.
Se trata de un debate muy importante. (ES) Señor Presidente del Parlamento, señor Wathelet, Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario Lewandowski, queridos colegas, mi grupo político quiere un presupuesto normal para el año 2011.
Bloquear, reducir, desnaturalizar el presupuesto europeo actúa, paradójicamente, en contra de los intereses de 27 Estados miembros y de 500 millones de ciudadanos.
Sin acuerdo político entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre recursos propios o colaboración en el próximo marco financiero plurianual, no habrá estabilidad política ni financiera.
Posiciones maximalistas en esta Cámara o en el Justus Lipsius, que también las hay, no sirven para nada a efectos prácticos. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que se ha pedido al Parlamento Europeo que confirme su enfoque, un enfoque de responsabilidad, unión y unidad.
Más bien es culpa de algunos gobiernos nacionales egoístas y falsamente moralizadores, muy rápidos para saltar en sus podios pero poco dispuestos, como en el caso de Gran Bretaña, a renunciar a su reivindicación de casi 30 años de injustos privilegios.
Si tres gobiernos son egoístas y dañinos, los restantes 24 no pueden estar sometidos a su voluntad, sino que deben reaccionar, señor Presidente, señor Whathelet. ¡Deben demostrar de qué están hechos!
Hemos aceptado el aumento del 2,91 % en los créditos de pago.
También es importante que se entable un diálogo constructivo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, incluidos los parlamentos nacionales, en referencia al presupuesto de la UE posterior a 2013.
El Parlamento Europeo no puede verse en una situación en la que solamente podamos decir "sí" o "no" a las perspectivas financieras a medio plazo.
Esto se estableció en 2006 en el acuerdo interinstitucional.
Muchas gracias, señor Barroso, una vez más, ha puesto acertadamente de relieve esta cuestión.
Si queremos que la Unión Europea y sus ciudadanos tengan un sólido futuro, incluso a nivel global, el Parlamento y el Consejo deben alcanzar un consenso preeuropeo.
Por lo tanto, no debemos renunciar en una fase tan temprana.
En su lugar, debemos luchar por un valor añadido europeo, porque redunda en el interés tanto de los gobiernos nacionales como de nuestros ciudadanos. (CS) Señor Presidente, como ha manifestado el señor Shulz, este debate no trata solamente sobre el presupuesto, sino también sobre la futura configuración de la Unión Europea, y eso es un hecho.
Si el Parlamento Europeo sigue este camino, si continúa el tono de confrontación que hemos escuchando por parte de una serie de diputados, solamente sucederá una cosa: el Parlamento Europeo será el perdedor tanto ante los medios de comunicación como ante el público. (PT) Señor Presidente, Señorías, mañana, millones de trabajadores portugueses van a la huelga.
En este contexto, debemos ser muy claros en este debate presupuestario.
No creemos que pueda existir una moneda sin el respaldo de un sólido presupuesto y -seamos realistas- el presupuesto 2011 en debate no es sólo modesto: se trata de un presupuesto mediocre; un presupuesto que no responde a la crisis, sino que forma parte de la crisis.
Este es el tema sobre el que estamos debatiendo; el futuro: ¿queremos una Europa controlada por gobiernos o una Europa que continúe siendo un caballo de Troya para los intereses del sistema financiero?
No queremos nuevos impuestos sobre los ciudadanos europeos, sino que definitivamente queremos debatir qué hacer para que el capital financiero pague lo que no ha estado pagando: que pague lo que debe.
Ese es el mensaje que los ciudadanos -los trabajadores y los desempleados- piden a esta Cámara y a la Unión Europea.
O queremos un proyecto europeo con una ambición tan escasa por volar que apenas despegue del suelo, o dejamos claro que no estaremos contentos con la situación que nos proponen el Reino Unido y un grupo de gobiernos, que consiste en "haced más con menos dinero, porque esa es la Europa que os ofrecemos". (FI) Señor Presidente, nos encontramos en una situación realmente excelente en estos momentos.
No hay una moneda única; solamente hay dinero de contribuyentes en diferentes partes de Europa.
Mientras los presupuestos nacionales se recortan al mismo tiempo -en Finlandia no se podría reunir ni 1 millón de euros para un hospital de enfermedades reumáticas- al menos mis votantes -y eran 130 000- no quieren que yo sea el representante de la UE en Finlandia, sino el representante de los contribuyentes finlandeses en la UE, y eso es lo que pretendo ser.
Empleando excelentes argumentos, se las han arreglado para impedir el aumento del presupuesto de la UE para 2011 y se han negado a acordar la introducción de recursos propios, para lo cual, léanse los impuestos europeos.
Al mismo tiempo, tengo que decir que lamento que el Parlamento Europeo no muestre ninguna voluntad de aprender la lección que los Estados miembros le están enseñando.
Los Países Bajos y otros Estados miembros tienen muy buenas razones para rechazar el incremento del presupuesto de la UE y la introducción de impuestos europeos.
Si el populismo significa que escuchamos con atención lo que las personas dicen, que les representamos y les ofrecemos argumentos irrefutables para sacarnos de la crisis económica a la que también nos ha empujado la UE, entonces estaré contento de llevar ese título con orgullo.
Es inadmisible que haya Estados que ni siquiera estén dispuestos a entablar un debate.
Esto significa el fin del espíritu europeo.
No se trata de la disputa entre el Consejo y el Parlamento.
El Parlamento Europeo ha demostrado mucha buena voluntad al aceptar las cifras para 2011 porque entendemos la coyuntura económica de los Estados miembros.
Pero no aceptamos que la crisis económica vaya a quedarse aquí para siempre ni que la crisis deba establecer los límites para el futuro de Europa.
Sin una flexibilidad razonable, nos arriesgamos a acumular una montaña de problemas para 2012 y 2013.
Tratemos de llegar de nuevo a un acuerdo, pero debemos encontrar una solución a la flexibilidad que no sea menos ambiciosa que la que ya tenemos en el acuerdo interinstitucional.
Es importante recordar que hemos tenido un éxito conjunto a la hora de acordar una Estrategia 2020 bastante -o más bien muy- ambiciosa para Europa, una estrategia que va a sacar adelante a Europa.
Sin embargo, resulta ingenuo creer que dicha estrategia se financiará o se aplicará por sí sola.
También es, sin duda, un hecho, que esta estrategia y sus éxitos no serán meramente una cuestión de dinero.
Estos problemas ahora se reflejan en el hecho de que, de improviso, nos encontramos ante una crisis presupuestaria y estos son problemas de los que el Consejo, como he señalado aquí, debería ocuparse y para los que debería encontrar soluciones porque el hecho es que no se trata solamente del presupuesto del año que viene; se trata del futuro.
Durante muchos meses, mi Grupo ha advertido de que, con Estados miembros sometidos a presiones presupuestarias a nivel nacional, resulta vital que la UE se muestre comedida en sus propios gastos, asegurándose de que cada penique del dinero de los contribuyentes se gaste adecuadamente.
La última votación en el Parlamento Europeo no demostró tal moderación y constituye, naturalmente, un buen signo de que ahora existe consenso en cuanto a las cifras entre el Parlamento y el Consejo, aunque opino que podríamos haber bajado aún más.
Al hacer esto, el Parlamento Europeo se ha prestado a la sospecha de que no desea desempeñar un papel constructivo en el procedimiento presupuestario anual, de conformidad con el artículo 234 del Tratado.
Eso podría poner fin a estas restricciones presupuestarias que todavía podrían demostrar ser instructivas. (NL) Señor Presidente, no haría ningún daño que el Parlamento Europeo predicara con un buen ejemplo, por una vez, y defendiera el principio de que la Unión Europea debería ajustar los gastos a sus ingresos.
En un momento en el que todo el mundo tiene que ahorrar y que nuestros ciudadanos se están viendo obligados a ajustarse el cinturón, el hecho de discutir por un aumento considerable del presupuesto comunitario envía un mensaje totalmente equivocado.
El margen financiero de error para los fondos regionales constituye más de un 5 %, lo que por tanto supera a las dos partidas de gastos más importantes del presupuesto.
El año pasado, en el concurso de virtudes entre gobiernos se competía por quién podría gastar más.
El Parlamento acepta la cifra impuesta al Consejo por el Estado miembro más ahorrador o más cicatero, pero con la condición de que lleguemos a un acuerdo sobre la preservación del futuro.
El Tratado de Lisboa ahora lleva vigente un año.
Creo que nuestra reconciliación alcanzó su momento más bajo cuando el Consejo se negó a iniciar el debate, y el segundo más bajo fue cuando se negó a iniciar el debate sobre la base de documentos propuestos por la Comisión relativos a la parte política de nuestros debates.
Pero los debates están recogidos en el Tratado y lo están por lo menos en dos partes.
Primero: en lo que respecta al marco financiero plurianual, en el artículo 312, queda bastante claro que si no celebramos un debate antes de que lleguemos a un acuerdo sobre el nuevo MFP, este no tendrá éxito.
Pero si realmente queremos algo -trabajar juntos e iniciar los debates (desconocemos cuál será el resultado de esos debates) - le pedimos al Consejo que participe en esta tarea conjunta.
Pueden ustedes hacerlo, pero considero que es mucho mejor una tarea conjunta que una separada. (CS) Señor Presidente, quisiera decir que estoy decepcionado con las negociaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento sobre el presupuesto para 2011.
El Parlamento Europeo no puede pretender ser inmune a esto.
No es correcto que precisamente en una situación tan difícil el Parlamento pida un aumento del 6 % del presupuesto.
En mi opinión, los negociadores del Parlamento Europeo no deberían agravar la situación en las conversaciones, sino que, de lo contrario, su objetivo debería ser alcanzar un acuerdo.
Sin embargo, nuestros esfuerzos no han terminado.
Personalmente, creo que el fiasco de las negociaciones sobre el presupuesto 2011 constituye una derrota para todos nosotros.
Sin embargo, quisiera compartir con ustedes mi interpretación de por qué se produjo el fiasco del lunes.
Mi siguiente punto es que la tensión en lo que respecta al debate sobre el presupuesto 2011 comenzó porque el Parlamento Europeo quiere atraer la atención de los Estados miembros sobre un problema al que nos enfrentaremos en el futuro y que ya podemos apreciar hoy: que la Unión Europea continúa desempeñando nuevas funciones e iniciando nuevas áreas de actividad y posee ambiciones cada vez mayores, pero, simultáneamente, los Estados miembros, que respaldan esas ambiciones, no quieren financiar esos planes, esas acciones y esas nuevas áreas.
En tiempos de crisis, resulta aún más importante hablar sobre las finanzas y sobre cómo se va a financiar la Unión Europea.
Quisiera ver más entusiasmo en lo que respecta al presupuesto. (DE) Señor Presidente, Señorías, estoy preocupado, pero no por el presupuesto, el Acuerdo Interinstitucional o el posible presupuesto de doceavas partes provisionales.
Me preocupa en general la situación política a la que se enfrenta la Unión Europea, que ha salido hoy a la luz en el contexto del presupuesto.
Me preocupa que no se ponga en práctica en Tratado de Lisboa. (Aplausos) Señor Barroso, recibo con satisfacción sus declaraciones.
No obstante, quizá hubiese sido más útil que hubiera venido usted 10 días antes, a fin de aclarar que la Comisión está del lado del Parlamento.
El Tratado establece que este debate debe celebrarse.
Por último, señor Presidente, ¿es mucho pedir que firmemos acuerdos políticos de carácter vinculante sobre todas las cuestiones que estén relacionadas con procedimientos de dictamen, a fin de evitar que se produzcan crisis y para no encontrarnos en la misma posición en otros asuntos, incluidos los acuerdos de comercio y el próximo marco financiero plurianual?
Si se presentan estas cosas del modo en que lo han hecho hoy, la respuesta de esta Cámara será un "no" rotundo. (RO) Señor Presidente, está claro que los Estados miembros están atravesando un momento difícil desde una perspectiva financiera.
Esta tarea se desempeñó en 2006 y no considero que el presupuesto 2007-2013 fuera tan negativo para la Unión.
Las nuevas responsabilidades dispuestas en el Tratado y la Estrategia Europa 2020 exigen financiación.
Es inadmisible que la misma institución, el Consejo, fije objetivos para 2020 y, al mismo tiempo, no apruebe los recursos financieros necesarios para satisfacer estas demandas.
Considero que tenemos el deber de alcanzar un acuerdo.
Tenemos una responsabilidad ante nuestros ciudadanos.
Es bien sabido que el Parlamento, la Comisión y la mayoría de los Estados miembros estaban dispuestos a alcanzar un acuerdo, que fue bloqueado por una minoría de países que se negaron a iniciar un debate constructivo con el Parlamento sobre la aplicación del Tratado de Lisboa.
Creo que la posición del Parlamento durante las negociaciones ha sido responsable y moderada.
Todos estamos de acuerdo, sin embargo, tal y como también ha confirmado hoy la Comisión, en que deberíamos pedir una mayor flexibilidad para satisfacer las necesidades de Europa.
La única exigencia es que se cumplan los compromisos asumidos por el Consejo, como por ejemplo, la Estrategia Europa 2020 y su necesidad de financiación, y que se cumpla el Tratado de Lisboa.
En realidad, con arreglo a las disposiciones del Tratado, el Parlamento Europeo tiene que participar -ya sea mediante votación, ofreciendo su opinión o siendo consultado- en el nuevo Acuerdo Interinstitucional, en el marco financiero plurianual y en la creación de nuevos recursos propios.
En cuanto al Acuerdo Interinstitucional, es evidente que el respeto de los compromisos contraídos por las Instituciones Europeas, concretamente por parte del Consejo, está supeditado a la existencia de una flexibilidad en lo que concierne al actual marco financiero plurianual.
La Estrategia Europa 2020, el programa del Reactor Termonuclear Experimental Internacional, el Servicio Europeo de Acción Exterior y las autoridades de supervisión financiera son algunos ejemplos que requieren financiación.
El Consejo tiene que aceptar el Tratado de Lisboa, tanto desde el punto de vista de los nuevos ámbitos de competencia de la Unión Europea, reflejados en el presupuesto, como desde el punto de vista de las competencias reforzadas del Parlamento, sobre todo en materia de presupuesto.
Existe un estrecho vínculo entre ambos del que debemos ser conscientes. (HU) Señor Presidente, durante los últimos diez años le hemos estado diciendo a los ciudadanos europeos que era necesario un Tratado sobre la Unión Europea, y los países así lo han ratificado.
Les hemos estado diciendo que la política espacial europea se puede desarrollar mejor a escala de la UE, y también les hemos estado diciendo que la investigación en materia energética y la lucha contra el cambio climático se pueden realizar mejor en la Unión Europea que a nivel de los Estados miembros.
Esto es lo que quería decir, y que prosiga la buena labor. (IT) Señor Presidente, Señorías, el fracaso del trílogo representa una gran oportunidad política para reflexionar sobre la historia europea reciente.
El problema no es sólo político sino también cultural e implica a numerosos Estados miembros.
Actualmente, el Parlamento tiene mayor importancia debido al Tratado de Lisboa y el Consejo no puede adoptar por más tiempo un papel dominante frente a la soberanía popular representada por el Parlamento... (El Presidente interrumpe al orador) (DE) Señor Presidente, Señorías, está claro que los representantes tradicionales del Parlamento Europeo exigen una amplia flexibilidad del presupuesto, pero observo que nadie ha mencionado los intereses de los contribuyentes netos ni los intereses de los ciudadanos.
Por este motivo, parece claro que debemos retener la ratificación de los parlamentos nacionales en bien de la subsidiariedad. (DE) Señor Presidente, en primer lugar deseo dejar claro, tras mis reiteradas solicitudes en esta Cámara, que durante las negociaciones del presupuesto no hemos solicitado ni un sólo céntimo más de lo que el Consejo nos ha ofrecido.
Esto significa que nos estamos ajustando totalmente a los deseos del Consejo.
Por lo tanto, debemos encontrar, junto con los Estados miembros, una solución para estos proyectos a fin de poder apoyarlos financieramente y desarrollar planes sensatos.
La estrategia de la Comisión en estas circunstancias concretas es muy simple y se basa en la hipótesis de que lo que Europa necesita es unidad y no divisiones para afrontar otros retos.
Creo que la Presidencia belga está actuando sobre la base de la misma hipótesis.
Nuestro papel está claramente definido en los tratados en caso de acuerdo y, en caso de desacuerdo, algo poco probable pero que ha sucedido por primera vez en 26 años.
Entendemos que debemos actuar rápidamente y hoy hemos dado el primer paso para ponernos de acuerdo en las directrices; y luego, posiblemente el 1 de diciembre, presentar las cifras, que ya no son motivo de controversia, defender la flexibilidad que necesitamos para elaborar una propuesta sobre las disposiciones para la cooperación basada en el Tratado de Lisboa, y defender -algo que también es importante- el derecho de iniciativa de la Comisión a presentar la visión del futuro el próximo año.
Es nuestra responsabilidad común hacer realidad lo prometido, lo que los beneficiarios esperan, lo que se ha elaborado, esto es, un presupuesto con respecto a los ingresos, respetando plenamente la soberanía fiscal de los Estados miembros.
Se trata de un presupuesto modesto que aumenta a media velocidad con respecto al presupuesto nacional, a pesar de la ampliación que incluye más de 12 nuevos Estados.
Sí, habrá avances e intentaremos llegar a un acuerdo sobre la flexibilidad y sobre la financiación de ITER.
En segundo lugar, sí, mantendremos debates en el contexto de los artículos 312 y 324 para ver en la práctica cómo se puede aplicar y llevar a cabo todo esto, y garantizar que estos artículos y nuevos procedimientos se hacen realidad.
Hoy he oído que la Comisión utilizará sus poderes para poner en marcha una legislación, ya sea sobre el tema de los recursos propios, o sobre el marco plurianual.
Sobre la base de estos elementos, tendremos que reunirnos, tendremos que debatir y tendremos que asegurarnos de atenernos a los artículos 312 y 324 del tratado, que incluye disposiciones en el sentido de que todos los elementos deben aplicarse para poder alcanzar un acuerdo, mantener estas reuniones y lograr esa coordinación que permitirá que los nuevos procedimientos establecidos por el tratado se hagan realidad.
Con respecto a la parte flexible para 2012-2013, tendremos que aplicar los artículos 312 y 324 del tratado, incluso si, una vez más -quiero hacer hincapié en este punto- tenemos que garantizar que el presupuesto 2011 es aprobado.
Tenemos que observar algún progreso por parte del Consejo.
También podemos mantener la actitud que lamentablemente nos llevó a un desacuerdo el 15 de noviembre. ¿Quién tiene la culpa?
Podría decirle que desde el principio el Parlamento sin duda diría que la culpa es del Consejo y el Consejo sin duda diría que la culpa es del Parlamento, mientras ambos agradeceríamos a la Comisión el haber realizado el esfuerzo de conciliación.
Es importante porque, en mi opinión, aborda una de las mayores preocupaciones del Parlamento, que es tener una serie de perspectivas, al menos para 2012-2013, fecha en que finaliza el actual marco plurianual.
Este es el motivo de que, en este asunto, después del 15 de noviembre la Presidencia belga reanudara inmediatamente los contactos para intentar realizar avances sobre estos otros puntos también.
Gracias también al Presidente de la Comisión, señor Barroso y al Comisario Lewandowski por su contribución a nuestro debate.
La votación tendrá lugar el jueves, 25 de noviembre de 2010.
Desde 1988 Europa no había visto un desacuerdo tan fundamental entre el Parlamento y sus socios institucionales con respecto al presupuesto europeo.
No debemos olvidar que, por encima de las nuevas responsabilidades de la UE con posterioridad a Lisboa, los Estados miembros están proponiendo y adoptando constantemente nuevas políticas y estrategias, como la Estrategia UE 2020, para cuya aplicación se hace un llamamiento a la UE; por otro lado, dicen que no están dispuestos a proporcionar dinero para su aplicación, condenándola de este modo al fracaso antes incluso de su puesta en marcha.
Yo también deseo subrayar que el Parlamento Europeo no está solicitando un aumento de los gastos o más poderes de los previstos en el Tratado de Lisboa.
Debemos preguntarnos qué es más importante: ¿una solución sencilla a corto plazo, lo que significa ceder ante una serie de países y la Presidencia, o un plan más ambicioso, que puede plantear más dificultades pero que, a largo plazo, logrará una UE más fuerte y del que podremos beneficiarnos todos?
Una Unión Europea de esta clase necesita sus propios recursos y un presupuesto sólido basado en el principio de solidaridad para poder financiar lo que sea necesario.
