Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior - Proyecto de presupuesto rectificativo nº 6/2010: Sección II - Consejo Europeo y Consejo; Sección III - Comisión; Sección X - Servicio Europeo de Acción Exterior - Modificación del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre los asuntos siguientes: el informe de la señora Gräßle y del señor Rivellini, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo por el que se aprueba sobre el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior - C7-0086/2010 -, el informe del señor Rapkay, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades [COM (2010) 0309 - C7-0146 / 2010 - 2010/0171 (COD)], y el informe del señor Gualtieri y del señor Surján, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo n° 6/2010 de la Unión Europea para el ejercicio 2010: Sección II - Consejo Europeo y Consejo; Sección III - Comisión; Sección X - Servicio Europeo de Acción Exterior [13475/2010 - C7-0262/2010 -.
El informe conjunto Rivellini-Gräßle trata de abordar esos problemas.
Hemos fortalecido la influencia del Parlamento en relación con las tareas en el ámbito de la política exterior, hemos aumentado la transparencia por medio de una clara obligación de informar y hemos reforzado el deber de rendir cuentas.
Hemos dejado claro a los embajadores de la UE que tienen un papel clave que desempeñar en la protección de los intereses financieros de la Unión Europea, y que es muy importante que su propio servicio también se lo aclare.
El trato preferencial que se les ha dado hasta ahora a los diplomáticos de los Estados miembros nos causa motivos de preocupación.
El artículo 1 enumera las instituciones de la Unión Europea.
El SEAE compartirá un auditor y un contable con la Comisión Europea; esta disposición se revisará en 2013.
Los Estados miembros deben comprometerse a apoyar plenamente a la Unión en la búsqueda de cualquier tipo de responsabilidad de los agentes temporales que trabajen para el Servicio Europeo de Acción Exterior.
El hecho de que la regulación enumere todas las instituciones -lo que significa que la descarga para las demás instituciones es solo una cuestión de tiempo- es un excelente resultado, como lo es el hecho de que prevé un auditor y contable único y común para las dos instituciones.
Señor Presidente, Señorías, y cuando digo "Señorías" la incluyo usted, baronesa Ashton, al señor. Šefčovič, su equipo y la Presidencia del Consejo, porque, al final del día, hemos podido experimentar la cooperación colegial, sin la que seguramente no habríamos logrado el resultado que hemos alcanzado.
Señor Presidente, ha sido una idea suya muy inteligente convocar a todos los ponentes de forma regular para el intercambio de ideas desde una fase temprana, ya en el momento de los informes Brok, Verhofstadt y Gualtieri.
Como resultado, para las personas pertinentes estaba claro lo que habría que hacer más tarde, y para aquellos que iban a hacer ese trabajo más tarde, estaba claro lo que ya se había hecho en cuanto a trabajos preparatorios.
Eso ya supone un avance considerable en lo que respecta tanto a la perspectiva de la igualdad de género como al otro aspecto del equilibrio geográfico.
Teniendo presente todo ello, hemos hecho un trabajo muy bueno, y el servicio está ahora configurado para un comienzo seguro el 1 de diciembre.
Esta posición se debe al deseo del Parlamento de ver el SEAE creado porque Europa lo necesita con urgencia, pero, por supuesto, ello no significa que renuncie a su papel como autoridad presupuestaria en el debate sobre la naturaleza del organismo que se encargará de la gestión de crisis o de las prioridades de la política de personal, como se puso de manifiesto en la reserva que se estableció en el presupuesto de 2011.
Con la votación de mañana, por lo tanto, tendremos un SEAE más fuerte, más "comunitario" y sometido a un mayor control parlamentario.
Señor Presidente, me agrada ver que este debate tiene lugar en presencia del Consejo y de los comisarios.
En efecto, era posible resolver la mayor parte de los costes a través de la redistribución de los recursos presupuestarios, pero al añadir dos enmiendas, hay un coste suplementario de unos 44 millones de euros.
Por último, nos gustaría mantener una cooperación muy clara con los Servicios de Acción Exterior de los Estados miembros y recibir asistencia mutua de ellos, porque si estos elementos están disponibles permitirán la realización de ciertas tareas en países en los que un Estado miembro no esté representado, pero sí nuestro servicio europeo.
Por último, pero no menos importante, quiero expresar mi agradecimiento a la señora Cathy, a su equipo y a los servicios de la Comisión por su trabajo enormemente difícil que conducirá, espero, a la creación del SEAE en un período muy corto de tiempo.
Y creo que la aportación que hicieron a nuestro debate contribuyó de verdad a hacer del SEAE un servicio diplomático europeo verdaderamente eficaz.
Como ustedes saben, el SEAE estará integrado en su fase inicial por las tres fuentes mencionadas en el tratado, a saber, la Comisión, la Secretaría General del Consejo y los diplomáticos nacionales.
Los funcionarios y los diplomáticos nacionales permanentes tendrán los mismos derechos y obligaciones en el SEAE, y las disposiciones necesarias del Estatuto serán aplicables para garantizar su independencia y lealtad a la Unión Europea.
Por añadidura, los Estados miembros presentarán a diplomáticos nacionales con una garantía de reincorporación inmediata, una vez cumplido su desempeño en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
La situación se revisará en 2013 con un informe de la Alta Representante para ser presentado al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión.
Por consiguiente, confío en que el Parlamento Europeo apruebe mañana estas enmiendas.
En cuanto a presupuesto rectificativo n° 6, las dos ramas de la autoridad presupuestaria están ahora, espero, en condiciones de aprobar el presupuesto rectificativo sin enmiendas.
La justificación para el primer tramo de los nuevos puestos de AD es hacer frente a las tareas adicionales inmediatas, pero para el año 2013 aspiramos a mantener nuestro compromiso de un tercio de personal de AD procedente de los servicios diplomáticos de los Estados miembros.
Soy consciente de que estas han sido a veces unas negociaciones muy duras, y ustedes han sido negociadores exigentes.
Este ha sido un ejercicio conjunto y de colaboración, y estoy sumamente agradecida a todos ustedes por el trabajo que ha continuado.
Lo más importante es que creo que hemos establecido los fundamentos para el servicio de una manera que en el futuro involucre al Parlamento como es debido, y yo ya me he comprometido con la transparencia y el enfoque que deseo tener en el trabajo con el Parlamento.
Este es, ante todo, un servicio para ellos, y me presento ante los representantes de los ciudadanos de Europa para ofrecer mi compromiso de ver cómo este servicio satisface sus ambiciones.
Tras el acuerdo político de Madrid y el dictamen del Parlamento Europeo emitido el 8 de julio, el 26 de julio, el Consejo de Asuntos Generales, como ustedes saben, adoptó una decisión que establece la organización y el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
Sin embargo, para que este servicio pueda crearse como corresponde, todavía tenemos que aprobar los tres instrumentos que acabo de mencionar.
El lunes, 25 de octubre, el Consejo de Asuntos Generales puede aprobar estos instrumentos a nivel político.
Por mi parte, me limitaré a hacer mención de la naturaleza histórica de este acontecimiento que, un año después de que el Tratado de Lisboa entrara en vigor, encarna una de sus innovaciones más importantes.
Para concluir, señor Presidente, querría reiterar de nuevo mi agradecimiento al Parlamento Europeo por su compromiso y su actitud constructiva, que han resultado decisivos en esta materia.
Doscientos diputados de los nuevos Estados miembros en esta Cámara también seguirán esto de cerca.
Consideramos que todos los hombres y las mujeres son iguales, y no que algunos son más iguales que otros.
Señora Ashton, esperamos con impaciencia su intervención para corregir la actual discriminación contra los nuevos Estados miembros en lo que llegará a ser el SEAE.
Esto no solo es aplicable a la influencia del Parlamento; sobre todo, se trata del derecho de los ciudadanos al examen de este servicio nuevo e importante que la Unión está proporcionando.
Ha llevado tiempo y hemos luchado duro para lograrlo, pero creo que también podemos decir que, con ello, hemos sentado una buena base que permita al nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior potenciar el papel de la UE en el mundo, bajo el control pleno y formal del Parlamento y los ciudadanos, y eso es importante.
La Comisión de Desarrollo apoya las enmiendas presentadas en el proyecto de informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en particular, las enmiendas que tienen por objeto garantizar que la contratación de personal para el Servicio Europeo de Acción Exterior se base en procedimientos objetivos y transparentes establecidos en el Estatuto y las condiciones de empleo de otros agentes de las Comunidades.
Se refieren, en concreto, a la igualdad de género y el equilibrio geográfico entre el personal, así como a un equilibrio entre el personal de las instituciones de la Unión y los que tienen antecedentes en cuerpos diplomáticos nacionales.
Dado que nuestro planteamiento es el de ver un verdadero servicio diplomático europeo, que no sea solo una extensión de los servicios diplomáticos de los 27 Estados miembros, son de vital importancia el Reglamento Financiero y el Reglamento del Personal, que vamos a discutir hoy y votar mañana.
Al mismo tiempo, quiero asimismo manifestar mi pesar de que la propuesta de equilibrio geográfico, que recibió el apoyo de la mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Comisión de Presupuestos, y que está también, desearía destacarlo, de acuerdo con la Resolución del Parlamento Europeo del 8 de julio de 2010, no ha encontrado suficiente mención en el informe Rapkay.
Es muy importante crear los reglamentos organizativos y funcionamiento adecuados.
Una estructura organizativa transparente y simple y la gestión de los recursos son garantía de que la nueva organización va a funcionar con eficiencia.
Es especialmente importante que este órgano, integrado por miembros de instituciones de la UE y empleados de los Estados miembros, tenga plena igualdad en este sentido.
Estoy seguro de que nadie en esta Cámara tiene la más mínima duda en cuanto al importante papel que el Servicio Europeo de Acción Exterior va a desempeñar en la labor de la Unión.
Hemos trabajado bajo presión de tiempo, y las negociaciones han sido a menudo difíciles.
La Comisión de Asuntos Jurídicos tuvo la tarea de proponer enmiendas al Estatuto del personal, que será adecuado a las necesidades del nuevo servicio y que también garantiza que este sea independiente y que su labor sea de alto nivel.
Yo, por supuesto, acojo con agrado la declaraciones realizadas por la Alta Representante, en el sentido de que va a prestar especial atención a garantizar la participación en el servicio de los ciudadanos de todos los Estados miembros, y asimismo celebro la disposición según la cual en 2013 se presentará un informe, en el que la Alta Representante proporcionará información sobre la labor del servicio.
Les doy las gracias a los ponentes por su buena cooperación, y expreso mi deseo de que la señora Ashton sea capaz de darle en su trabajo un buen uso a nuestros esfuerzos.
Señor Presidente, querría expresar en primer lugar mi más sincero agradecimiento a los ponentes por el excelente trabajo que han realizado y por los compromisos que se han alcanzado.
Por supuesto, no todo el mundo está todavía satisfecho, y yo también entiendo la preocupación que hay, en particular respecto al equilibrio geográfico.
Por encima de todo, se trata de proporcionar un servicio común de la más alta calidad para la Unión Europea.
En cuanto a China, se trata de un nuevo poder emergente, y no queremos evitar eso, pero nos oponemos a una forma de nacionalismo que está desarrollando un cierto grado de agresividad, sobre todo en esa región de Asia.
Para la Alta Representante, asimismo, eso es sin duda uno de los temas más importantes que hay que abordar, a saber, garantizar que en estas nuevas instituciones internacionales multilaterales también consigamos una nueva regulación adecuada y un nuevo reparto de influencia y poder, allí donde la Unión Europea no esté limitada, sino donde se acepte el hecho de que también hay nuevos actores globales.
Todas estas tareas son enormes desafíos para el servicio diplomático, y para las que la Alta Representante requerirá todo nuestro apoyo.
La señora baronesa Ashton no tiene realmente una tarea fácil por delante ahora que se va a crear nuestro Servicio Europeo de Acción Exterior.
Espero que, con la baronesa Ashton, el Servicio de Acción Exterior se convierta en un verdadero "servicio europeo", que represente a los ciudadanos de todos nuestros Estados miembros, tanto mujeres como hombres.
De todo corazón deseo que la baronesa Ashton tenga éxito en esta importante labor.
Hemos sentado el fundamento para un servicio global basado en la igualdad y en el esprit de corps.
Creo que ello nos permitirá avanzar a todos nosotros.
La Unión es una asociación de 27 Estados, y este hecho debería reflejarse en la estructura de la institución que va a representar a la Unión Europea el exterior.
No es, por tanto, una solución rígida que impone criterios geográficos de este tipo cuando se efectúe contratación de personal para el futuro servicio, sino una medida flexible y auxiliar.
Por lo tanto, estamos muy lejos de ese control y por esas razones nosotros no vamos a votar a favor en el día de mañana.
Estoy de acuerdo en que los Estados miembros deben estar representados en la estructura del nuevo servicio y en que sería adecuado tener una alta proporción de mujeres.
Por consiguiente, creo que la idea de crear una academia diplomática europea partiendo de cero sería inadecuada y costosa. (DE) Señor Presidente, Señorías, con el fin de poder representar los intereses de los Estados de Europa en la escena internacional de una manera más eficaz, las acciones de política exterior debe discutirse con antelación y luego comunicarse al mundo exterior con una única voz.
Esas mujeres realmente existen. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, señora Comisaria, Señorías, a Frank Sinatra se le conocía como "la voz".
Usted y este servicio tendrán un papel especial que desempeñar a este respecto.
Hemos tenido éxito en la salvaguardia del carácter comunitario de las políticas que son políticas comunitarias y también en garantizar que más del 60 % de la plantilla debe estar constituida por funcionarios de la Unión.
Por otra parte, si esto es ahora jurídicamente vinculante y debe efectuarse una revisión también en 2013, entonces es un logro excelente de esta Cámara, un buen compromiso que hemos alcanzado entre las instituciones.
Vamos a hacerlo con la debida flexibilidad, pero también vamos a ejercer presión para asegurarnos de que usted, baronesa Ashton, sea capaz de tener éxito en su tarea.
No hay dilema entre "comunitarismo" e intergubernamentalismo, entre los méritos o las cuotas, entre los Estados miembros antiguos y los nuevos.
La cuestión del asunto es que algunos en nuestra Unión, sobre todo, pero no solo entre los nuevos miembros, se sienten discriminados.
Solo puedo esperar que la Alta Representante corrija los desequilibrios en el proceso que, al parecer, ha dado lugar a estas percepciones, y también confío en que una futura academia diplomática europea, o algo similar, nos ayude a crear un cuerpo de diplomáticos europeos que sean competentes y fieles a nuestro interés común y a las instituciones europeas. (NL) Señor Presidente, en este debate, que se centra principalmente en la supervisión y organización del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), no debemos perder de vista el interés general de este servicio, que, después de todo, es muy grande.
Señor Presidente, hoy estamos centrándonos, en particular, en el aspecto financiero y organizativo del SEAE, y ese es un aspecto sustantivo.
Hasta que no existan suficiente transparencia y responsabilidad financiera, el servicio no podrá desplegar su plena capacidad de acción.
Si bien el nuevo servicio ha de ser representativo de los 27 Estados miembros de la UE, debe conformarse, ante todo, en función del mérito.
Cuando se toman decisiones sobre cuestiones de principio, el poder de veto mantiene su validez, y así, en el caso de decisiones importantes, como la intervención en Irak o la secesión de Kosovo, no ha existido una política exterior de la Unión Europea.
La aplicación de esta novedad del Tratado de Lisboa parece bastante lamentable, pero debo decir que no me sorprende.
Como siempre, sin embargo, será el contribuyente quien pague estos "logros". (NL) Señor Presidente, ¡qué triste, incluso trágico día!
Entre los 29 embajadores que fueron nombrados hace poco, solo cuatro proceden de los nuevos Estados miembros.
No debemos tolerar que esa división se convierta en una norma de funcionamiento del futuro Servicio de Acción Exterior.
Estoy seguro, por supuesto, incluso a medida que el debate continuaba hoy, que el Parlamento Europeo va a ser una institución europea que ayude, fomente y transmita sus ideas al nuevo servicio, para que este sea realmente efectivo y pueda crear con éxito un papel más activo y visible para la Unión Europea en la escena internacional.
De hecho, el Servicio Europeo de Acción Exterior quizás sea el resultado más visible del Tratado de Lisboa.
Esto se iniciará el 1 de diciembre, y le deseamos mucho éxito a este respecto.
En otras palabras, el Parlamento Europeo es casi feliz.
El principio de solidaridad y representatividad, que ha guiado a la Unión durante largo tiempo, no debe quedar oscurecido por el egoísmo de algunos de los grandes Estados miembros.
Tales propuestas han sido evitadas por medio de enmiendas de compromiso equilibradas, que han conseguido tener en consideración el equilibrio geográfico y de género sin imponer criterios de selección basados en el país.
La selección de cuotas por países no habría sido realmente una solución adecuada o conveniente.
Después de más de 50 años de integración europea, está creándose ahora el primer verdadero cuerpo diplomático.
Para que pueda llevar a cabo esta tarea, es fundamental que los integrantes de su personal representen a la Unión y no los Estados miembros de los que son ciudadanos o han sido funcionarios diplomáticos.
Esa es la línea que la Comisión de Asuntos Jurídicos adoptó ayer, cuando aprobó el informe Rapkay, y es la línea que espero que se siguen asumiendo en la votación en el Pleno. (SL) Necesitamos una Unión Europea fuerte, una Unión Europea de todos los 27 Estados miembros, no solo de una minoría.
No hay mayor amenaza para la fuerza y la unidad de la Unión Europea que una situación en la que la UE esté representada, por regla general, por ciudadanos de solo seis nacionalidades.
Necesitamos una Unión Europea fuerte de todos los 27 Estados miembros. (PL) Un procedimiento absolutamente excepcional está llegando hoy a término: el procedimiento de creación de una institución europea.
Sí, la tengo, y también la tendrá este Parlamento en la votación de mañana. (SL) Encontrar un compromiso con respecto a los fundamentos financieros del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) ha sido tan complicado como lo es la propia Europa.
La coordinación de intereses en cada situación va a ser un trabajo duro porque todos nosotros somos diferentes y tenemos una historia diferente.
Eso es lo que queremos ver a partir del 1 de diciembre. (SK) El Servicio Europeo de Acción Exterior está desarrollando gradualmente su función.
Incluso el Servicio Europeo de Acción Exterior solo puede sobrevivir, en última instancia, con el dinero de los 27 Estados miembros de la UE, y usted, baronesa Ashton, debe tener muy presente este hecho.
Aun cuando exigimos profesionalidad, calidad y experiencia, sobre todo, cuando se trata de seleccionar los diplomáticos para ese servicio, no podemos ignorar por completo el principio de representación geográfica equilibrada de los distintos Estados miembros.
Tenemos la esperanza de que ese principio se establezca por sí mismo a largo plazo, con un ahorro en los servicios diplomáticos nacionales, en la Comisión y en el Consejo, y con el mismo auditor interno y funcionario contable para la Comisión y el Servicio de Acción Exterior.
Creo que esta atmósfera positiva nos ha aproximado mucho a la histórica decisión de mañana.
La primera, que he dejado a propósito para el final del debate, es que me gustaría dar las gracias a todos los ponentes alternativos por su cooperación amistosa y constructiva.
Cómo unificar funciones asociadas a políticas diferentes y sujetas a distintos procedimientos de decisión a fin de que las acciones exteriores de la Unión Europea sean más coherentes, sin poner en peligro el carácter "comunitario" de ciertas políticas, pero asumiendo las contribuciones de los organismos que actúan en el ámbito de la política de seguridad y defensa común, no era simplemente un problema de la legislación europea o de la ciencia de la administración, o una prueba de las relaciones de poder entre las instituciones.
Bien, creo que hemos superado el reto de forma sobresaliente, por lo que nuestra satisfacción está plenamente justificada.
La aprobación de la enmienda presentada por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, que va a introducir el "mérito" como criterio para la selección de los Jefes de Delegación (los diplomáticos que representarán a la Unión Europea en terceros países) va a mostrarnos, una vez que haya sido aplicada por el Servicio Europeo de Acción Exterior de la socialista Catherine Ashton, que Rumanía y otros nuevos Estados miembros se quedarán con las manos vacías.
Recordemos, señora Ashton, que todos los Estados miembros de la UE tienen los mismos derechos y, por tanto, deben estar lo suficientemente representados en las estructuras del nuevo servicio diplomático europeo, tanto en la sede de Bruselas como en las delegaciones de la UE.
Por consiguiente, instamos a la señora Ashton a tener presente que la Unión Europea tiene 27 Estados miembros.
El informe Rapkay sobre la modificación del Estatuto del personal en el contexto de la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, el SEAE, es un documento muy importante en el camino que lleva al establecimiento de una política exterior de la Unión.
por escrito. - El Parlamento Europeo ha utilizado sus nuevos poderes de una manera creativa y responsable al introducir nuevos equilibrios en la arquitectura del Servicio Exterior.
Esperamos con interés el informe de la Alta Representante para el Parlamento Europeo sobre su puesta en práctica dentro de dos años y estamos dispuestos a hacer las modificaciones necesarias.
Señor Presidente, Señorías, espero que la normativa elaborada adecuadamente en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior permita garantizar que este funcione de manera eficaz y productiva.
La Alta Representante debe cumplir su compromiso, ya reiterado en varias ocasiones, para garantizar que los Estados miembros, como Rumanía, actualmente subrepresentados en las estructuras de asuntos exteriores de la Comisión y del Consejo, y que van a transferirse al SEAE, tengan una representación más equilibrada en este Servicio.
La UE siempre se ha jactado hasta ahora de que tiene una administración escasa, lo que, por supuesto, no es verdad si tenemos en cuenta los organismos especializados.
Cincuenta directores generales con la bonita suma de 17 000 euros al mes para unos 30 empleados iniciales, 73 promociones para el cargo de director: fácilmente podríamos tener la impresión de que se trata de una tienda de autoservicio.
Sin embargo, estoy un poco decepcionada porque, a pesar de los nombramientos en el SEAE se efectuarán mediante un procedimiento de selección exhaustivo basado en el mérito y teniendo en cuenta el género y equilibrio geográfico, todavía no se garantiza la representación proporcional de los nacionales de todos los Estados miembros.
El hecho de que la Unión Europea es una organización igualitaria de 27 Estados miembros debería reflejarse con claridad en la composición del Servicio Europeo de Acción Exterior a fin de poner en práctica nuestros valores.
El Parlamento Europeo ha demostrado hasta la fecha que respalda claramente tanto el establecimiento como la rápida puesta en marcha del Servicio Europeo de Acción Exterior.
El SEAE también necesita el mismo auditor interno y ordenador, como la Comisión Europea, a efectos de control financiero.
Creemos que el compromiso alcanzado será de gran ayuda en el logro de una administración del gasto del SEAE más transparente, razonable y eficaz en el marco del presupuesto comunitario.
