Preparación de la reunión del Consejo Europeo (24 de junio de 2011) (continuación del debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de junio de 2011.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar, la pregunta clave de este debate de hoy es qué podemos esperar de este Consejo Europeo el jueves y el viernes.
Quisiera decir a Martin Schulz que también tengo algunas preguntas sobre las agencias de calificación crediticia y el papel que representan en la crisis actual, pero tratemos de hallar los errores y los orígenes de la crisis en nuestras propias filas y quizás no fuera de la Unión Europea ni fuera de sus instituciones.
Esta crisis no se ha acabado y esta crisis continuará si, en primer lugar, no encontramos una solución estructural para Grecia y, en segundo lugar, si no creamos una verdadera unión económica y política en Europa.
Si en el otro lado del Atlántico saben lo que tenemos que hacer, ¿por qué no tenemos el coraje de dar este paso enorme hacia una unión económica y política?
Si es así, necesitamos un plan positivo para ello.
Necesita tener crecimiento e inversiones y nosotros podemos contribuir a ello dentro de la Unión Europea.
Además, si queremos que todos los demás países den dinero a Grecia, también necesitamos que se alcance un consenso político en Grecia.
Es cierto que un país en una situación como esta anhela la unidad política y no es mediante nimios juegos políticos, como sucede actualmente en Grecia, como se resolverá esta situación.
Quisiera pedirle, señor Barroso, que rectifique esto.
Sin embargo, no creo que sea apropiado, esta tarde antes de una reunión del Consejo tan importante, jugar la carta del partido político enfrentando a un gobierno particular con otro.
Lo que le pedía era que convenciera a sus amigos de Nea Dimokratia, un partido del que, por cierto, muchos de los miembros también son amigos nuestros e incluso, en algunas ocasiones, se han pasado a mi Grupo, y que tiene un solo objetivo: unir al pueblo de Grecia para que pueda salir de la crisis que atraviesa.
Este Consejo Europeo debería transmitir una señal clara de que si la posición de un país es insostenible dentro de la zona del euro, entonces, a menos que este país realice cambios drásticos, la zona del euro no debería dudar en plantear la posibilidad de reestructurar su deuda o incluso -por muy cruel que pueda parecer- de que abandone el club.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señora Győri, Señorías, me sorprende lo estridente que se ha vuelto de repente el debate sobre la crisis más grave que ha vivido la Unión Europea en mucho tiempo.
Cuando nos demos cuenta de que en la actualidad estamos defendiendo Schengen, que hemos sido incapaces de defender la libertad de prensa en Hungría durante esta Presidencia del Congreso, que hemos necesitado mucho tiempo incluso para empezar a encontrar una posición europea común con respecto a Libia y Egipto, entonces no es de extrañar que, ante el empeoramiento de la situación en Grecia, todo lo que podamos decir sea que, aunque ahora tenemos muchos líderes en Europa, no tenemos ningún liderazgo.
En esta crisis que ha durado mucho más que la crisis griega, también estamos en una situación en la que todas las soluciones que propone el Consejo llegan demasiado tarde y son de alcance muy limitado.
Por ejemplo, el Parlamento se negó a reunirse con tiempo antes de esta reunión histórica del Consejo para aprobar una resolución con el fin de abordar los problemas relacionados precisamente con esta crisis histórica.
Me complace que ayer él recibiera un voto de confianza, el Gobierno griego también participará en la decisión sobre programas justos durante la crisis.
El hecho de que esto esté distribuido de una forma tan injusta, que la carga solo la soporten los sectores más bajos de la sociedad, que en Grecia no se haya introducido ningún impuesto sobre el capital y que la evasión fiscal también se haya generalizado en Grecia es una situación injusta.
La solidaridad nacional que se ha mencionado también debe dar lugar a que la élite de Grecia, que después de todo hoy todavía está beneficiándose de la crisis, también asuma su parte de responsabilidad. (Aplausos) Nos reafirmamos en todo lo que hemos dicho ya en muchas ocasiones con relación a Grecia.
Por lo tanto, el problema que nos ha metido en esta crisis todavía es el factor dominante y hasta ahora no se ha producido ningún liderazgo político para hacer frente a esto.
Creo que esta es la cuestión principal que es necesario discutir durante la reunión del Consejo Europeo en los próximos días.
No sé si usted todavía persigue el impuesto sobre las transacciones financieras.
En ese caso, yo diría que esto es un aterrizaje político de emergencia.
Señor Barroso, cada vez que pronostico que otro país se encuentra al borde de un rescate usted dice "no, no, no hay ningún problema".
Usted tiene un récord del 100 % en equivocarse con cada una de las predicciones sobre el euro y hoy nos dice que este paquete de medidas situará a Grecia rumbo al crecimiento, pero no, no lo hará.
Tienen que aceptar el recorte de su economía a un nivel que les situará en una absoluta depresión económica.
Formábamos parte del mecanismo de tipos de cambio.
Resulta inaceptable que el señor Barroso deba decidir si los Países Bajos deben conceder ayuda.
Solo hay un órgano que puede decidir si los Países Bajos deberían ayudar a Grecia y ese órgano es el Parlamento neerlandés.
Presidente de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, solo me gustaría contestar a dos preguntas concretas que me han formulado.
Por eso quiero pedir una vez más a todas las fuerzas democráticas de Europa, en este Parlamento, en Grecia, que se unan en un consenso para hacer todo lo posible por asegurar el crecimiento y la prosperidad en Europa.
Las dos preguntas concretas trataban sobre el impuesto financiero y sobre nuestra posición acerca de la mayoría cualificada inversa.
En cuanto al impuesto financiero, quiero confirmar que la propuesta que presentará la Comisión, probablemente en octubre, será sobre un impuesto sobre las transacciones financieras.
Hemos decidido presentar ahora una propuesta sobre un impuesto sobre las transacciones financieras, siendo un motivo precisamente que no existe ningún equivalente al IVA para las transacciones financieras.
Al mismo tiempo -y Olli Rehn tendrá la oportunidad de dirigirse a ustedes después esta tarde- haremos un firme llamamiento dirigido a ustedes y el Consejo para ver si es posible llegar a un acuerdo final.
Deseo felicitarles a ustedes, el Parlamento, quienes más han trabajado en este asunto, y también a la Presidencia húngara del Consejo, puesto que ha realizado un trabajo muy importante también.
La Comisión apoya el enfoque comunitario.
La Comisión apoya la mayor ambición posible, que es la línea que pienso que ustedes también están definiendo.
Estas son las respuestas concretas a las preguntas concretas. (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Barroso, Señorías, se han dicho muchas cosas en relación con Grecia.
Simplemente me gustaría añadir dos ideas sobre este asunto.
La segunda idea es que se ha mencionado la gran prueba de Europa y la preocupación de que el proyecto tal vez incluso podría fracasar y que los viejos fantasmas que creíamos que habíamos erradicado podrían volver a la Unión Europea.
Esta también podría ser una gran oportunidad para demostrar a los ciudadanos que somos más fuertes juntos que por separado.
En este contexto, es bastante difícil abordar el segundo problema más importante de la reunión del Consejo, es decir, la inmigración.
No obstante, existe un buen vínculo que conecta ambos problemas, porque en relación con el tema de la migración, en particular Schengen, también vemos que funciona el mismo principio, en concreto el de los importantes logros de Europa que ahora se ponen en entredicho a consecuencia del egoísmo nacional.
Estoy seguro de que todos hemos visto los datos que indican que han llegado 18 000 refugiados a Italia.
Sin embargo, todos sabemos que, para Italia, 18 000 refugiados apenas supone una carga excesiva, porque el año pasado solo a Bélgica llegaron el doble de refugiados.
Cuando se discuta la cuestión de la migración y Schengen, los Jefes de Estado o de Gobierno de la Unión Europea deben responder con el claro mensaje de que no queremos egoísmo nacional, en particular en este ámbito.
Señor Barroso, seguro que en eso usted tendrá el apoyo del Parlamento. (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar me gustaría decir unas palabras sobre un tema que me interesa mucho y que, por supuesto, es Croacia.
Espero que consigamos adoptar una decisión que permita que Croacia verdaderamente ya sea aceptada en la Unión Europea.
Permítanme añadir unas palabras con respecto a Grecia.
Señor Barroso, usted ha dicho que será difícil explicar a los ciudadanos que no demos con una solución, por ejemplo en relación con el paquete de gobernanza económica.
Sin embargo, señor Barroso, también será difícil explicar a los ciudadanos que solo nos centramos en la austeridad.
Usted ha hablado sobre el crecimiento y ha dicho que necesitamos algo para promover el crecimiento, pero ¿qué exactamente, señor Barroso?
Cuando se habla de privatizaciones, señor Barroso, usted sabe exactamente cómo obligar a Grecia a emprender rápidamente una oleada de privatizaciones ya; como ha dicho el señor Bisky, se están vendiendo cosas.
En segundo lugar, tenemos que decir que también debemos invertir parte del dinero.
Si algunos de los manifestantes, en Grecia, por ejemplo, o en otros países, creen que no necesitamos cambiar nada y que podemos seguir como antes, entonces se equivocan.
Esto es muy importante. (DE) Señor Presidente, a raíz del voto de confianza de ayer en Atenas con el resultado que todos sabemos, el periódico Bild en Alemania publicó el titular "El líder griego ha sobrevivido: Europa puede suspirar aliviada".
Debo decir que yo también me alegré por el resultado de esta votación, pero creo que es demasiado pronto para suspirar de alivio.
Todavía será necesario adoptar aún más medidas antes de que se supere esta crisis.
Sin embargo, también me gustaría dejar muy claro que los ciudadanos de los países de los que procede la mayor parte de la ayuda también necesitan ver luz al final del túnel.
En Grecia los ciudadanos tienen la sensación de que están ahorrando sin parar y esto no tiene fin.
Señor Barroso, me alegro mucho de que explique una vez más que la Comisión piensa exactamente igual.
Me gustaría que este proyecto recibiera el valioso apoyo de esta Cámara. (DE) Señor Presidente, gracias señor Lambsdorff, soy de la opinión de que Grecia necesita unidad política urgentemente.
No obstante, la cuestión que quisiera preguntarles es esta: También me gustaría ver algo de coherencia en su Grupo.
En particular, me gustaría agradecer a todas las personas en la Comisión que han trabajado tanto durante 18 meses para resolver la crisis griega.
Simplemente me gustaría hacer una observación patriótica en esta Cámara multinacional.
Es histórico porque identificaremos los retos que ha de afrontar la Unión Europea y a los que ahora tenemos que dar únicamente respuestas responsables.
En particular, me gustaría dar las gracias a la Secretaria de Estado Enikő Győri, que siempre estuvo presente en todas partes, por su trabajo.
Existen grandes expectativas con respecto a la próxima reunión del Consejo y con respecto a cuestiones del paquete de medidas que todavía no se han resuelto mediante acuerdo.
Al mismo tiempo, el Consejo y el Parlamento cargan con una responsabilidad enorme del acuerdo, porque tienen que decidir si quieren seguir las prácticas perjudiciales que han llevado al debilitamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento e indirectamente también a la crisis, o poner fin a la política de acuerdos celebrados en el ámbito de los Estados miembros y a malas negociaciones, y, en última instancia, dar lugar a un nuevo enfoque de política económica que ofrezca soluciones europeas comunes, basadas en normas comúnmente establecidas, y que por fin complete el aspecto político de la integración, centrándose en una Europa fuerte.
Los ciudadanos, los parlamentos nacionales y los mercados, todos esperan que la Unión Europea configure la economía europea uniformemente, que siga normas comúnmente aceptadas, para asegurar la estabilidad de la moneda común y proteger eficazmente a los ciudadanos europeos de la crisis. (ES) Señor Presidente, los diputados al Parlamento Europeo entendemos muy bien que el debate, a propósito del Consejo Europeo que se celebrará los próximos 23 y 24 de junio, continúe concentrado en la perseverante crisis económica, en los problemas del euro y en Grecia.
Y hay precedentes que nos dicen con claridad que, ante presiones migratorias inesperadas y muy abruptas, como fue el caso en Canarias, en España, entre los años 2004 y 2006, la respuesta puede ser no solamente más y mejor Europa, sino también una contribución solidaria a la demanda de mejor democracia con respecto de los países vecinos.
Sabemos que Malta, Italia y Francia han vivido esta presión, pero tenemos que decir con claridad que el Consejo debe hacer su parte del trabajo, completando el paquete de asilo, completando el paquete de inmigración, completando la reforma del Reglamento FRONTEX y, por supuesto, la puesta al día de la cláusula de solidaridad contemplada en el artículo 80 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que significa la actualización de la Directiva 2001/55.
Por desgracia, esta crisis económica mundial pone de relieve la peor de nuestras opiniones nacionalistas y populistas.
Si hace un año la UE hubiera demostrado un compromiso unificado y total para ayudar a Grecia, ahora no estaríamos saltando de un plan de rescate a otro.
Sin embargo, hace algunas horas, la señora Malmström ha declarado públicamente que, cuando la tragedia del éxodo libio comenzó, todos se comprometieron a acoger como mínimo a 800 refugiados por país.
Eso significa que, cuando los gobiernos nacionales están indecisos debido a problemas internos, no tenemos un instrumento que podamos activar para aplicar lo que podría ser una solución a nuestros problemas.
Me gustaría mucho votar a su favor por tercera vez, pero esta vez por su coraje.
Por lo tanto, dada la difícil orden del día que deberá tratar el Consejo el 24 de junio, espero que el liderazgo mostrado por la Comisión y las instituciones europeas persuadan a los gobiernos nacionales de anteponer nuestros ideales a cualesquiera que sean nuestros intereses.
De lo contrario, seguiremos celebrando debates en los que nos quejemos de que quizás el Gobierno francés ha tomado una iniciativa sobre Schengen por motivos internos, o que el Gobierno italiano se ha negado a admitir a alguien, o que el Gobierno griego todavía es demasiado débil para poder asumir realmente la responsabilidad de sus propias decisiones.
Pero el problema principal reside en otra parte: a menos que se aclare la naturaleza política del proyecto europeo, seremos incapaces de hacer frente a nuestros problemas. (EL) Señor Presidente, permítanme comenzar sumándome al agradecimiento expresado por la señora Tzavela -y deseo darle las gracias por ello- a los parlamentos y los ciudadanos de Europa por el apoyo que han prestado y siguen prestando a mi país.
Ya entonces debería haber leído la cartilla a Italia y a Francia tal como Manfred Weber del PPE lo ha hecho en este debate.
En un artículo excelente publicado ayer en Financial Times, Mario Monti lamentaba el excesivo respeto hacia los Estados miembros grandes y la "cultura de la cortesía" en el Consejo, que supuso que los Estados miembros se negaran a pedirse explicaciones unos a otros por las deficiencias.
De hecho, los Estados miembros de primera línea han tenido que afrontar la crisis de refugiados mediante iniciativas unilaterales, sin poder contar con la solidaridad europea.
Asimismo, quisiera dar la bienvenida al Vicepresidente de la Comisión Europea y hacer dos observaciones.
Consideremos el caso de Grecia.
El señor Papandreou, el Primer Ministro, ha hecho cuanto ha podido por salir de esta difícil situación.
Cuatro cosas son necesarias para impedir que la crisis griega tenga el tan temido efecto dominó en toda la zona del euro: en primer lugar, una Grecia unida con un plan de recuperación económica y presupuestaria; en segundo lugar, una Unión Europea y un Grupo del Euro que se mantengan unidos por un mismo objetivo; en tercer lugar, un poco más de tiempo del previsto en un principio, especialmente para las privatizaciones; y en cuarto lugar, una solidaridad que se comprenda adecuadamente y que abarque no solo nuevos préstamos, sino también, y sobre todo, asistencia técnica de sus socios y en particular de la Comisión. (PT) Señor Presidente, ante todo debo decir que de este Consejo Europeo espero una toma de decisiones muy responsable, especialmente en vista del clima económico que hemos vivido durante las últimas semanas.
Creo que eso es lo que está en juego.
Ni siquiera Maradona ni Pelé podrían ganar el partido de esta crisis ellos solos.
La crisis griega podría haberse controlado en su fase inicial.
Si la situación no se resuelve, el Consejo, a sugerencia de la Comisión, puede decidir por mayoría cualificada que se vuelvan a introducir controles fronterizos durante un periodo limitado.
Ahora hemos llegado a una situación de emergencia en la que la solidaridad y la responsabilidad son todo lo que cuenta, pero la solidaridad no solo significa todos para uno.
La Comisión necesita un mandato para evaluar la situación económica en los Estados miembros, así podrá formular recomendaciones y advertencias a tiempo.
Me refiero en particular al tipo de interés que está cobrando el BCE a mi país, Irlanda.
Los expertos y diplomáticos húngaros merecen los mayores elogios por su gran labor, porque han conseguido reducir el número de problemas entre el Consejo y el Parlamento Europeo a tan solo unos pocos.
Los miembros del Consejo permanecen indiferentes ante la lucha de los trabajadores y de los ciudadanos de a pie, lo que están proponiendo es hacer permanentes las políticas neoliberales que ya han provocado graves crisis en Grecia e Irlanda y amenazan a Portugal y otros Estados miembros.
Me gustaría decir que el espacio Schengen y la libertad que aporta viajar por toda Europa, ha sido un símbolo de libertad y de la Unión Europea y una de las principales ventajas y mayores méritos de la Unión Europea, para mí personalmente, como polaca, y para todo el pueblo polaco.
Por consiguiente, quisiera pedir no solo que se defienda el sistema Schengen sino también que Rumanía y Bulgaria sean incluidos o mejor dicho que participen en este sistema lo antes posible. (PL) Señor Presidente, me produce gran satisfacción ver durante el debate de hoy los dos bandos que han surgido con respecto a las razones que motivan esta situación y las recomendaciones; los neoliberales por un lado y los diputados de la izquierda por otro.
Es evidente que tras muchos meses de debates sobre la situación en Europa, hemos llegado a la conclusión, en primer lugar, de que existe un nivel muy alto de amenaza y, en segundo lugar, que la cooperación es necesaria.
En relación con esto, me he alegrado de que el señor Barroso hoy dijera que se presentará una propuesta acerca de un impuesto sobre las transacciones financieras.
En primer lugar, que se defienda el espacio Schengen porque representa la libertad de nuestros ciudadanos y constituye uno de los elementos más visibles para los ciudadanos de la Unión Europea.
Vicepresidente de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, el animado debate de hoy demuestra claramente que la orden del día del Consejo Europeo es de suma y vital importancia para el futuro de Europa.
Sabemos que la situación en Grecia es muy difícil y que no existen soluciones fáciles.
Estoy de acuerdo con aquellos de ustedes que han dicho que es muy importante demostrar al pueblo griego que no solo se trata de recortes y austeridad, sino que también hay luz al final del túnel y que en realidad podemos ayudar a Grecia a que regrese al camino del crecimiento.
Estoy completamente seguro de que la Unión Europea y la Comisión pueden hacerlo.
Esta sería mi petición y la petición de la Comisión a los representantes políticos griegos: cooperen, demuéstrennos unidad, demuéstrennos un enfoque unido de los problemas difíciles.
Me gustaría confirmar de nuevo que la Comisión Europea propondrá un impuesto sobre las transacciones financieras.
Esta será una de nuestras propuestas y una de nuestras contribuciones al debate global sobre estos asuntos tan importantes.
Algunos de ustedes se han referido al espacio Schengen y a la importancia de aplicar políticas de inmigración de alta calidad.
Tras los recientes acontecimientos, también tenemos que reconocer que necesitamos una solución compleja para todos los aspectos de la migración y que debemos consolidar la confianza en el sistema.
Este es el planteamiento de la Comisión y espero que reciba el apoyo del Parlamento Europeo y de los Estados miembros.
En primer lugar, me gustaría darles las gracias a todos por reconocer nuestra labor, ya que hemos podido escuchar a muchos diputados concluir que la Presidencia húngara ha realizado un buen trabajo.
La solución -como propone la gran mayoría- es más Europa, una Europa más fuerte; la Presidencia húngara ha trabajado durante los últimos seis meses teniendo esto presente.
De hecho, creemos firmemente que una mayor integración es la solución a nuestros problemas comunes.
Agradezco al Parlamento su cooperación.
Por lo tanto, ahora presentamos el paquete de medidas al Consejo Europeo, cuyo Presidente es Herman Van Rompuy, y que decidirá sobre la línea de actuación.
Sinceramente, espero que los Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros de la UE mañana y pasado mañana aprueben la decisión sobre la adhesión de Croacia y que las negociaciones puedan concluir en las últimas horas de la Presidencia húngara, el 30 de junio como muy tarde.
La Comisión Europea trabajó sin descanso para poder presentar un informe positivo el 10 de junio.
Puedo asegurarles que tanto los croatas como la Presidencia húngara han estado trabajando día y noche para hacer que esto pasara.
Por último, me gustaría dar las gracias no solo a esta Cámara -como ya he hecho- sino también a nuestros socios del trío de presidencias, España y Bélgica, por su excelente cooperación y porque pudimos finalizar el programa de 18 meses del trío y le deseo lo mejor a Polonia y que realice una Presidencia respetuosa con el Parlamento.
Espero que este Consejo envíe un mensaje firme y claro en este sentido, que destaque que los Estados miembros deben respetar y aplicar las normas de Schengen de forma correcta y eficaz.
Además de los programas FMI-UE, del mismo estilo, que quieren aplicar en Irlanda y ahora en Portugal, se preparan para reforzar el ataque a Grecia, exprimiendo aún más a su pueblo.
En la actualidad la Unión Europea abarca la zona del euro y los países restantes y, aunque la zona del euro comparte una moneda, también está formada por 17 mercados de bonos y las estrategias de desarrollo de 17 gobiernos.
Asimismo, creemos que la carga debería recaer sobre aquellos que son responsables de la crisis económica, de ahí la idea de un impuesto sobre las transacciones financieras, y no sobre aquellos que son sus víctimas, como por ejemplo, los ciudadanos de Grecia.
por escrito. - (EN) Nos preparamos para una atareada reunión del Consejo Europeo que, en mi opinión, será incluso de importancia histórica.
Sin embargo, espero que tras el trabajo de buena calidad que han realizado a nivel profesional, tengan el suficiente peso político y la agilidad para lograr objetivos importantes en otros ámbitos, como la adhesión croata, la migración y la inaplazable cuestión de la gobernanza económica.
Tienen que esforzarse mucho por lograr un entendimiento entre los 27 Estados miembros, que refleje la unidad y la voluntad de Europa para superar la crisis y preservar la esencia de la integración europea.
Ahora bien, los países con fronteras exteriores fácilmente accesibles están inundados, pero sin embargo la mayoría de los solicitantes de asilo acaban en los países con los sistemas de seguridad social más generosos.
Finalmente debe existir una clara diferenciación entre los refugiados con derecho a asilo y los migrantes económicos.
Ante todo, me gustaría decir que me complace que mi posición, apoyada por una enmienda de la resolución sobre el informe de los progresos realizados en 2010 en Croacia, presentada por mi colega Bernd Posselt, está en proceso de hacerse realidad.
La decisión del Consejo transmitirá una señal muy sólida a los Balcanes Occidentales en su conjunto, que instará a los gobiernos de esta región a continuar con sus reformas.
El espacio Schengen será una de las cuestiones que se discutirán en la próxima reunión del Consejo.
En este contexto, creo que restablecer los controles fronterizos dentro del espacio Schengen no es aceptable, ni tampoco lo es la introducción de criterios adicionales para los Estados miembros a los que les gustaría formar parte del espacio Schengen y cumplir los criterios técnicos específicos.
Insto a los Estados miembros pertinentes a dar prioridad a la aplicación de esta estrategia, asegurando de este modo el desarrollo económico y social de más de 120 millones de ciudadanos que residen en esta macrorregión.
Sin embargo, eso también significa que si un país recibe ayuda, este país también debe acatar las medidas que se aplican para este fin.
En relación con la adhesión prevista de Croacia, el cumplimiento de los criterios de adhesión por parte de dicho país es algo digno de elogio, pero, sin embargo, cabe preguntar cómo se van a financiar realmente los fondos de aproximadamente 500 millones de euros a los que tiene derecho Croacia.
