Gobernanza y asociación en el mercado único - Un mercado único para los europeos - Un mercado único para las empresas y el crecimiento - Contratación pública (debate) El primer punto es el debate conjunto sobre el mercado único donde se debatirá también los siguientes documentos: el informe de la señora Kalniete, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre gobernanza y asociación en el mercado único [2010/2289 (INI)], el informe del señor Correia De Campos sobre el mercado único para los europeos [2010/2278 (INI)], el informe del señor Buşoi sobre un mercado único para las empresas y el crecimiento [2010/2277 (INI)] y la declaración de la Comisión sobre la contratación pública.
La primera en hablar será la señora Kalniete.
El Presidente de la Comisión tiene que asumir, junto con la Presidenta del Consejo, la responsabilidad de consolidar el mercado único.
Por eso, en este resolución pedimos al Presidente de la Comisión y a los líderes de los Estados miembros que participen y asuman la responsabilidad de introducir la legislación y las modificaciones de la política que requiere el mercado único.
El cuarto paso es que haya una mayor participación de los grupos sociales en la formación y aplicación de políticas con arreglo a los principios consagrados en el Tratado de Lisboa.
Por último, señor Presidente, quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos y coordinadores por su contribución y la resultante eficiencia de su colaboración, que, tal y como espero, nos permitirá aprobar hoy las resoluciones sobre el mercado único con una mayoría convincente y seguir con el trabajo de los últimos años en cuanto al desarrollo de la legislación que consolidará verdaderamente el mercado único y lo convertirá en el instrumento para generar crecimiento y crear empleos en Europa.
ponente. - (PT) Señor Presidente, Señor Barnier, Señorías, el Parlamento ha respondido a la petición de la Comisión con respecto a las medidas necesarias para revitalizar el mercado único mediante el informe que debatimos y votaremos hoy.
De las diecinueve propuestas relativas al Acta del Mercado Único para los europeos, para las que he sido ponente, hemos identificado cinco prioridades utilizando como criterios la materialidad y viabilidad a corto plazo.
Asimismo reconocemos la proliferación de las iniciativas de la Comisión en este tema junto con la comunicación Europa 2020, la política industrial y la Europa de la innovación, corre el riesgo de empañar el tema central de la revitalización que es hacer que la idea de un mercado único no solo sea más agradable sino también más atractiva para los europeos.
Quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos Róża Gräfin von Thun, Jürgen Creutzmann, Malcolm Harbour, Emilie Turunen y Kyriacos Triantaphyllides, así como a los coordinadores por sus críticas productivas y el espíritu de cooperación que hizo posible que las negociaciones acabaran con un resultado positivo.
La Comisión ha establecido un programa ambicioso y, al mismo tiempo, práctico y muy necesario para restaurar la fortaleza del mercado interior.
Si queremos innovación también necesitamos encontrar una solución para financiarla como puede ser la inversión a largo plazo y un marco que facilite la inversión efectiva de fondos de capital riesgo.
La cuarta prioridad pretende hacer que el mercado único sea un mejor entorno para las PYME dada su importancia para el crecimiento económico y su potencial para la creación de empleo.
Este es realmente el centro de nuestro trabajo y quisiera dar las gracias personalmente a nuestros tres ponentes que acaban de hablar: la señora Kalniete, el señor Correia de Campos y, hace un momento el señor Buşoi.
Siguiendo con el informe Monti y el informe Grech, el Presidente Barroso me pidió que trabajase con doce de mis colegas como una tarea conjunta dentro del colegio sobre la reanimación del mercado interior y sobre las reformas estructurales que se necesitarán a fin de que emerjan los dos, tres o cuatro puntos de crecimiento que el mercado contiene.
Entonces dedicamos tiempo de nuestros debates a elegir de entre esas propuestas las que fuesen más eficientes a la hora de mejorar la vida de las empresas y los ciudadanos.
Por tanto, el miércoles de la semana que viene el colegio debatirá el Acta del Mercado Único tras estas discusiones antes de tomar medidas y a la luz de su deliberación y debates de hoy.
El 24 y 25 de marzo, el Consejo Europeo acogió con satisfacción esta medida que hemos tomado y la medida que ha tomado él mismo en términos de legislación conjunta.
Que se podrá entregar significa que la Comisión la presentará y que el Parlamento y el Consejo podrán votarla y aprobarla en 2011 y 2012.
Señor Presidente, esto es todo lo que puedo decir sobre este tema.
El primer proyecto es la revisión general de las directivas de 2004 destinada a garantizar la mejor utilización de los fondos públicos para permitir que participe el mayor número de empresas posible en los contratos públicos y garantizar que se puedan adquirir productos y servicios de gran calidad con menos burocracia.
En segundo lugar, quisiera facilitar el acceso a los contratos públicos, en especial en términos de participación transfronteriza, por parte de las PYME.
Por mi parte estoy convencido, tras escuchar a todo el mundo, que si establecemos nuestros objetivos con cuidado podremos evitar malentendidos.
Organizaré, junto con el señor Tajani, una conferencia sobre este tema del mercado de la industria europea de defensa en los edificios del Parlamento de Bruselas el 23 de mayo.
Por eso este año, con mi colega, el señor De Gucht, planeamos presentar una legislación que traspondrá nuestras obligaciones internacionales en materia de contratación pública al Derecho comunitario y esto nos dará la baza que necesitamos para negociar.
Como me han pedido ustedes y su Parlamento, señor Presidente, quería aprovechar la oportunidad que me brinda este debate sobre la reactivación del mercado interior para plantear esta importante área que, además, constituirá una de las doce prioridades para reactivar el mercado único que ya mencioné al principio de mi intervención y es la contratación pública y la modernización que vamos a proponer de acuerdo con ustedes en las próximas semanas.
Como todos saben, y el señor Comisario ya lo ha señalado, el Consejo de Competitividad en su reunión del 10 de marzo intercambió opiniones sobre el resultado de la consulta social que se centraba en los criterios que definían las áreas de compromiso primordiales de las instituciones y los Estados miembros.
En base a este debate, la Presidencia húngara se dispone a aprobar conclusiones sobre las medidas de prioridad propuestas en la reunión del Consejo de Competitividad del 30 de mayo.
El Presidente del Consejo Europeo es el que establece la agenda al respecto, pero quisiera recordar a todos que las conclusiones del Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo también hacían referencia a la importancia del mercado único.
La Presidencia quiere expresar su gratitud al Parlamento por apoyar de forma constante al Consejo de Competitividad a la hora de elaborar las medidas concretas con respecto a la creación de un régimen de patente unitaria.
Con la circulación de ciudadanos y, en particular, el reconocimiento de cualificaciones profesionales, podemos considerar más cuestiones relacionadas con los ciudadanos europeos.
Por esta razón estamos de acuerdo con la declaración de que nuestra prioridad en este ámbito es tomar más medidas comunitarias y lograr resultados inmediatos y tangibles.
La Presidencia también ha encontrado que casi todos los informes revisados, incluido el del señor Grech y el de Correia De Campos hacen especial hincapié en garantizar el ejercicio de los derechos del mercado interior para los ciudadanos europeos.
Señorías, estas cinco intervenciones -tres en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, una del señor Comisario y otra de la señora Győri- han iniciado un gran debate, un debate que es muy importante para el futuro de la UE y sus ciudadanos y también para nuestro rápido desarrollo.
También fue la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor la que tuvo la idea del informe Mario Monti -un informe magnífico que es de gran ayuda para nosotros en nuestra labor-.
Asimismo quisiera dar las gracias al Comisario Barnier por una presentación excelente y muy detallada de las propuestas de la Comisión Europea en respuesta a nuestros informes.
La consolidación del mercado único es un objetivo de la Estrategia 2020 basado en el crecimiento.
El desafío de las empresas, de nuestras empresas, en el mercado internacional es generar grandes expectativas, grandes oportunidades, pero también les incumbe una dimensión de responsabilidad social: crecimiento social con garantías para los trabajadores y para los servicios públicos.
Serán estos caminos los que nos lleven al punto en el que la Estrategia Europa 2020 pueda, de hecho, ir más allá de ser una iniciativa sobre el papel y se convierta en una realidad que apoye a las PYME, que son los mayores empleadores de la economía europea, que apoye a las empresas en general y cree una idea de crecimiento sostenido en la economía que se pueda basar cada vez más en el mercado interior, en la gobernanza económica que realmente funciona y, en esencia, en una idea de crecimiento real para nuestra economía.
Señor Presidente, señor Barnier, quisiera responder a las observaciones de mis compañeros diputados.
Por otro lado, también necesitamos tomar medidas concretas que aumenten la confianza de los ciudadanos en el mercado interior.
Esto facilitará el trabajo en otro Estado miembro y creará una mayor circulación de ciudadanos dentro del mercado interior europeo.
Señor Presidente, de nosotros depende conseguir estos objetivos si queremos salir de la crisis y promover un nuevo modelo de desarrollo, crecimiento sostenible y nuevos empleos de calidad.
Señor Presidente, no conseguiremos los objetivos de la Estrategia Europa 2020 ni haremos que la economía sea más innovadora ni competitiva, si no tratamos el mercado único de forma integral.
De modo que quisiera dar las gracias al Comisario Barnier por un enfoque del mercado único tan completo y al profesor Mario Monti por su magnífico informe.
Todavía queda mucho por hacer en este sentido y creo que tenemos que invertir ello y que deberíamos consultar a nuestros asesores de comunicación para saber cuál es la mejor forma para lograrlo.
En cada Estado miembro, tenemos tres representantes cuyas manos se ven atadas en última instancia, porque trabajan para organizaciones oficiales.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por la introducción de esta mañana.
Sin embargo, señor Presidente, tenemos muchos objetivos y hemos logrado hasta el momento muy pocos resultados.
Creo que todos estos objetivos se recogen en las medidas que se incluyen en estos tres informes. (Se interrumpe el debate por unos momentos)
