Por tanto, a este respecto quisiera sugerir una breve reflexión: las estructuras de Europa constituyen un medio para lograr un objetivo, y el objetivo de la Unión Europea se confirma en el artículo 2 del Tratado de Lisboa: la promoción de la dignidad, la igualdad, la libertad y la solidaridad.
Durante su audiencia, el Comisario de Comercio, el señor De Gucht, parecía estar de acuerdo en que el comercio no podría ser un fin en sí mismo.
Que, para el Partido Popular de España, ésta es una cuestión de Estado y que vamos a estar detrás de su Señoría en todo aquello que vemos que son intereses comunes de Europa y que para España resulta importante.
Tenemos que tener también la humildad de aceptar aquellos consejos que Don Quijote le daba a Sancho cuando le recomendaba humildad en la ensoñación del gobierno de la ínsula Barataria. (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, acojo con beneplácito el programa tan ambicioso y positivo que ha presentado el Primer Ministro para la Presidencia española.
La agenda 2020 significa introducir tecnologías de la información y de las telecomunicaciones en las prácticas del día a día, haciendo uso de las mejores prácticas de los Estados miembros que han conseguido progresar en este ámbito.
Lamentablemente, la oposición del régimen a que nuestro colega socialista entrara en Cuba por el hecho de que quisiera entablar contactos con la oposición no es un indicio de un verdadero cambio. (FR) Señor Presidente, señor Barroso, señor Rodríguez Zapatero, antes de nada, quisiera darle las gracias, señor Rodríguez Zapatero, por volver a aportar ambición, perspectiva política y energía en un momento en que la Unión Europea tiene que recuperarse de la crisis y en una situación derivada del fracaso en Copenhague.
Respecto a estos puntos, nuestros empleos y nuestra política se evaluarán en función de los resultados que consigamos. (PL) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, entre las cuestiones que, a grandes rasgos y en términos generales, ha presentado el Presidente, hay muchas cuestiones que requieren la elaboración y la presentación de propuestas específicas.
Asimismo, esperamos con gran interés que se tomen decisiones y se hagan propuestas específicas. (EL) Señor Presidente, señor Primer Ministro, el hecho de que España vaya a asumir la Presidencia de la Unión Europea en estos momentos tan difíciles es un gran desafío y una gran oportunidad para quienes mantenemos que la receta europea hasta la fecha para abordar la crisis ha sido unilateral y no ha sido suficiente para limitar el impacto en el empleo y la verdadera economía, para quienes mantenemos que la estrategia de recuperación debería haber sido también una estrategia para cambiar el modelo de desarrollo, de forma que se protegiera el bienestar económico, social y medioambiental de los ciudadanos europeos.
La Presidencia española es un gran desafío para quienes creemos que la gobernanza económica europea es necesaria, junto con la democratización de los instrumentos de política económica que protegerán la prudencia financiera y la solidaridad requerida, cuando se considere necesaria, con el fin de proteger los intereses de los ciudadanos de Europa. (ES) Me alegro de tener la oportunidad de decir que José Luis Zapatero no ha dejado de sorprender a las mujeres europeas con medidas de gran innovación y progreso.
Hay muchos lazos humanos, muchos intereses empresariales, muchos países emergentes en la propia América Latina, como Argentina, Brasil o México, que forman parte de esa nueva gobernanza del mundo y que tienen que hacer alianza con Europa.
Es parte de la Unión Europea, pero no parte de Europa y la consecuencia es que las escuelas de idiomas en estas islas, incluso si la calidad de los cursos es excelente, están privadas de la oportunidad... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, el señor Rodríguez Zapatero ha mencionado en sus observaciones iniciales la necesidad de que Europa desarrolle una política exterior más eficaz, en particular con respecto a sus países vecinos, entre los que debemos incluir a Israel.
Desde esta perspectiva, es de suma importancia que las negociaciones sobre el nuevo periodo presupuestario se inicien a principios de 2011, y que para ese momento la Comisión debe haber presentado su propuesta presupuestaria, para que nosotros podamos elaborar estas políticas.
En el cargo que va a asumir durante los próximos seis meses, también va a hablar en nombre de los ciudadanos de mi país.
Le pido, antes de que aporte una mayor integración, que mire a la gente de mi país, el Reino Unido, para darles la oportunidad de celebrar un referendo. (HU) Señor Presidente, ha mencionado la importancia del cambio basándose para ello en la crisis económica mundial, que ha sido la más dura en los últimos 80 años y ha causado la pérdida de 8 millones de puestos de trabajo.
Seremos el área, el continente con un número mayor de personas de 65 años y esto producirá una merma en nuestras capacidades productivas, una merma en la población activa, en la capacidad laboral, y supondrá una presión en nuestros sistemas de protección social.
Soy partidario de que la Unión Europea sepa combinar inteligentemente la propia ambición que se ha establecido para el 2020 o para el periodo 2020-2030 con la exigencia a los demás actores en torno a la reducción de sus emisiones.
La Unión Europea cumplirá su papel contribuyendo a ese proceso de paz desde una apuesta por retomar el diálogo.
Los intereses europeos que defiendo en la acción de la política exterior son los intereses que tienen que ver con los valores de lo que representa Europa, que ancla su génesis en la Ilustración y en todas las tradiciones de índole cultural, religiosa y cívica, que en Europa han florecido y se han desarrollado.
Nuestra cooperación, es decir, la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Presidencia española, es muy importante.
En un momento en que la Península Ibérica asume dos presidencias importantes (la del Consejo de la Unión Europea a través del Presidente español, José Luis Rodríguez Zapatero, y la de la Comisión Europea a través de José Manuel Barroso de Portugal), lamento que la Presidencia española no haya demostrado su capacidad de aportar más valor político a las relaciones con el continente americano fuera de los Estados Unidos y Canadá.
Quisiera aprovechar la oportunidad que me brinda esta intervención para lamentar, una vez más, que el nuevo Presidente del Consejo Europeo, que fue elegido a mediados de noviembre y que ejerció su cargo el 1 de diciembre, aún no haya saludado a los diputados del Parlamento Europeo o que ni siquiera les haya transmitido un simple mensaje.
Quisiera señalar que fui miembro de la delegación de la AFET que preparó las prioridades para la Presidencia española en Madrid, en octubre de 2009.
Las negociaciones sobre la firma del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y la República de Moldova se iniciaron en Chişinău el 12 de enero de 2008.
Moldova necesita asistencia financiera y política en este momento.
Respaldo la mayoría de las prioridades importantes indicadas en el programa de España sobre la Estrategia Unión Europea 2020, la protección del empleo y del progreso social, sobre iniciativas en los ámbitos de la educación, la innovación y la seguridad energética.
Deseo todo el éxito posible a la Presidencia española para que consiga sus prioridades y para que encuentre soluciones a los desafíos a los que actualmente se enfrenta la Unión Europea.
por escrito. - El objetivo de Europa es un acuerdo de paz íntegro en Oriente Medio con una solución de dos Estados como aspecto más importante.
Tiene que aplicar con vigor y determinación la incuestionable declaración que hizo el Consejo el 8 de diciembre.
Este plan debe incluirse entre los objetivos más importantes de todo el conjunto de cuestiones relacionadas con la inmigración y el asilo, la seguridad y los controles fronterizos, así como la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
El respeto de los derechos humanos fundamentales debe ser el objetivo clave de todas las políticas europeas y merece la atención de los tres países que van a asumir la Presidencia de la Unión Europea durante los próximos 18 meses.
También es importante adoptar una política forestal integrada e impulsar una mayor eficiencia en la gestión hidráulica.
Seguiremos presionando al señor Rodríguez Zapatero y a su Gobierno hasta que esto sea posible.
Propongo a la Presidencia que tenga en cuenta la declaración que hizo Siim Kallas, Comisario propuesto, en la que hizo referencia a la libre circulación como una de las libertades más fundamentales de los ciudadanos europeos, manifestada en el transporte moderno.
A través de esto, él podría garantizar durante su mandato que todos los europeos contaran con derechos claros y transparentes, y la Presidencia española puede y debe desempeñar una función importante a este respecto.
También debe a los ciudadanos mantener un discurso claro en las negociaciones con Turquía.
Las minorías étnicas y religiosas aún se ven discriminadas frente a este país anatoliano, y Ankara se opone tercamente a reconocer a Chipre, que es un Estado miembro de la Unión Europea.
Acojo con beneplácito que la Presidencia española vaya a asumir las prioridades del sector agrícola, que son realmente las más importantes entre los objetivos planteados para este periodo: la continuación de los debates sobre el futuro de la política agrícola común y el ajuste de esta a las realidades sujetas a cambios constantes en la Europa de hoy.
Gracias, señor Rodríguez Zapatero, por su discurso de apertura.
La Presidencia española asume su cargo justo ahora que el Tratado de Lisboa está entrando en vigor.
La Unión también debe hablar con unanimidad sobre la lucha contra la crisis y la creación de un nuevo orden financiero.
Corresponde a la Presidencia mostrar un interés activo en todo tipo de reflexiones intelectuales sobre cambios en el modelo social y económico de Europa que sean fruto de las conclusiones extraídas de la crisis económica actual.
Dentro de poco, esta será una de las cuestiones políticas más importantes de la Unión Europea.
El año 2010 es el mejor momento para que las personas consigan adquirir las competencias necesarias e incluso reciclarse para adaptarse a las necesidades de una economía que está saliendo de la crisis. 2.
La división de las competencias entre la Presidencia del Estado miembro y el Presidente del Consejo Europeo será de gran importancia.
La Universidad de Agricultura de Hungría es un lugar importante para debatir acerca del futuro de la PAC en Hungría; espero que la Presidencia española pueda asistir al evento convocado para 2010.
El hecho de que lo haga precisamente en el momento en que el Tratado de Lisboa va a entrar en vigor aumenta su responsabilidad por la efectiva aplicación del nuevo Tratado, que es un requisito previo para el desarrollo de su programa.
La Presidencia española debe finalizar los acuerdos institucionales para la aplicación del Tratado de Lisboa.
La Estrategia Unión Europea 2020 debe encontrar soluciones para cubrir estas expectativas.
Por último, aunque no menos importante, 2010 marca el punto medio de la perspectiva financiera para el periodo 2007-2013.
Sin embargo, será la primera vez que lo haga con nuevos principios y, por primera vez, realizará su trabajo junto con las nuevas instituciones estipuladas por el Tratado de Lisboa.
Las prioridades presentadas son muy ambiciosas, es decir: el trabajo en relación con los derechos del ciudadano europeo, la reactivación económica y la supervisión financiera, la defensa de la justicia y el desarrollo de una estrategia para la seguridad interna de los Estados de Europa, y todo esto cuando va a entrar plenamente en vigor el nuevo Tratado.
Según los magistrados, el ataque habría tenido lugar cualquier día a partir de hoy, 20 de enero.
Quisiera pedir a la Presidencia que exprese su solidaridad con nuestro colega en nombre de esta Cámara y del Parlamento Europeo, y que adopte las medidas oportunas para proporcionar al señor Crocetta la protección adecuada en su calidad de eurodiputado.
