Décimo Aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad (debate) De conformidad con el orden del día, procedemos a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Décimo Aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad.
Permítanme, en primer lugar, señor Presidente, dar las gracias al Parlamento Europeo por su continuo interés en el tema de la mujer, la paz y la seguridad, y también quisiera señalar -aunque obviamente lo saben- que el Parlamento fue la primera institución, tan solo un mes después de la aprobación de la Resolución 1325, que exigió su aplicación mediante una resolución dentro de esta misma institución.
Ahora disponemos de un marco internacional mejorado significativamente, en particular, gracias a la adopción, en 2009, de las Resoluciones 1888 y 1889.
Sin embargo, la situación persiste, y la realidad es que la protección de las mujeres en situaciones de conflicto y su participación en los procesos de mantenimiento de la paz y la reconstrucción aún están lejos de las promesas hechas y de las necesidades sobre el terreno.
En menos de dos años, este programa ha financiado proyectos en 67 países, con una provisión total de más de 300 millones de euros.
En el 2011, tenemos previsto poner en marcha algunos proyectos específicos para apoyar las redes de mujeres en los países afectados por la crisis, con un presupuesto estimado de 2 millones de euros.
Por otra parte, en cuanto a compromisos actualizados y medibles, tenemos previsto desarrollar, a finales del año, algunos de los elementos formativos estándar en materia de género, derechos humanos y derechos de los niños que se utilizarán para capacitar al personal de las misiones de la PCSD; para desarrollar, de aquí a 2013, estrategias locales para aplicar la Resolución 1325 en el ámbito de la cooperación al desarrollo en al menos el 60 % de los países en guerra y en situación de post-conflicto y, por último, para informar periódicamente sobre la aplicación de los compromisos europeos relacionados con la cuestiones de las mujeres, la paz y la seguridad, gracias a la utilización de 17 indicadores adoptados en julio de 2010.
El 26 de octubre, la Unión Europea participó en un debate en el Consejo de Seguridad para conmemorar el Décimo Aniversario de la Resolución 1325.
La Unión Europea ha hecho firmes llamamientos para aumentar la supervisión internacional de la Resolución 1325, en particular, haciendo hincapié en todos los indicadores desarrollados por el Secretario General.
En primer lugar, quiero señalar que coincido plenamente con lo que ha dicho el Presidente del Consejo: existe un progreso claro con más de 20 planes de acción nacional implantados a escala mundial, además del nombramiento del primer Representante Especial de las Naciones Unidas para la violencia contra la mujer en conflictos armados.
Y en tercer lugar, la Unión Europea deberá dar ejemplo aplicando la Resolución 1325 y las resoluciones que la desarrollan.
La Unión Europea también debe dar otros pasos, por ejemplo, la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante, Catherine Ashton, ha designado a la primera mujer Representante Especial de la Unión Europea para Sudán, la señora Rosalind Marsden.
Recientemente, se ha violado a más de 8 000 mujeres en el Este del Congo en un lapso de cinco días, pero también destaca el caso de los campamentos de refugiados, como el campamento de Ashraf, donde las mujeres no están seguras hasta el día de hoy.
Señor Presidente, han pasado 10 años desde que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 1325 sobre la mujer, la paz y la seguridad.
Por último, tenemos que demostrar a la comunidad internacional que pensamos lo que decimos.
Su emancipación y la protección son la condición sine qua non para poner fin al uso de la violencia sexual como arma de guerra.
Señor Presidente, hace exactamente 10 años, los derechos de la mujer como un elemento fundamental de los derechos humanos, por primera vez, se convirtió en un tema de debate en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tras una convocatoria de la igualdad de género en situaciones de conflicto y crisis.
El Secretario General en aquel entonces, Kofi Annan, hizo un llamamiento urgente en 2005 sobre la necesidad de elaborar planes de acción nacionales para la aplicación de la Resolución 1325.
Ya hemos oído que sólo 20 Estados lo han hecho hasta la fecha, incluidos países europeos, como Suecia y Gran Bretaña, pero también países africanos, por ejemplo, Liberia y Costa de Marfil.
Creo que todos los Estados miembros deben adoptar planes de acción de este tipo.
Se ha designado un nuevo Representante Especial de las Naciones Unidas para la violencia contra la mujer y se ha instaurado la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad entre los Géneros.
Se trata de proporcionar apoyo a las mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia sexual.
El mensaje del señor Chastel en nombre de la baronesa Ashton relativo a la concesión de 2 millones de euros para apoyar esta resolución es muy positivo.
Señor Presidente, las mujeres y los niños son víctimas de guerras y situaciones de conflicto.
Este reconocimiento ha resultado, entre otras cosas, a raíz del nombramiento Margot Wallström como Representante Especial de las Naciones Unidas.
No obstante, las mujeres no son sólo víctimas; son agentes importantes en las tareas de paz y seguridad destinadas a la prevención de conflictos.
Señora Presidenta, la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad es uno de los últimos documentos serios en el que todas las naciones del mundo manifiestan su respeto y adoración por el sexo más débil.
Los países civilizados avanzados se suscriben a sus compromisos derivados de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y se esfuerzan, a través de diversas medidas, para crear el mayor espacio posible destinado a la aplicación de estos en las instituciones nacionales e internacionales involucradas en la resolución de conflictos y la organización de los procesos de paz.
Por tanto, también es necesario adoptar medidas en la política de la UE para ejercer mayor presión y más intensa sobre aquellos regímenes que no respetan los derechos humanos fundamentales de sus ciudadanos y habitantes. (HU) Señora Presidenta, Señorías, creo que todos nosotros podríamos responder con facilidad a la pregunta de qué grupo mayoritario de personas está prácticamente excluido del proceso de toma de decisiones o sólo está implicado al mínimo nivel, mientras que, al mismo tiempo, tienen que soportar en gran medida las consecuencias de las decisiones políticas, económicas y financieras.
Primera medida: creo que debemos estar convencidos de la necesidad de que la Unión Europea promueva las organizaciones locales de mujeres en todas las situaciones de conflicto en que interviene.
Sin embargo, hoy, después de 10 años de la aprobación de dicha Resolución, miles de mujeres aún son víctimas de violaciones en los países asolados por la guerra, como el Congo, por ejemplo.
Espero que los otros 17 Estados miembros cuenten pronto con el suyo propio.
Nunca debemos olvidar el importante papel que desempeñan las mujeres en la resolución de conflictos ni la necesidad de establecer una comunicación basada en la confianza entre las fuerzas de las instituciones internacionales y las poblaciones locales. (PT) Señora Presidenta, destacar las repercusiones de las guerras y los conflictos en las mujeres y los niños es de suma importancia en un momento tan crítico como este, cuando las guerras de Iraq y Afganistán se hacen interminables; cuando se alimentan los graves conflictos, como los territorios de Palestina ocupados por Israel o el Sáhara Occidental ocupado por Marruecos; cuando aumentan las desigualdades; cuando se agrava la pobreza a causa de las políticas neoliberales y cuando surgen nuevas amenazas, como ha sucedido este mismo fin de semana en Lisboa con motivo de la Cumbre de la OTAN y la adopción de su nuevo concepto estratégico.
Los manifestantes exigirán nuevas políticas que respeten la dignidad de los trabajadores y que promuevan el desarrollo y el progreso social, un requisito previo para la paz. (SK) Señora Presidenta, yo también quiero hacer hincapié en la importancia histórica de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad en aras de la paz y la política de seguridad.
Era la primera vez que las Naciones Unidas hacían hincapié en la importancia de la protección de las mujeres y su plena participación en la creación de la paz, el mantenimiento de la paz y la prevención de conflictos.
Sin embargo, el abuso de las mujeres sigue siendo a menudo una característica importante de los conflictos.
Lo que es más, ha habido un aumento alarmante de la violencia frecuente y sistemática contra las mujeres durante y después de los conflictos.
No voy a dar cifras concretas, pero sin duda vale la pena mencionar los terribles acontecimientos que han tenido lugar en la República Democrática del Congo, Darfur, Ruanda, Liberia, Sierra Leona y Bosnia.
La protección de las mujeres y permitir su participación en la creación de la paz y la seguridad es el principal objetivo de la Resolución 1325.
La promesa que se ha hecho en la Resolución 1325 sólo puede honrarse realmente si se impiden los conflictos y si se adoptan medidas civiles exclusivamente en la guerra y en las situaciones de conflicto.
Pido a la UE que deje de prestar apoyo por cuestión de principios, incluida la ayuda destinada a equipamiento y formación, a los regímenes y las fuerzas militares que envían a los niños soldados a conflictos armados, que violan los derechos humanos o que comenten actos sistemáticos de violencia sexual. (PT) Señora Presidenta, ya se han mencionado las resoluciones del Consejo de Seguridad y los planes de apoyo al desarrollo, con énfasis en los avances que se han hecho, pero el hecho es que las mujeres siguen siendo las principales víctimas de los conflictos armados.
Las mujeres deben participar en todo el proceso de prevención y resolución de conflictos.
Quisiera llamar la atención de la Cámara a la situación de Irlanda del Norte, donde tenemos un sector femenino muy activo -un sector que ha sido una fuerza del bien en el país.
Se trata de zonas devastadas durante más de 30 años por la violencia que se ejerce a través de una campaña terrorista por parte de los republicanos irlandeses y la violencia intracomunitaria.
Durante este tiempo, grupos como el Centro de la Mujer han sido una fuerza cohesionada, mejorando la capacidad de la comunidad y el establecimiento de vínculos con otros grupos de mujeres en otras comunidades.
Queridos colegas, este es el camino que hay que seguir. (RO) Señora Presidenta, espero que el debate que celebramos hoy no solo sea una ocasión para conmemorar el aniversario de la Resolución 1325, sino también un nuevo comienzo y un nuevo enfoque de esta cuestión, cuya situación es prácticamente la misma que condujo a la aprobación de la Resolución 1325.
Los otros aspectos de la participación, sin duda, deben contar con el respaldo de una asistencia financiera constante basada en una estrategia para nuestros proyectos de desarrollo. (SK) Señora Presidenta, estamos conmemorando el Décimo Aniversario de la Resolución 1325 de las Naciones Unidas, y se presentan informes casi a diario sobre otras resoluciones y declaraciones que pretenden ayudar a las mujeres.
Ella ha dado algunos pasos en esta dirección; por ejemplo, mediante el nombramiento de Rosalind Marsden como la primera mujer de la UE que asume el cargo de Representante Especial para Sudán.
La Unión considera que el Consejo de Seguridad debería establecer un grupo de trabajo encargado de examinar los progresos experimentados en la aplicación de la Resolución 1325 y de formular recomendaciones al Consejo con el fin de afrontar los retos y subsanar las deficiencias existentes y para acelerar la aplicación de dicha resolución.
He recibido seis propuestas de resolución de los diferentes grupos políticos relativas a esta cuestión.
Las miles de mujeres que son víctimas de violencia y abuso sexual también están condenadas a soportar en un futuro el estigma social y la carga de enfermedades terribles, como el VIH.
Con motivo del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que celebramos el 25 de noviembre, también debemos recordar que las mujeres son víctimas de la violencia doméstica, algo que ocurre con una frecuencia alarmante, la violación marital, el acoso sexual y la trata de personas.
Por esta razón, es necesario volver a estas cuestiones y examinar detenidamente la manera en que entra en vigor la legislación que se ha aprobado, de modo que cuando se celebre el aniversario de los 15 o 20 años de la aprobación de la Resolución 1325, se pueda decir que se han aplicado todas sus disposiciones.
