Esto también estaba en el programa de la reunión de los Ministros de Defensa que presidí la semana pasada y a la que también asistió el Secretario General de la OTAN Anders Rasmussen.
Quisiera subrayar el fuerte compromiso político con el refuerzo de la asociación estratégica UE-OTAN expresado por todos, sobre todo por el Presidente Obama.
El 9 de diciembre los Ministros de Defensa de la UE acogieron efusivamente el avance que se había hecho en el refuerzo de la cooperación con la OTAN.
En ese contexto, hemos formado a 114 dotaciones, que son más de 1 300 personas con 58 helicópteros.
Como resultado inmediato, 63 dotaciones preparadas fueron desplegadas en Afganistán.
Otro ejemplo, esta vez en el campo de la lucha contra las bombas de carretera, es la lucha contra los artefactos explosivos improvisados, en la que la Agencia Europea de Defensa se encuentra en la fase final de adquisición de un laboratorio forense que se podría desplegar en Afganistán el año que viene.
Seguiré delante de una forma concreta y pragmática trabajando en nombre de los 27 Estados miembros.
Sin embargo, también se hizo obvio, y el debate sobre Afganistán es un ejemplo de ello, que hay un alto nivel de cooperación civil y militar en un área en la que la Unión Europea puede hacer una aportación importante.
No obstante, debemos entender que no se han hecho avances en un área decisiva, porque la cooperación necesaria, que se tiene que organizar de forma mucho más eficaz, ha sido vetada por Turquía, socio de la OTAN.
No deberíamos convertir la OTAN y la cooperación entre la OTAN y la Unión Europea en un instrumento que se pueda utilizar en una disputa con un Estado miembro de la Unión Europea que no es miembro de la OTAN.
En base a eso ha intentado establecer un nuevo equilibrio entre la implicación regional y global de la alianza.
Esto no solo quiere decir un desarrollo y una actualización de nuestro concepto de seguridad y defensa, sino además el desarrollo de nuestras capacidades militares.
Para hacer frente a todas estas obligaciones, la Unión Europea no solo debería preservar su conexión estratégica con la OTAN, sino que además debería poder hacer su aportación intelectual y política con respecto al mantenimiento de la capacidad de disuasión de la OTAN y su capacidad para defender a los Estados miembros ante cualquier agresión, en un contexto diferente al que determinó el nacimiento de la alianza.
Señora Presidenta, creo que la Cumbre de Lisboa es la primera desde 1999 que aporta beneficios en cuanto a una visión estratégica para la Alianza.
Creo que una consideración más importante de este siglo es que no solo las amenazas y los intereses de seguridad existentes, sino también, en concreto, la capacidad de los presupuestos de defensa de ofrecer soluciones militares eficaces someten a discusión el problema de un mundo bipolar.
No obstante, he de insistir en que, en mi opinión, la compatibilidad con el proyecto de seguridad europeo también es vital para la OTAN.
Señora Presidenta, baronesa Ashton, la Cumbre de la OTAN en Lisboa es de gran importancia para la UE y para el Parlamento, porque solo podremos gestionar la seguridad europea de forma satisfactoria en un futuro si la OTAN, la UE y otras organizaciones, como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), hacen cada una de ellas una aportación y cooperan eficazmente.
El Secretario General dice que la cantidad es de 200 millones de euros, pero todos los expertos creen que el sistema de defensa antimisiles es más probable que cueste entre 40 000 y 70 000 millones de euros y ni siquiera sabemos cómo se gestionará. 2.
Las antiguas potencias mundiales, en concreto, obviamente encuentran sus armas nucleares mucho más atractivas que una ambiciosa política europea de desarme nuclear. 3.
Por desgracia, tiene una personalidad dividida en cuanto a la política de seguridad.
También he estado recientemente en Kosovo, donde vi con mis propios ojos la valiosa labor que están llevando a cabo las tropas de la OTAN en la KFOR.
La operación Ocean Shield de la OTAN está marchando bien en la costa de Somalia para combatir la piratería, aunque corre el peligro de duplicar el trabajo de la misión Atalanta de Política Común de Seguridad y Defensa de la UE.
Aplaudo el nuevo enfoque de la OTAN de tener una visión más general, desde la seguridad cibernética a las amenazas que plantean el cambio climático y la seguridad alimentaria, pero la razón fundamental de la OTAN tiene hoy más peso del que ha tenido nunca antes cuando se fundó la organización hace 61 años.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señora Presidenta, la Cumbre de la OTAN se celebró en Lisboa, así que me gustaría decir unas palabras sobre lo que ocurrió en mi país en relación con esta Cumbre.
También ha dado como resultado la subordinación de la Unión Europea a la estrategia militar y los intereses de América del Norte.
Como resultado, quisiera decir, Señora Presidenta, que en mi opinión con esta Cumbre hemos perdido democracia, hemos perdido libertad y hemos perdido para que algunos puedan ganar con la guerra.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, gracias por utilizar mi nombre complete.
Este mes hemos perdido antes de tiempo el portaaviones HMS Ark Royal con la pérdida de una plantilla de 6 000 trabajadores especializados.
Aunque se haya resuelto la disputa entre Alemania y Francia por el desarme nuclear, el hecho es que no podremos pasar sin armas nucleares en el futuro.
Una palabra sin armas nucleares e incluso sin regímenes dictatoriales no será más que una ilusión mientras que a algunos Estados solo se les toma en serio cuando se unen a las listas de la energía nuclear potencial o real.
Sobre la base de esta nueva concepción estratégica y siempre tomando en consideración el artículo 5 del Tratado de Washington en lo que se refiere a la asistencia mutua, hay tres aspectos que me interesan.
En particular, aplaudimos el resurgimiento de la asociación estratégica con Rusia, la formulación explícita del objetivo de un mundo sin armas nucleares, el reconocimiento de la importancia de contar con una defensa europea más fuerte, la reafirmación del principio de defensa colectiva y, al mismo tiempo, las declaraciones de que la OTAN no considera a ningún país su adversario.
Hemos estado escuchando sus comentarios sobre otras cuestiones y creo que están muy interrelacionados.
Quisiera simplemente mencionar que tenemos objetivos marcados para 2010, pero ya estamos a finales de 2010 y estamos lejos de alcanzarlos, incluso en la esfera civil.
Mi último punto, muy brevemente, es que ahora está teniendo lugar un debate sobre la respuesta a la crisis y la respuesta al desastre nacional.
Creo que hemos de ser cuidadosos a la hora de mantener la neutralidad de la respuesta humanitaria de la UE, incluso si a veces es difícil en zonas de crisis.
Se ha recuperado el artículo 5 y ya no excluye la capacidad de preparar la defensa ante un ataque balístico.
El plan de acción sobre la estructura de la defensa antimisiles transatlántica se debería completar no más tarde de mediados de 2011.
Asimismo, la cooperación con Rusia en esta área no debe implicar un debilitamiento de la defensa de Europa Central. (PT) Como declaró en la conclusión de la Cumbre de la OTAN que tuvo lugar en Lisboa, la OTAN se está demostrando a sí misma que es una alianza militar, una alianza militar nuclear decidida a intervenir rápidamente y en gran número en cualquier parte del mundo, a cualquier hora y bajo cualquier pretexto, afirmando que tiene un único y un robusto conjunto de competencias políticas y militares, que es capaz de hacer frente a cualquier tipo de crisis: antes, durante y después de los conflictos.
El prudente nuevo intento de cooperación entre la OTAN y Rusia en el desarrollo de un sistema de defensa antimisiles en Europa representa solo un cambio en la política de seguridad, que indica que tanto los Estados Unidos como Europa podrían encontrar un potente nuevo socio en Rusia, que quizás también se dé cuenta de que los grupos terroristas y los regímenes militares basados en ideologías extremistas se han convertido en la mayor amenaza para la vida pacífica y digna de la sociedad democrática civilizada.
También he de decir una cosa sobre los observadores de elecciones.
Es totalmente contrario, entre otras cosas, porque no somos partidarios de que ningún Estado del mundo -o grupo de Estados, como es la alianza militar de la OTAN- pueda hacer uso de la fuerza sin el mandato expreso del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La UE ha recorrido un largo camino desde Saint Malo para afirmar su papel en seguridad y defensa, y la OTAN a su vez ha reconocido la necesidad de ampliar su dominio puramente militar con una dimensión más suave y ya ha tomado las decisiones.
Señora Ashton, ¿qué planes tiene para jugar sus cartas en la OTAN, donde 21 de los 28 aliados también son miembros de la Unión Europea?
Y, ¿qué tiene que decir a las dos potencias nucleares que son miembros de la Unión Europea y que también se han mostrado más resistentes a los intentos de cambio del Consejo Estratégico de la OTAN en relación a esta cuestión existencial para toda la humanidad? (EL) Señora Presidenta, baronesa Ashton, creo que estamos viviendo en un mundo absurdo y que usted ha sido elegida para desempeñar una función en él, a fin de mitigar este disparate de irracionalidad.
Quisiera comentar una cosa sobre la complementariedad: es esencial y se debe aplicar de forma inteligente.
Hay que celebrar también que el nuevo concepto señale la necesidad de fortalecer la relación estratégica entre la OTAN y la Unión Europea.
Falta determinar, sin embargo, un reparto del trabajo claro, para ser eficientes y no duplicar esfuerzos en tiempo de crisis.
El Tratado de Lisboa ha supuesto un avance en la política común de seguridad y defensa, que ahora debemos consolidar.
El objetivo es claro: la Unión Europea debe ser capaz de movilizar las capacidades civiles y militares necesarias para poder asumir sus responsabilidades internacionales, y la política común de seguridad y defensa debe suponer una importante contribución a la seguridad atlántica.
Sería importante, señora Ashton, que nos pudiera decir algo más al respecto. (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, realmente ya se ha preguntado hoy en este debate sobre por qué en el Parlamento Europeo -una institución de la UE- estamos hablando de la Cumbre de la OTAN.
Polonia -yo soy diputado por Polonia- le respaldará sin ninguna duda, señora Ashton, en esta labor durante su Presidencia.
También deberíamos señalar que la estrecha cooperación entre la UE y la OTAN es de vital importancia, y esto se debería desarrollar sin perjuicio del principio de autonomía en la toma de decisiones y con el debido respeto de la situación nuclear de algunos Estados miembros de la UE. (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, la Cumbre de la OTAN ha supuesto un gran avance.
Los nuevos elementos estratégicos, como la gestión de la crisis civil y la defensa contra los ciberataques, son movimientos en la dirección correcta.
En concreto para países pequeños y neutrales como Austria, el refuerzo de la asociación estratégica entre la OTAN y la Unión Europea tiene una importancia decisiva.
Rumanía lleva abogando por el establecimiento del escudo desde la Cumbre de Bucarest de 2008.
Esto indica que mi país tenía una visión adecuada y que hará una aportación importante a la aplicación del sistema de defensa.
Sin embargo, esta es la visión general y optimista.
Todos sabemos que, en un entorno posterior a la guerra fría, hay discrepancias y distintos grados de percepción de las amenazas.
Ankara asimismo tiene un enfoque diferente frente a la cooperación con la política común de seguridad y defensa, porque quiere excluir la cooperación con un socio europeo y Estado miembro de la Unión.
Todo esto hace aún más importante el papel de la política común de seguridad y defensa, en el contexto, por supuesto, de la cooperación UE-OTAN.
Además, no creo que el problema con Rusia sea un problema difícil.
La última gran maniobra que demostró que los Estados Unidos podían trasladar sus tropas rápidamente hasta Europa tuvo lugar hace 17 años.
Es sumamente importante que las instituciones militares de la OTAN sigan estando bien integradas y que los comandantes militares de los Estados Unidos y Europa tengan la posibilidad de practicar juntos.
Las grandes maniobras militares de otoño de 2009 en el noroeste de Rusia cerca de los territorios de los Estados bálticos prepararon la invasión de esos Estados como contraataque, se supone que contra las medidas de la OTAN.
Así pues, la insistencia de Rusia en la igualdad de relaciones con la OTAN y una especie de toma de decisiones conjunta resulta prematura y conlleva el riesgo de veto ruso a las decisiones y la futura ampliación de la OTAN. - (SK) Señora Presidenta, en la Cumbre de Lisboa la OTAN ha confirmado su papel como garante de la seguridad de la zona euroatlántica y también ha reconocido que tiene nuevos retos que afrontar.
Eso debería indicarles que, para nosotros, las cuestiones de seguridad, la OTAN y la relación de la OTAN con la Unión Europea son ligeramente más importantes de lo que lo son para otros países.
Precisamente por eso, quisiera decir que los que asistieron a la Cumbre de Lisboa han desperdiciado una oportunidad para adoptar una actitud más clara, basada en fuertes principios y decisiva sobre los deseos de dos países del sureste de Europa, Macedonia y Bosnia y Herzegovina, de reforzar su seguridad entrando por fin en la UE o en la OTAN.
La OTAN tiene la oportunidad de corregir errores que son cometidos por la Unión Europea.
Creo que debemos tener esto en cuenta. (PL) Señora Presidenta, muchas gracias por darme la oportunidad de hablar.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) En la reunión de ministros de Estados miembros de la OTAN celebrada en octubre de 2008, el general John Craddock, comandante de las fuerzas de la OTAN en Europa, declaró que las operaciones militares de Rusia en Georgia llevaron a la OTAN a revisar sus asunciones básicas en cuanto a la seguridad de sus estados miembros.
El acuerdo con Rusia constituye un oportuno paso político que podría servir para reforzar nuestra seguridad.
El problema es que solo 21 de los 27 Estados miembros de la UE pertenecen a la OTAN, lo que supone una amenaza para el desarrollo de la defensa europea.
