Por supuesto, la Unión Europea es una de las partes que más financiación aportó para la creación del Fondo en 1986, cuando los gobiernos de Londres y Dublín lo establecieron con el fin de promover el desarrollo económico y social de los 12 condados a ambos lados de la frontera. (GA) Se han pagado más de 800 millones de euros en aportaciones al Fondo, y, si se tiene en cuenta su efecto multiplicador, esta cantidad equivale a una inversión de 2 000 millones de euros.
Gracias por su paciencia. (ES) Señor Presidente, he votado a favor de esta iniciativa porque el objetivo principal de la misma es seguir apoyando el proceso de paz y reconciliación en Irlanda del Norte y en las regiones fronterizas de Irlanda, para poder construir la reconciliación y puentes de comunicación entre las comunidades más divididas y para continuar, como europeos, defendiendo los valores y los derechos humanos.
El Ministro de Finanzas irlandés, Brian Lenihan, ha tomado las decisiones más apropiadas.
Cualquier economista ortodoxo diría que lo que tenemos que hacer en un momento como este es permitir que algunas economías de la zona del euro vuelvan a acuñar su propia moneda, la devalúen, y ganen tiempo para volver a cotizar en el mercado.
Es posible que haya muchas personas que reivindiquen la paz en Irlanda del Norte, pero en realidad fueron David Trimble y John Hume quienes soportaron la carga del trabajo pesado para traer la paz a Irlanda del Norte, y espero que en el futuro el ponente se entere mejor de la situación.
No hay que dar en absoluto por hecho que la paz durará, mientras haya personas a ambos lados -y las hemos visto manifestarse recientemente- que sigan intentando desestabilizar lo que ya se ha conseguido. (PL) Señor Presidente, yo me encontraba entre los 334 diputados del Parlamento Europeo que han apoyado al pastor Tőkés para el cargo de Vicepresidente del Parlamento Europeo.
Sin embargo, me apena que hoy haya sido víctima, primero, de un error informático que ha computado erróneamente 168 votos y, luego, de que el presidente de la votación sumara esos 168 votos al recuento total, lo que ha sido motivo de una controversia general.
Si estudiamos lo que se ha debatido en el Consejo, es el artículo 122 del Tratado de Lisboa, que supuestamente trata de solidaridad: "[...] con un espíritu de solidaridad [...], en caso de que un Estado miembro se encuentre en dificultades graves en el suministro de determinados productos, especialmente en el ámbito de la energía, o en caso de dificultades o en caso de serio riesgo de dificultades graves en un Estado miembro, ocasionadas por catástrofes naturales".
De hecho, me recuerda a las anteriores modificaciones del Reglamento que promovió el señor Corbett, que hoy ha caído en el olvido y que, por suerte, perdió las elecciones europeas gracias a mi amigo Nick Griffin. (NL) Señor Presidente, la enmienda 86 del informe Martin establece que el representante de los diputados no inscritos en la Conferencia de Presidentes será elegido no por los propios diputados no inscritos, sino por el Presidente del Parlamento.
Leimos esta semana que la Comisión Europea se está preparando para rescatar a España, y que el Presidente del Consejo Europeo, el señor Van Rompuy, admite abiertamente que para ello los 750 000 millones de euros ya asignados al fondo de rescate de emergencia serían totalmente insuficientes.
Casi 10 años después, creemos que Europa, como principal agente internacional en el campo de la ayuda al desarrollo, debe ahora, más que nunca, asumir un papel de vanguardia.
Señor Presidente, voté a favor de este informe porque considero que en estos momentos necesitamos explorar mecanismos financieros innovadores.
Los Estados miembros de la UE deben empezar a plantearse seriamente asociaciones estratégicas de naturaleza política con dichos países.
Eso significa que todas las partes deben mostrar una renovada voluntad política para conseguir los objetivos prioritarios, que siguen siendo: políticas coherentes para el desarrollo, la lucha contra el cambio climático y la crisis global, gobernanza y derechos, derecho a la alimentación y desarrollo de la educación.
Este sigue siendo nuestro desafío primordial, señor Presidente. (IT) Señor Presidente, Señorías, voté a favor del informe Cashman porque considero que es responsabilidad de esta Cámara y de las instituciones europeas mantener y ratificar los compromisos contraídos con las personas que viven en países en vías de desarrollo, especialmente en los países africanos.
No podemos llegar a 2015 y darnos cuenta de que no se alcanzaron los ocho objetivos que nos habíamos propuesto, porque tras la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, tras esos porcentajes -no lo olvidemos- hay miles de millones de personas que están sufriendo y no tienen la oportunidad de vivir con dignidad.
La Unión Europea debe dar ejemplo y estar a la cabeza en lo que respecta a la ayuda al desarrollo.
Explicaciones de voto por escrito Dado que Pal Schmitt, Vicepresidente del Parlamento Europeo, había sido elegido recientemente para el Parlamento húngaro, mis colegas y yo tuvimos que elegir un nuevo Vicepresidente.
Como László Tőkés, integrante húngaro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), cumple con todos los criterios requeridos para desempeñar dicha función -integridad, dedicación, apoyo a la construcción europea-, voté a favor de su candidatura.
El nombramiento de László Tőkés como Vicepresidente del Parlamento Europeo es un insulto para Rumanía, dado el tono chovinista de las declaraciones de este diputado.
El hecho de que László Tőkés vaya a hacer o no un buen papel en ese puesto importa menos en este momento.
por escrito. - La votación de hoy sobre la elección del señor Tőkés como Vicepresidente del Parlamento Europeo ha sido una calamidad.
En séptimo, por si fuera poco, nadie pudo explicar de qué manera 168 votos pueden suponer una "mayoría cualificada" en un Parlamento con 751 miembros.
Por razones de solidaridad política con mis amigos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), voté a favor del informe de mi colega italiana Barbara Matera (PPE, IT), sobre la propuesta para una decisión sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización por una suma de aproximadamente 6,6 millones de euros para ayudar a España, que está afrontando despidos en el sector de la fabricación de otros productos minerales no metálicos.
Considero también que unos costes administrativos de más de 400 000 euros son desproporcionados, incluso si un estudio por un valor de 60 000 euros, cuyo coste parece prohibitivo, parece ser la causa principal de esta gran suma.
Por tanto voto a favor de esta resolución.
El 2 de septiembre de 2009, España presentaba una petición de movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en relación a los empleos destruidos en 181 empresas del sector de la fabricación de otros productos minerales no metálicos en una sola región NUTS II, la Comunidad Valenciana.
Pienso que dicha petición cumple los requisitos establecidos para determinar las contribuciones financieras tal como lo establece el artículo 10 del Reglamento (CE) nº 1927/2006.
Por tanto, estoy de acuerdo con este informe y con la propuesta de la Comisión de movilizar un total de 6 598 735 euros, porque sólo medidas que ayuden a las personas en desempleo a integrarse al mercado de trabajo son financiadas por el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) y el dinero de este Fondo crea las condiciones para que trabajadores en desempleo encuentren trabajos fijos o temporales, participen en programas de formación ocupacional y adquieran el conocimiento necesario para cubrir las necesidades del mercado de trabajo, para abrir una nueva empresa o para convertirse en trabajadores autónomos.
Lituania ya se ha beneficiado también del apoyo de este Fondo.
Voté a favor de los informes sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) porque considero que es crucial subrayar la importancia del Fondo.
Este instrumento se creó para proporcionar medidas de apoyo al mercado de trabajo destinadas exclusivamente a ayudar a trabajadores despedidos a consecuencia de cambios estructurales en los principales flujos comerciales internacionales y apoyarles en su reintegración al mercado de trabajo.
Se trata de un instrumento extremadamente útil que, entre 2007 y el día de hoy, ha recibido 55 peticiones de 17 Estados miembros para el apoyo de 52 334 trabajadores despedidos, a quienes se les han asignado fondos por valor de 271,9 millones de euros.
Un análisis de los datos en nuestro poder muestra, pues, que del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización se ha movilizado una suma de 5 195 euros por trabajador despedido, una suma empleada en aplicar paquetes de medidas personalizadas diseñadas especialmente para reintegrar a los trabajadores afectados al mercado de trabajo.
Dada la situación a la que les ha empujado el impacto de las políticas neoliberales infringidas por la Unión Europea, uno puede sentirse justificado para votar en contra de la miseria que a la elite europea le ha parecido bien ofrecerles.
Sin embargo, al menos lo poco que reciban puede ayudarles a aliviar su sufrimiento.
La UE es una zona de solidaridad y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es parte de ella.
Este apoyo es esencial para ayudar a los desempleados y a las víctimas de deslocalizaciones debido a la globalización.
Un número creciente de empresas se están deslocalizando, aprovechándose de los bajos costes laborales en diversos países, sobre todo China e India, a menudo en detrimento de países que respetan los derechos de los trabajadores.
El objetivo del FEAG es ayudar a los trabajadores que son víctimas de la deslocalización de empresas y es fundamental en facilitar su futuro acceso a un nuevo empleo.
En el pasado, el FEAG ha sido empleado por otros países de la UE y ahora puede prestar el mismo servicio a Valencia, España, dada la actual situación allí, donde más de 2 400 trabajadores han sido despedidos de 181 empresas del sector de la "Fabricación de otros productos minerales no metálicos".
por escrito. - El informe se refiere a la movilización del FEAG a beneficio de la región española de Valencia (6 598 735 euros), tras 2 425 despidos en 181 empresas del sector de la "Fabricación de otros productos minerales no metálicos".
Por razones de solidaridad con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) e Irlanda y en base al informe de mi excelente colega italiana, Barbara Matera, voté a favor de la propuesta para una decisión sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización por una suma de aproximadamente 2,7 millones de euros para ayudar a Irlanda, que está afrontando despidos en el sector del cristal.
La mayoría de los 600 despidos afectan a la empresa Waterford Cristal.
Deben ponerse en marcha medidas de coordinación a nivel local para garantizar que estos fondos sean distribuidos correctamente.
Por tanto, me alegro del papel que ha jugado la Comunidad Europea a la hora de aportar ayuda económica y social a Irlanda, con la paz y la reconciliación como objetivos.
por escrito. - Celebro de todo corazón esta decisión de movilizar el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización para ayudar a los trabajadores de Waterford Crystal.
La crisis económica global, junto a grandes cambios en el comercio internacional, han dejado a muchos trabajadores en el desempleo tanto en Irlanda como en el resto de Europa.
Es necesario revisar el Reglamento del FEAG para permitir una mayor flexibilidad en el uso de los recursos aportados, particularmente en lo relativo a los tiempos.
Eso ha tenido su reflejo en el sector del cristal irlandés y, a día de hoy, cerca de 600 trabajadores están en una situación en la que precisan de asistencia.
En vista de los objetivos del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG), voto a favor de ayudar a los trabajadores despedidos de las empresas Waterford Crystal en la República de Irlanda.
Esta ayuda se eleva a más de 2,5 millones de euros, que serán vitales para estimular a los afectados a mejorar sus aptitudes profesionales, dado que la gran mayoría de ellos superan los 45 años de edad.
Considero que esta petición cumple los requisitos establecidos para determinar las contribuciones financieras tal como lo establece el artículo 10 del Reglamento (CE) nº 1927/2006.
Por tanto, estoy de acuerdo con este informe y con la propuesta de la Comisión de movilizar un total de 2 570 853 euros, porque sólo medidas que ayuden a las personas en desempleo a integrarse al mercado de trabajo son financiadas por el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) y el dinero de este Fondo crea las condiciones para que trabajadores en desempleo encuentren trabajos fijos o temporales, participen en programas de formación ocupacional y adquieran el conocimiento necesario para cubrir las necesidades del mercado de trabajo, para abrir una nueva empresa o para convertirse en trabajadores autónomos.
Lituania ya se ha beneficiado también del apoyo de este Fondo.
Dada la situación a la que les ha empujado el impacto de las políticas neoliberales infringidas por la Unión Europea, uno puede sentirse justificado para votar en contra de la miseria que a la elite europea les ha parecido bien ofrecerles.
Sin embargo, al menos lo poco que reciban puede ayudarles a aliviar su sufrimiento.
Respalda la actual especulación bancaria y consagra los beneficios que fondos norteamericanos como KPS Capital Partners están amasando a costa de los trabajadores europeos.
En el reino de los eurócratas, la buena conciencia sale barata.
La UE es una zona de solidaridad y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es parte de ella.
Este apoyo es esencial para ayudar a los desempleados y a las víctimas de deslocalizaciones debido a la globalización.
Un número creciente de empresas se están deslocalizando, aprovechándose de los bajos costes laborales en diversos países, sobre todo China e India, a menudo en detrimento de países que respetan los derechos de los trabajadores.
El objetivo del FEAG es ayudar a los trabajadores que son víctimas de la deslocalización de empresas, y es fundamental en facilitar su futuro acceso a un nuevo empleo.
La suma total aportada para estos tres casos suma 11 millones de euros y se dirige a 3 663 trabajadores despedidos.
Aunque la ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización no solucionará todos los problemas ocasionados por la crisis económica y financiera, animo a las instituciones europeas a llevar a cabo una gestión eficaz y rápida de las peticiones y a los Estados miembros a participar activamente en este Fondo.
Por razones de solidaridad con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y en base al informe de mi colega italiana, Barbara Matera (PPE, IT), voté a favor de la propuesta para una decisión sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización por una suma de aproximadamente 2 millones de euros en ayudas para España, que está afrontando despidos en el sector de la madera.
De hecho, el Reino de España justifica su petición basándose en que la crisis económica y financiera provocó un súbito colapso en la economía global, que tuvo un grave efecto dominó sobre varios sectores, especialmente sobre la demanda en el sector de la construcción y, por tanto, en los productos derivados de la madera.
Voté a favor de conceder ayudas en el marco del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en vista del tremendo impacto negativo del cierre de 36 empresas del sector de la madera en un intervalo de nueve meses en la región española de Castilla-La Mancha, produciendo la pérdida de 585 empleos.
Complica aún más la situación el hecho de que esta región sufre despoblación y que la mano de obra carece casi por completo de cualquier otra formación.
El 9 de octubre de 2009 España presentó una petición a la Comisión para movilizar el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) por una suma de 1 950 000 euros ante el despido de 585 trabajadores de 56 empresas del sector de la producción de madera y fabricación de productos de madera y corcho, excepto muebles; fabricación de artículos de paja y de materiales trenzables, en la región de Castilla-La Mancha durante el periodo de nueve meses que va del 1 de noviembre de 2008 al 31 de Julio de 2009.
Estoy de acuerdo con el criterio de la Comisión de que esta petición cumple con los requisitos de elegibilidad establecidos por el reglamento del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) y con la recomendación de la Comisión a la Autoridad Presupuestaria para que apruebe este petición, porque sólo medidas que ayuden a las personas en desempleo a integrarse al mercado de trabajo son financiadas por el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) y el dinero de este Fondo crea las condiciones para que trabajadores en desempleo encuentren trabajos fijos o temporales, participen en programas de formación ocupacional y adquieran el conocimiento necesario para cubrir las necesidades del mercado de trabajo, para abrir una nueva empresa o para convertirse en trabajadores autónomos.
Lituania ya se ha beneficiado también del apoyo de este Fondo.
Dada la situación a la que les ha empujado el impacto de las políticas neoliberales infringidas por la Unión Europea, uno puede sentirse justificado para votar en contra de la miseria que a la elite europea les ha parecido bien ofrecerles.
Sin embargo, al menos lo poco que reciban puede ayudarles a aliviar su sufrimiento.
A los tiranos eurócratas la buena conciencia les sale barata.
La UE es una zona de solidaridad y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es parte de ella.
Este apoyo es esencial para ayudar a los desempleados y a las víctimas de deslocalizaciones debido a la globalización.
Un número creciente de empresas se están deslocalizando, aprovechándose de los bajos costes laborales en diversos países, sobre todo China e India, a menudo en detrimento de países que respetan los derechos de los trabajadores.
El objetivo del FEAG es ayudar a los trabajadores que son víctimas de la deslocalización de empresas, y es fundamental en facilitar su futuro acceso a un nuevo empleo.
El FEAG ya ha sido empleado por otros países de la UE y por eso ahora debemos ofrecer esa ayuda a Castilla-La Mancha, España, debido a los 585 despidos en 36 empresas del sector de la producción de madera y fabricación de productos de madera y corcho, excepto muebles; fabricación de artículos de paja y de materiales trenzables.
por escrito. - El informe se refiere a la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización a beneficio de la región española de Castilla-La Mancha (1 950 000 euros), tras 585 despidos en empresas del sector de la producción de madera y fabricación de productos de madera y corcho, excepto muebles; fabricación de artículos de paja y de materiales trenzables.
El informe fue adoptado en la Comisión Presupuestaria sin debate.
Por razones de solidaridad con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y en base al informe de mi colega italiana, Barbara Matera, voté a favor de la propuesta para una decisión sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) por una suma de 1,1 millones de euros para financiar actividades de asistencia técnica relacionadas con el FEAG.
Estoy de acuerdo con este informe porque más de la mitad de los recursos de asistencia técnica destinados a la Comisión serán empleados en financiar estudios y evaluaciones de casos actuales en el marco del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) y a ejecutarlos, extrayendo lecciones y aprendiendo de cara al futuro, y parte de las asignaciones técnicas serán empleadas para establecer una base de datos sobre la integración en el mercado de trabajo a largo plazo.
También quiero animar a los Estados miembros a intercambiar mejores prácticas y a aprender especialmente de aquellos Estados miembros que ya tienen en marcha redes nacionales de información sobre el FEAG donde se encuentran representados los diferentes agentes sociales a nivel local, con la vista puesta en tener una estructura sólida para la asistencia cuando tengan lugar despidos masivos.
La Comisión Europea está solicitando la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización para ser capaces de ofrecer una asistencia técnica suficiente y apropiada a las múltiples peticiones de diferentes países que están experimentando un crecimiento en el número de trabajadores desempleados debido a la crisis económica y financiera internacional y a la globalización, que están afectando a la solvencia de muchas empresas.
Voté a favor de esta resolución, que promueve una mejor aplicación de la ayuda y de los mecanismos de apoyo destinados a trabajadores despedidos, dado que reconozco la importancia del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) para el reciclaje profesional de la mano de obra y para mitigar el impacto socioeconómico de la crisis global.
Además de reforzar medidas para una mejor supervisión, revisión de cuentas y evaluación de la aplicación de los planes de apoyo aprobados, me gustaría señalar la necesidad de interesarnos y esforzarnos en la promoción de iniciativas que conduzcan a un uso mayor y más generalizado de los fondos del FEAG por los Estados miembros, especialmente por parte de Portugal.
Estoy de acuerdo con este informe y con la propuesta de la Comisión de movilizar una suma de 1 110 000 de euros del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) para financiar la asistencia técnica a la Comisión.
Cada año se pueden emplear un máximo de 1,75 millones de euros para cubrir las necesidades existentes para la aplicación del Fondo.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión en que esta suma debería cubrir las siguientes actividades: actividades ligadas a la evaluación y supervisión a medio plazo del FEAG y a la aplicación de estudios, creación de una base de datos, intercambio de información y de experiencia entre los Estados miembros y los expertos y auditores de la Comisión, desarrollo de redes, organización de reuniones del Grupo de Expertos del FEAG, organización de seminarios sobre la aplicación del Fondo, así como información y actividades públicas y un mayor desarrollo de la página web del FEG y la financiación de publicaciones en todos los idiomas de la Unión.
Las informaciones del FEG juegan un importante papel y el propósito del dinero de este Fondo es aportar un apoyo extraordinario a trabajadores despedidos a consecuencia de la globalización o de la crisis financiera o económica, para facilitar su regreso al mercado laboral.
Voté a favor del informe en cuestión en la completa seguridad de que es importante que los procedimientos del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización sean más dinámicos.
La decisión del Parlamento Europeo y del Consejo del 20 de mayo de 2010 llama a movilizar una suma de 1 110 000 de euros para financiar actividades de control y de supervisión, pero sobre todo de información financiera y asistencia técnica y administrativa en relación al uso de los recursos por los Estados miembros y los interlocutores sociales.
A partir del 1 de mayo de 2009 ha sido también posible usar este Fondo para apoyar a trabajadores despedidos como resultado de la crisis económica y de los mercados financieros, lo cual lo hace todavía más útil y necesario.
La UE es una zona de solidaridad y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es parte de ella.
Este apoyo es esencial para ayudar a los desempleados y a las víctimas de deslocalizaciones debido a la globalización.
Un número creciente de empresas se están deslocalizando, aprovechándose de los bajos costes laborales en diversos países, sobre todo China y la India, a menudo en detrimento de países que respetan los derechos de los trabajadores.
El objetivo del FEAG es ayudar a los trabajadores que son víctimas de la deslocalización de empresas, y es fundamental en facilitar su futuro acceso a un nuevo empleo.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) tiene como objetivo prestar asistencia inmediata a aquellos trabajadores que son víctimas de los cambios en los patrones de funcionamiento del comercio internacional.
por escrito. - El informe se refiere a la movilización de 1 110 000 de euros del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) para ofrecer asistencia técnica a iniciativa de la Comisión.
De acuerdo a la propuesta de la Comisión, esta suma irá destinada a las siguientes actividades: actividades vinculadas a la evaluación a medio plazo del FEAG (artículo 17) y a la supervisión y aplicación de estudios, creación de una base de datos, intercambio de información y de experiencia entre los Estados Miembros y los expertos y auditores de la Comisión, desarrollo de redes, organización de reuniones del Grupo de Expertos del FEAG, organización de seminarios sobre la aplicación del Fondo, así como información y actividades públicas (artículo 9) y un mayor desarrollo de la página web del FEAG y de publicaciones en todos los idiomas de la Unión.
El informe fue adoptado en la Comisión Presupuestaria sin debate.
Desde que en 2006 se creó el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se han presentado cerca de 30 peticiones por una suma total de 154 millones de euros y se ha ofrecido ayuda a 33 000 trabajadores de toda Europa.
Entre los meses de octubre de 2008 y julio de 2009 más de 1 600 trabajadores de la construcción perdieron sus empleos en Lituania.
por escrito. - El FEAG se creó para ayudar a aquellos trabajadores afectados negativamente por la globalización.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es vital en el apoyo a la reintegración al mercado laboral de los trabajadores despedidos a causa de la crisis económica y financiera global.
Las instituciones europeas han jugado un importante papel en la ayuda a la recuperación de los Estados miembros más necesitados.
Una vez más, solicito a las instituciones europeas que actúen unidas en su implementación de un modo rápido y flexible, simplificando los procedimientos para responder con prestancia a las necesidades de los trabajadores más afectados por la actual desaceleración económica.
Según una encuesta publicada por la Región de Sicilia a fines de 2009, el 75 % de los ciudadanos cree que los fondos europeos no tienen ningún impacto positivo o tienen muy poco.
Permitir a los ciudadanos supervisar los fondos europeos no sólo es un aspecto fundamental de un proceso democrático, sino que también constituye una barrera contra cualquier forma de desviar esos fondos públicos.
Voté a favor de este informe, que aboga por un enfoque concertado y accesible de cara al intercambio interregional de mejores prácticas, con el objetivo de permitir a los implicados en la política de cohesión que conozcan las experiencias de otros.
El uso de los fondos, es cierto, debe ser más transparente, pero eso no debe ser una excusa para ralentizar excesivamente los procedimientos para acceder a financiación europea.
Gracias a nuestra acción, estará a disposición de los ciudadanos europeos más información sobre el uso de los fondos europeos, sí, pero no a costa de incrementar la burocracia.
Por tanto voté a favor de la versión con enmiendas de este informe.
Voté a favor del informe de mi colega griego, el señor Tremopoulos, sobre la transparencia en las políticas regionales y su financiación.
Saludo la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia (IET) adoptada por la Comisión Europea para mejorar la transparencia, la apertura y la responsabilidad en la gobernanza de la Unión Europea.
Apoyo la necesidad de regulación y de la aplicación de métodos que garanticen que los procedimientos son transparentes, que ofrecen a los potenciales beneficiarios un mejor acceso a los Fondos Estructurales y que reducen las barreras administrativas.
Las autoridades de gestión de los Estados miembros deben presentar todas las etapas de los proyectos financiados con Fondos Estructurales de modo transparente.
Espero que se informe a los diputados al Parlamento Europeo y que participen en la implementación de los proyectos en sus circunscripciones.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
La Iniciativa Europea en favor de la Transparencia debe implementarse plenamente para garantizar la transparencia en el uso de dichos fondos.
En la actualidad es insuficiente la información sobre las decisiones de la Comisión sobre financiación de grandes proyectos.
Creo que debe garantizarse la transparencia a todos los niveles dado que eso va de la mano con el proceso de simplificar los procedimientos para obtener Fondos Estructurales y permite la participación ciudadana en un debate acerca de cómo se gasta el dinero público, algo esencial para el uso eficiente de los fondos de la Unión Europea.
En momentos como estos, en que la crisis económica y financiera se está manifestando como un fenómeno horizontal que afecta a todos los sectores indiscriminadamente, el sector agrícola no es una excepción y precisa de un apoyo financiero con empatía y de transparencia.
Votaré a favor de este informe porque creo que más información y, sobre todo, una información más simple, puede acercar el complejo mundo de la política de cohesión de la UE al mundo de la empresa.
La Iniciativa Europea en favor de la Transparencia ha estado en vigor desde 2005, cuando fue adoptada por la Comisión.
La publicación de información en la red sobre proyectos de mayor importancia antes de tomar decisiones acerca de su financiación es una práctica habitual de las instituciones financieras internacionales.
La transparencia en el modo en que se asignan los Fondos Estructurales, en particular a través de la publicación ex post de los beneficiarios, el nombre de las operaciones y el total de fondos públicos aportados a las operaciones, es clave en el debate acerca de cómo se gasta el dinero público europeo.
Comparto las recomendaciones de este informe por cuanto contribuyen a cimentar una cultura de confianza mutua entre todas las partes, lo que conducirá a un uso mejor de los fondos europeos.
por escrito. - Hay muchos fondos en la UE que están a disposición de los ciudadanos así como de otras entidades.
Muchos se quejan de que los procedimientos para acceder a dichos fondos son complicados y excesivamente burocráticos.
Estoy de acuerdo con las conclusiones a las que ha llegado el ponente y por tanto he decidido votar a favor de este informe.
Voto a favor de las medidas propuestas en este informe porque creo que la transparencia es un requisito fundamental para conseguir los objetivos generales de todas las políticas, y especialmente de la política de cohesión.
La variedad en la presentación y en las condiciones de acceso a los datos que resultan de las obvias diferencias entre los Estados miembros y las autoridades de gestión en la interpretación de los requisitos mínimos establecidos en la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia hace que sea imposible una comparación completa a nivel europeo.
Reducir la burocracia, simplificar el proceso para la obtención de fondos y permitir un mayor control de la gestión financiera son pasos positivos.
También creo que la propuesta a favor del bilingüismo en la información oficial ofrecida a la ciudadanía por los Estados miembros durante el proceso de financiación es una buena idea.
Voté a favor del informe sobre transparencia en las políticas regionales y en su financiación para garantizar un mayor control sobre la forma en que se utilizan los fondos públicos.
La política regional y el Fondo de Cohesión de la Unión Europea son fundamentales para mantener el principio de solidaridad entre los Estados miembros.
Es crucial que los recursos para esos fines sean usados eficientemente y de manera orientada, y que contribuyan al desarrollo de las áreas a las que van destinados.
La transparencia de las políticas regionales y su financiación son temas particularmente sensibles y de un interés considerable en el área que represento.
La mayoría de los recursos (el 83 %) se destinan a regiones cuyo desarrollo es más lento y eso incluye a las regiones del sur de Italia.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia de la Comisión debe acompañarse con parámetros de referencia iguales para todos, de cara a garantizar un nivel de transparencia homogéneo y efectivo.
por escrito. - El informe del señor Tremopoulos toma como punto de partida la idea de que la transparencia es un prerrequisito para conseguir los objetivos de la política de cohesión, y yo apoyo plenamente los llamamientos a una mayor transparencia en las políticas regionales.
El informe también insta a los Estados miembros a involucrar totalmente a las entidades locales y regionales en la aplicación de las políticas, y estoy seguro de que cuando Escocia sea independiente, el Gobierno escocés implicará totalmente a todas las regiones escocesas en estas cuestiones.
Ofrecer información pública sobre los beneficiarios de los fondos europeos es una piedra angular de la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia (IET).
Considero que el requisito para los Estados miembros, recogido en el Reglamento Financiero, de aportar información sobre cómo se gastan los fondos europeos en el régimen de gestión compartida, en particular mediante la publicación ex post de los beneficiarios, es insuficiente.
La variabilidad de la presentación y de las condiciones de acceso a los datos no permite una comparación cabal a escala de la UE.
Tengo una buena opinión de la labor desarrollada por la Comisión y el Parlamento en lo concerniente a la transparencia en la política regional y su financiación.
También me gustaría expresar mi esperanza de que las medidas adoptadas conlleven la creación de nuevas regulaciones y que gracias a los datos publicados inspirados por la observación, la implementación de los procedimientos se simplifique y se haga más transparente.
Con miras a acercar a las instituciones y agencias europeas a los ciudadanos a los que sirven y subrayar la contribución que hacen a la cohesión social y económica así como al desarrollo sostenible de Europa, una de las preocupaciones fundamentales de la Unión Europea es cómo aumentar su transparencia.
Nos permitirá tener una visión de conjunto, a nivel europeo, de los datos presentados, y al mismo tiempo adquirir un mayor grado de credibilidad y responsabilidad democrática a ojos de los ciudadanos europeos.
Voté a favor de este informe porque creo que es especialmente importante la necesidad de transparencia en las políticas regionales de cara a aumentar el acceso de los potenciales receptores a la base de datos de la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia (IET).
Creo que es vital conseguir que las entidades regionales y locales se impliquen en lo relativo a la transparencia de las políticas regionales, ya que tienen un doble deber en este sentido.
Al mismo tiempo, las entidades regionales y locales jugarán un papel clave en la promoción de esta base de datos a través de todos los medios a su alcance de modo que la información sea lo más accesible posible para los ciudadanos.
La accesibilidad a los beneficiarios, fondos destinados y proyectos es un aspecto fundamental de los instrumentos que rigen el uso del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, del Fondo Social Europeo y del Fondo de Cohesión, con el objetivo de garantizar la transparencia en el gasto.
La transparencia en el uso de los fondos comunitarios y en la información pública sobre los beneficiarios de los fondos europeos es esencial para la Iniciativa Europea en favor de la Transparencia (IET).
Sin embargo, en estos tiempos de crisis, necesitamos otros mecanismos que permitan una mayor transparencia, en particular con anterioridad a la información por parte de la Comisión sobre decisiones relativas a la financiación de grandes proyectos.
Por tanto, es fundamental seguir desarrollando todos los mecanismos a nuestro alcance para conseguir una mayor transparencia acerca de los beneficiarios de los fondos europeos.
por escrito. - (DE) La Iniciativa Europea en favor de la Transparencia se puso en marcha hace ya unos años, pero ha experimentado pocos avances.
Si la UE se toma seriamente el asunto de la transparencia, entonces debe aplicarla con firmeza en el proceso de toma de decisiones.
Como de costumbre, la iniciativa en favor de la transparencia consiste en su mayor parte en palabras vacías, por eso me he abstenido de votar.
Sin embargo, esto no debe tener como consecuencia que a la Comisión se le den tan amplios poderes que los Estados miembros ya no puedan seleccionar sus propios proyectos y socios, por ejemplo.
Los ciudadanos deben tener acceso a la información acerca de cómo se gasta cada euro, ya que dicho euro sale de los impuestos que ellos pagan.
Me entristece decir que los estándares sobre transparencia empleados por la Comisión Europea para implementar la política regional son más bajos que en otras instituciones, incluyendo principalmente a los usados por el Banco Europeo de Inversiones.
Comparto la satisfacción de la resolución ante el progreso en el control social sobre la distribución de los fondos para la realización de los objetivos de la política regional.
Considerando estos factores, he decidido apoyar la resolución.
Si queremos ofrecerles a los potenciales beneficiarios de los Fondos Estructurales europeos un mejor acceso a los fondos disponibles, me parece que tendremos que aligerar las barreras administrativas asociadas con la petición de fondos y los procedimientos para acceder a financiación europea tendrán que ser más transparentes.
Por lo tanto estoy a favor de la publicación, por parte de la Comisión Europea, de más información, por el bien de la ciudadanía, acerca de los grandes proyectos desarrollados mediante el uso de dichos fondos y sobre si los proyectos ya se han finalizado o aún están en marcha.
por escrito. - Quiero saludar y felicitar a mi colega de los Verdes griegos, el señor Tremopoulos, por la adopción hoy de este informe sobre transparencia y política regional y sobre su financiación.
El resultado, 629 votos a favor y únicamente 6 en contra, muestra el gran trabajo que ha realizado.
He apoyado y votado a favor del informe del señor Tremopoulos, que insta a la Comisión Europea y a las autoridades de gestión nacionales a ser más transparentes en la adjudicación y el uso de los Fondos Estructurales.
Es importante que consigamos datos comparativos sobre la administración de los fondos en toda la Unión, de modo que los responsables de los proyectos y los ciudadanos puedan estar al tanto de cuáles son las prioridades financieras de la UE, quiénes han recibido ya fondos, qué fondos se han usado y qué procedimientos y plazos hay establecidos para los diferentes proyectos.
El objetivo de todo ello es que los potenciales beneficiarios estén mejor informados acerca de los fondos, y controlar su uso de un modo más efectivo.
Por eso es importante que se les dé a los ciudadanos la oportunidad de ser testigos de ello y de influir en la asignación de dichos recursos.
La participación social puede darse de diversos modos a lo largo del proceso de toma de decisiones, en la asignación de fondos europeos y en su ejecución.
Una mayor participación por parte de la sociedad civil reduciría los niveles de corrupción y aumentaría el uso efectivo de los fondos, lo cual es particularmente importante para un país como Lituania.
También es importante que se hagan públicos los receptores de fondos europeos.
Eso animaría los debates sobre el uso del dinero público en el país, que es uno de los principios fundamentales de un verdadero Estado democrático.
También quisiera subrayar la necesidad de que participen las instituciones regionales y locales y, sobre todo, los ciudadanos corrientes.
por escrito. - En nombre del Grupo S&amp;D, quiero expresar nuestro acuerdo general con este informe.
Es importante que el Parlamento Europeo luche por una mayor transparencia en la política regional, pero rechazamos la denuncia pública de quienes no cumplen, como se defiende en el punto 16 del informe.
También nos oponemos a este enfoque porque podría conducir a una situación más compleja y a la no implementación en los Estados miembros.
A raíz del hecho de que, en el terreno legal, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea anuló recientemente el Reglamento (CE) nº 1968/2006, que acertadamente permitía esas contribuciones financieras, los diputados del Parlamento Europeo tuvimos que adoptar un nuevo reglamento basado en una base legal adecuada.
Voté a favor de este informe sobre las actuales contribuciones de la UE al Fondo Internacional para Irlanda.
La Unión Europea ha destinado 15 millones de euros al Fondo durante el periodo 2007-2010.
El Fondo ha tenido un impacto positivo tanto en la República de Irlanda como en Irlanda del Norte y ha apoyado muchas iniciativas transfronterizas desde que se creó en 1986.
El Fondo tiene un efecto evidente y significativo sobre las comunidades a las que se dirige y contribuye en gran medida a los esfuerzos para conseguir una paz duradera, sobre todo mediante las actividades que desarrolla en colaboración con el programa PEACE en Irlanda del Norte y en los países fronterizos.
Tanto en Irlanda del Norte como en la República de Irlanda los proyectos fomentan el contacto, el diálogo y la reconciliación entre nacionalistas y unionistas.
Este apoyo internacional, sin embargo, finalizará en 2010.
Los proyectos cubiertos por el Fondo Internacional para Irlanda ya complementan las acciones en el marco de los programas PEACE de la UE.
Por tanto animo a la Comisión Europea a estudiar cómo podrían continuar los Fondos Estructurales con la labor del Fondo Internacional para Irlanda, en particular dentro del marco del objetivo de la "cooperación territorial europea".
Estoy de acuerdo con las conclusiones alcanzadas por el ponente y por tanto he decidido votar a favor de este informe.
por escrito. - Voté a favor del informe del señor Kelly sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Unión Europea al Fondo Internacional para Irlanda.
Hay que apoyar los proyectos de cooperación inter-regional y de reconciliación de este tipo, en particular con miras a avanzar en el progreso social y económico.
El proceso de paz en Irlanda del Norte es un ejemplo de éxito que ha merecido, y debería seguir haciéndolo, el apoyo de las instituciones europeas.
Voté a favor de la ampliación del Fondo Internacional para Irlanda porque considero que es importante subrayar la misión de la Unión Europea en lo relativo a la paz entre los pueblos y comunidades como un factor determinante en el progreso económico y social, así como para elevar la dignidad humana y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Unión Europea debería seguir jugando un papel clave en el mantenimiento de la paz y la eliminación de tensiones regionales, étnicas y culturales, promoviendo de este modo condiciones para el progreso social y económico.
Desde su creación en 1986, el Fondo Internacional para Irlanda ha contribuido a la promoción del progreso social y económico y a fomentar el contacto, el diálogo y la reconciliación entre nacionalistas y unionistas en toda Irlanda.
Es preciso que la UE siga apoyando el proceso de paz en Irlanda con contribuciones al Fondo Internacional para Irlanda, como lo ha hecho desde 1989.
Mantener este apoyo servirá para reforzar la solidaridad entre los Estados miembros y sus respectivos ciudadanos.
Se ha votado en segunda lectura acerca del reglamento sobre la red ferroviaria europea para un transporte de mercancías competitivo.
He votado a favor de los acuerdos elaborados entre el Parlamento y el Consejo de la UE.
Dichos acuerdos deben permitir que se den las condiciones para una mejor gobernanza en la adjudicación de las capacidades de acceso y en la gestión de los grandes corredores intra-europeos del transporte ferroviario de mercancías.
Por todos estos motivos, he votado a favor del texto negociado con el Consejo con vistas a conseguir un acuerdo en segunda lectura.
He votado a favor de la recomendación para la segunda lectura contenida en el informe de mi colega rumano Marian-Jean Marinescu, sobre la posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la red ferroviaria europea para un transporte de mercancías competitivo.
Apoyo las enmiendas realizadas en lo relativo a la organización de corredores ferroviarios internacionales con vistas a crear una red ferroviaria europea para un transporte de mercancías competitivo.
En la actualidad, Lituania está padeciendo las dolorosas consecuencias de la crisis económica y esta decisión es especialmente favorable porque Lituania, como otros países severamente afectados por la crisis, tiene unas posibilidades financieras limitadas para invertir en el desarrollo de infraestructuras ferroviarias en un futuro inmediato.
El sector del transporte de mercancías a nivel europeo tiene un enorme potencial en unos momentos en que experimenta un firme crecimiento.
El mercado del transporte ferroviario de mercancías debe afrontar ahora sus desafíos mejorando la calidad de los servicios ofrecidos, dado que la falta de competitividad es una desventaja respecto a otras formas de transporte de mercancías.
por escrito. - Apoyo los esfuerzos para conseguir un transporte ferroviario de mercancías más efectivo, debido a sus ventajas medioambientales respecto al transporte por carretera.
Sin embargo, esta votación no es sobre la desregulación, que ya aparece en el tratado.
por escrito. - Apoyo todos los esfuerzos para conseguir un transporte ferroviario de mercancías más efectivo, debido a sus ventajas medioambientales respecto al transporte por carretera.
Sin embargo, quiero dejar claro que me opongo a la creciente liberalización del ferrocarril en la Unión Europea, que tiene la culpa de la fragmentación y la ineficacia del transporte ferroviario de mercancías a día de hoy, así como de la falta de inversión en este sector.
Sin embargo, esta votación no es sobre la desregulación, que ya aparece en el tratado.
El proyecto de Reglamento define corredores para el transporte de mercancías por ferrocarril, en otras palabras, rutas que cruzan varios Estados miembros en las que los administradores coordinan la gestión y el funcionamiento de las infraestructuras.
Eso ofrece un auténtico valor añadido europeo, porque este Reglamento mejorará la transparencia en la adjudicación y la gestión de intervalos de tiempo y promoverá la coordinación transnacional en todos los niveles: capacidades disponibles, inversiones, trabajos de infraestructura, gestión operativa, etc.
Este Reglamento es, por lo tanto, una señal fuerte a favor de un transporte europeo y una política infraestructura auténticos.
Es un paso esencial hacia un transporte de mercancías por ferrocarril más rápido y más fiable y, por consiguiente, hacia una alternativa creíble y ecológica al transporte de larga distancia por carretera.
He votado a favor de este informe sobre la contribución a la creación de una red europea de transporte por ferrocarril más competitiva.
La capacidad de cambio del sector de transporte en las últimas décadas y la creciente apertura de los mercados ferroviarios nacionales (que crea graves problemas con su falta de conformidad) precisa de la aplicación de estas medidas, que creará una red de distribución eficiente entre los Estados miembros de la UE.
En diciembre de 2008, propuso un Reglamento sobre una red ferroviaria europea para un transporte de mercancías competitivo.
En abril de 2009, el Parlamento Europeo aprobó la primera lectura de la propuesta, dando así su apoyo a la Comisión.
Sin cuestionar la importancia del transporte ferroviario de mercancías ni la necesidad de una coordinación europea de este transporte y apoyando la creación de los llamados "corredores de transporte de mercancías", la verdad es que, en el contexto económico y financiero actual de los países de la Unión Europea, la creación del sistema de transporte de mercancías integrado presupone, necesariamente, una gran inversión de los Estados miembros, y no podemos garantizar que estén en condiciones de prometer o de proporcionar esta inversión.
Acojo con agrado la votación de la sesión plenaria que ha aprobado la recomendación de una segunda lectura del Reglamento sobre la red ferroviaria europea para un transporte de mercancías competitivo.
Este informe estipula la ejecución de nueve corredores de mercancías entre Estados miembros de la Unión Europea y el establecimiento de una "ventanilla única" para cada corredor a fin de garantizar a todas las empresas ferroviarias, públicas y privadas, la información necesaria sobre la adjudicación de la capacidad de cada corredor.
Este Reglamento representa, por supuesto, un gran paso hacia la coordinación del tráfico ferroviario europeo, de momento sólo para el transporte de mercancías, y complementa la liberalización del mercado ferroviario, una prioridad absoluta de este sector.
Representa un adelanto significativo para las mercancías y el transporte en Europa, que serán ahora más competitivos y menos caros.
Este es un paso importante en el desarrollo sostenible del sector del transporte ferroviario en Europa, que de esta manera será capaz, por fin, de ofrecer una alternativa real al transporte por aire y carretera.
Esta innovación permitirá a Europa progresar, y caracteriza su voluntad de lograr una mejor cooperación de una mayor integración en del sector de transportes.
Apoyo las iniciativas destinadas a lograr un transporte de mercancías por ferrocarril más eficaz por sus ventajas medioambientales con respecto al transporte de mercancías por carretera.
No obstante, quiero dejar claro que me opongo a la continua liberalización de las vías ferroviarias en la Unión Europea, que es la responsable de la fragmentación, la falta de inversión y la ineficacia del transporte de mercancías por ferrocarril actual.
Este voto, sin embargo, no tiene que ver con la desregulación, que ya está en el tratado.
Queremos ver soluciones flexibles y eficaces y creemos también en la promoción del transporte ferroviario por razones medioambientales.
Sin embargo, el transporte de pasajeros local y de larga distancia no debe verse afectado de ningún modo.
El complejísimo texto del informe no incluye una declaración clara en este sentido.
En Alemania, que es un país de tránsito tradicional, la red ferroviaria ya está funcionando casi a plena capacidad.
La buena reputación del Parlamento Europeo como organismo principal para ofrecer protección a los consumidores de Europa se ha visto dañada hoy.
Los Estados miembros perderán la autoridad de tomar decisiones acerca de sus propias redes ferroviarias y todos los ciudadanos de Europa sufrirán los retrasos de trenes resultantes.
Voto en contra de este texto perjudicial.
Una red ferroviaria europea para el transporte de mercancías competitivo es esencial para que la UE logre los objetivos definidos en la estrategia de la UE para el empleo y el crecimiento.
En este sentido, la creación de corredores ferroviarios que permitan enlaces rápidos y eficaces entre una red nacional y otra permitirá mejorar las condiciones de uso de las infraestructuras.
Es fundamental que aprobemos el reglamento actual para hacer que el transporte ferroviario de mercancías sea más competitivo en comparación con los que se están utilizando en la actualidad.
por escrito. - (DE) He votado en contra de las propuestas transaccionales del Reglamento relativo a una red ferroviaria europea para el transporte competitivo de mercancías.
Si la Unión Europea realmente quiere fomentar el transporte ferroviario, debería fijar sus prioridades en la realización de redes de transporte transeuropeas.
En su primera lectura de abril de 2009, mi grupo respaldó el objetivo de una red de transporte de mercancías por ferrocarril competitiva a través de la creación de corredores en la Unión Europea, como se describe en la propuesta de la Comisión de diciembre de 2008.
Mi apoyo a este acuerdo se ha reforzado debido a la importancia de la red ferroviaria en Lituania y a la perspectiva económica que ofrece a mi país.
Señor Presidente, señoras y caballeros, lo lamento pero no puedo apoyar el grupo de las cuatro enmiendas transaccionales, ya que se ha excluido a Estonia y al Letonia del corredor ferroviario descrito en el anexo I, punto 8.
Teniendo en cuenta el futuro del sistema ferroviario en general, así como el proyecto Rail Baltica, era de esperar que este corredor también incluyera Tallin y Riga.
Por desgracia, las enmiendas adoptadas han restringido nuestras opciones -las de Estonia y Letonia- y, en consecuencia, no hemos avanzado nada en el enlace de todos los Estados miembros de la Unión Europea en un sistema ferroviario uniforme.
por escrito. - Apoyo las iniciativas destinadas a lograr un transporte de mercancías por ferrocarril más eficaz por sus ventajas medioambientales con respecto al transporte de mercancías por carretera.
Este voto, sin embargo, no tiene que ver con la desregulación, que ya está en el tratado.
Este informe propone que se intente aumentar la cuota de mercado del transporte de mercancías a través de la creación de corredores entre al menos dos Estados miembros, de forma que las mercancías se puedan transportar rápidamente.
Esta red de corredores permitirá una mejor sincronización de los servicios ferroviarios europeos.
Creará interfaces entre los distintos medios de transporte y dará un nuevo impulso a la inversión en el sector.
Rechazo tajantemente este informe, a pesar de que, por desgracia, no es posible realizar una votación final en la segunda lectura.
Aconsejaría con urgencia a Deutsche Bahn que tomara acciones legales contra esta decisión.
Además, la situación es complicada por el hecho de que algunos Estados miembros todavía no han desregularizado el acceso a su mercado ferroviario.
En vista del anterior, he votado en contra de la segunda parte de la enmienda 83.
Será necesario introducir las enmiendas del Reglamento a fin de tener en cuenta la llegada de dieciocho nuevos diputados, el aumento de los poderes legislativos y el nuevo procedimiento presupuestario que pone al Parlamento en condición de igualdad respecto al Consejo.
Con este tratado lo ha conseguido de una forma equilibrada, creíble y justa, y ha mejorado así la coherencia, legitimidad, democracia, eficacia y transparencia de la toma de decisiones; ha clarificado la división de competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros; y ha contribuido a una mayor eficacia en las relaciones inter e intrainstitucionales con la UE.
Los cambios en el compromiso logrado con esta adaptación del Reglamento al Tratado de Lisboa son, en su mayor parte, resultado de los esfuerzos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) por clarificar y simplificar el proceso de toma de decisiones de este Parlamento y su relación con los parlamentos nacionales.
La gran producción legislativa de las instituciones europeas y el método participativo por el que se elabora esta legislación, la profusión de documentos que esta legislación implica con frecuencia y el hecho de que la jerarquía entre fuentes y normas jurídicas no siempre está clara hacen esencial que el Parlamento reduzca estos riesgos esforzándose por lograr la adecuación de su estatuto al reciente Tratado de Lisboa.
Me gustaría destacar el impacto del refuerzo de los poderes del Parlamento, la nueva composición de la representación nacional y la introducción de relaciones más estrechas con los parlamentos nacionales.
Estoy de acuerdo con los cambios al Reglamento que se han propuesto ahora, en vista también de la simplificación y la determinación clara de los procedimientos normativos para potenciar más la capacidad de respuesta a las necesidades de los ciudadanos, las instituciones, los Estados miembros, al mismo tiempo que se aseguran las condiciones para la ejecución eficaz de las políticas europeas.
por escrito. -He votado en contra de la Enmienda 110, que prevé que esta Cámara coopere con los parlamentos de los Estados miembros, pero no con los parlamentos de los sub-Estados miembros.
La enmienda ignora también las realidades políticas de otros Estados miembros: es ridículo que esta Cámara no pueda cooperar firmemente con el Parlamento escocés en asuntos como la pesca, en la que Escocia es la parte más interesada del Reino Unido.
La aprobación del Tratado de Lisboa ha proporcionado al Parlamento nuevas responsabilidades y esto significa que tiene que adaptar su Reglamento interno a las nuevas disposiciones.
Esta circunstancia es inmerecida e injusta, puesto que se perdería en el debate sobre las principales adaptaciones al Tratado de Lisboa.
Por ejemplo, se propone que los miembros no inscritos no puedan decidir por sí mismos quien los representará, como sucede en el presente.
En mi opinión, el representante de los miembros no inscritos sólo puede elegirse por votación de toda la asamblea de miembros no inscritos.
Por lo tanto, he votado en contra de la enmienda propuesta.
He votado a favor de la resolución porque es importante ayudar a las personas que han sido víctimas de un desastre.
El Parlamento Europeo ha tomado una decisión sobre la adaptación del Reglamento del Parlamento al Tratado de Lisboa.
Entre las enmiendas al Reglamento del Parlamento que han adoptado los diputados, hay algunas que estipulan la llegada de dieciocho nuevos diputados al Parlamento procedentes de doce Estados miembros; el refuerzo de los poderes políticos; y la introducción de un nuevo procedimiento presupuestario, que pone así al Parlamento en las mismas condiciones que el Consejo.
Las modificaciones que se han realizado al Reglamento también tienen en cuenta las normas presupuestarias, en la medida en la que el Parlamento tomará decisiones sobre este asunto en cooperación con el Consejo.
Otros cambios que considero muy importantes están relacionados con el acatamiento de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el derecho de los diputados al Parlamento a presentar enmiendas a los tratados, el procedimiento de elección del Presidente de la Comisión y, sobre todo, la eliminación de las disposiciones específicas relativas al nombramiento de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
Voto a favor del informe Martin después de un largo período de negociación en el que han participado todos los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) de la Comisión de Asuntos Constitucionales, de la que soy miembro.
Tras la primera votación en la sesión de noviembre, que garantizó los cambios necesarios relacionados directamente con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el resto de enmiendas se ha pospuesto para ofrecer un período de reflexión más largo.
Me gustaría, sin embargo, destacar las enmiendas relativas a la cooperación interparlamentaria, la relación entre el Parlamento y los parlamentos nacionales durante el proceso legislativo y la composición de la delegación del Parlamento Europeo en la COSAC -tres asuntos a los que, como Vicepresidente del PPE a cargo de las relaciones con el parlamento nacional, he tenido que dedicar una especial atención.
Voto a favor de más cambios en el documento, entre los que gustaría destacar la introducción de una disposición de la subsidiariedad y proporcionalidad de la valoración de la legislación y la relación del Parlamento con los parlamentos nacionales durante el proceso legislativo.
Esta segunda ronda de enmiendas acaba con el largo proceso de adaptación del Reglamento del Parlamento Europeo a los cambios introducidos por el Tratado de Lisboa.
Aunque las enmiendas que se han votado hoy tienen que ver, en menor medida, con los cambios fundamentales relacionados con el tratado que han reforzado el Parlamento en el proceso de toma de decisiones, constituyen un suplemento importante a los cambios del Reglamento y nos permiten usar las nuevas posibilidades profusamente.
Uno de los principales objetivos para 2011 será mantener, promover y obtener la financiación para la investigación y el desarrollo tecnológico de la Unión Europea a través de una financiación adecuada del Programa Marco, que contribuirá así a la Estrategia UE 2020.
El aumento del número de peticiones de financiación ha crecido en proporción al aumento de los mecanismos de control descritos en un intento por asegurar la correcta atención de los fondos comunitarios.
La burocracia interna y la creación de aún más normas y procedimientos administrativos reducirán la confianza de los ciudadanos en el proceso.
El proyecto de presupuesto de la Comisión Europea para 2011 no está a la altura de los desafíos a los que se enfrenta en Europa.
Tenemos 142 000 millones de euros de compromisos - es decir, el 1,15 % de la RNB de Europa- y la Comisión propone financiar nuevas prioridades, así como programas que ya están incluidos en el marco financiero 2007-2013, usando fondos de programas existentes y de un margen presupuestario que ya se ha reducido a prácticamente nada.
El plan para 2020 para el crecimiento y el empleo, que se supone que debe ser la hoja de ruta de la Unión para los siguientes diez años, y la lucha contra el cambio climático no podrán llevarse a cabo sin recursos financieros.
No es aceptable financiar el futuro instrumento para la cooperación con países industrializados tomando dinero de la ayuda al desarrollo.
Por ejemplo, creemos que es esencial invertir en la juventud, la investigación y la innovación y las tecnologías ecológicas.
El papel del Parlamento en la negociación del presupuesto de la UE se ha ampliado con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
En este período de crisis económica, financiera y social, los fondos destinados a motivar el crecimiento y la competitividad en la Unión Europea son cruciales.
Recuerdo que el proceso presupuestario para 2011 fue el primero de este tipo desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y que, sin lugar a dudas, requiere una mayor cooperación y coordinación con el otro brazo de la autoridad presupuestaria.
Me gustaría destacar la preocupación y el esfuerzo que se ha hecho para asegurar una financiación suficiente para las líneas estratégicas de desarrollo de la UE, en especial en los ámbitos de juventud e innovación, eficiencia energética, lucha contra el cambio climático y promoción del empleo y la igualdad de género.
En los tiempos que corren de crisis y gran presión sobre las finanzas públicas de los Estados miembros, me gustaría reiterar la necesidad de asegurar la sostenibilidad presupuestaria en la Unión Europea con el objeto de lograr el objetivo principal de la cohesión social y económica.
Hemos votado en contra de este informe sobre el proyecto de presupuesto para 2011, porque no se corresponde en lo más mínimo con las necesidades de financiación actuales de la Unión Europea, donde la creación de la zona del euro ha exacerbado las desigualdades sociales y territoriales, y porque no tiene en cuenta de un modo adecuado el principio de cohesión económica y social.
En los tiempos de crisis que vivimos, hay una necesidad aún mayor de otro presupuesto de la UE que, como mínimo, doble los fondos para que al menos la mitad del presupuesto (calculado sobre la base del 2 % del PIB de la UE) se dedique a la inversión en el sector productivo y a la financiación de funciones sociales de los Estados miembros.
Por otro lado, es también esencial aumentar las tasas de cofinanciación de la UE para países con economías más débiles, en especial para programas sociales y para la inversión productiva.
El proyecto de presupuesto para 2011 será el primero desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y para prepararlo es necesaria una mayor cooperación y coordinación entre todas las partes involucradas durante las negociaciones, de forma que durante el proceso pueda llegarse a un acuerdo sobre el gasto total.
El diálogo a tres bandas que se mantendrá en julio debe ser inequívoco en cuanto a la preparación del camino para que se identifiquen de antemano los puntos en los que debería haber un mayor consenso.
Los puntos principales que hay que tener presentes son las implicaciones presupuestarias del mecanismo europeo de estabilización, la Estrategia UE 2020 y los programas relacionados con la juventud.
El presupuesto para 2011 contiene varios puntos abiertos a graves críticas.
Por ello, he votado en contra del informe sobre el presupuesto para 2011.
Presentamos algunas enmiendas más detalladas sobre la orientación ecológica de los fondos estructurales, el desarrollo rural y la política agrícola que, como cabía esperar, fueron rechazadas, pero que pueden reintroducirse para una primera lectura presupuestaria del Parlamento más detallada en septiembre.
Apoyo a la posición de mi grupo sobre este documento del Parlamento en respuesta al proyecto de presupuesto para 2011 propuesto por la Comisión Europea.
Me agrada ver también la inclusión del programa de juventud como una de las prioridades para el próximo año en el proyecto de la Comisión, pero lamento que el aumento de la financiación en este ámbito haya sido simbólico, ya que se esperaba más de estas iniciativas.
Los diputados de las regiones ultraperiféricas y yo hemos apoyado una enmienda, ya que creemos que es inaceptable que el presupuesto para 2011 sea inferior al de 2010 en lo tocante al Programa de opciones específicas por la lejanía y la insularidad, en especial durante un período en el que la celebración del acuerdo entre la UE, Colombia y Perú tendrá grandes repercusiones sobre la producción de plátanos, azúcar y ron.
Al hacerlo, también solicitamos a la Comisión que fomente un estudio sobre el impacto de esta situación en estas regiones lo antes posible.
El informe sobre el mandato de cara al diálogo a tres bandas sobre el proyecto de presupuesto 2011, que se ha aprobado hoy en la sesión plenaria del Parlamento Europeo, menciona seis prioridades para las negociaciones presupuestarias para 2011.
En el punto 12 de las Observaciones generales, el informe señala que el aumento de créditos propuestos en el proyecto de presupuesto para estos programas, a pesar su elevado porcentaje de ejecución actual (que alcanza entre el 95 y el 100 % cada año durante el período de 2007-2009), es insuficiente.
Me alegro de que el texto que se ha aceptado demande un aumento de estos créditos propuestos para que sea posible poner en práctica los programas de juventud de una manera apropiada a su importancia para la social civil de Europa.
La crisis y la recesión han influido mucho en el presupuesto para 2011 y eso queda claro por, entre otras cosas, los márgenes tan ajustados.
Si la Unión Europea quiere encontrar una ruta sostenible para salir de la crisis, es esencial que invierta en los jóvenes, ya que son nuestro futuro.
Además, dada la situación económica en Europa, tenemos que apoyar un mandato para un presupuesto de la UE equilibrado socialmente que también tenga en cuenta la competitividad.
Como la reciente crisis económica y financiera ha demostrado con contundencia, es necesario que pongamos en práctica una estrategia mejor regulada y más transparente sobre los mercados de productos derivados con el objeto de prevenir situaciones de una excesiva especulación.
Por estas razones he votado a favor de este informe.
La he apoyado porque me parece crucial que el Parlamento envíe un mensaje claro al Consejo y a la Comisión a fin de que se tomen las medidas legislativas.
El objetivo es evitar una especulación excesiva mediante la introducción de un procedimiento normalizado y de organismos de supervisión, así como mediante el uso de un registro común de transacciones.
He votado el informe de iniciativa de mi excelente colega alemán, Werner Langen, sobre los mercados de derivados, que se elaboró en respuesta a la comunicación de la Comisión Europea sobre el mismo asunto.
He votado a favor de este informe porque creo que tenemos que aumentar la trasparencia del mercado de derivados (comercio en transacciones futuras) y asegurar una mayor regulación de este mercado.
Los instrumentos derivados pueden desempeñar un papel útil para permitir la transferencia de riesgos financieros en una economía pero, como resultado de la falta de transparencia y regulación, han desempeñado un papel exacerbado en la crisis financiera.
Acojo con agrado la iniciativa de la Comisión de una mejor regulación de los derivados y, en particular, de los derivados extrabursátiles, con vistas a reducir el impacto de los riesgos para la estabilidad de los mercados financieros en su conjunto y para la normalización de los contratos de derivados, el uso del almacenamiento centralizado de datos y de foros de negociación organizados.
No obstante, deberíamos destacar otro punto, que es el principio básico en cualquier discusión sobre finanzas, crisis económica y mercado.
En primer lugar me gustaría felicitar a mi amigo y colega, el señor Langen, por el proyecto de informe que se está sometiendo a votación hoy en esta Cámara.
Muchos ciudadanos y varias autoridades locales, también en Italia, han sido víctimas de estos instrumentos de alto riesgo y ahora nos encontramos con déficits presupuestarios alarmantes.
A fin de evitar ese tipo de situaciones desafortunadas, creo que es apropiado - y, de hecho, necesario- regular los derivados de forma adecuada, para contar con un mercado más estable y seguro que permita a los operadores y consumidores tomar decisiones informadas.
La Unión Europea debe convertirse en el adalid de un cambio radical de la política financiera del pasado y debe enviar señales claras para evitar que instrumentos como los derivados extrabursátiles sean capaces de poner en riesgo todo el mercado financiero en el futuro.
Las empresas que no se dedican a las finanzas usan estos instrumentos para asegurar que los riesgos relacionados con la moneda, el interés y las materias primas están cubiertos.
Una de las causas básicas de la inestabilidad económica y financiera es el desarrollo y el aumento de las transacciones no bancarias, que incluye primas de riesgo y otros derivados financieros.
El mercado de derivados, como se ha demostrado con la crisis económica financiera y social que estamos atravesando, requiere una regulación eficaz que permita a una mayor transparencia en la comercialización de estos instrumentos financieros.
Estos productos deben someterse a una supervisión más efectiva, de modo que su comercialización no produzca efectos adversos en el mercado.
He votado a favor del informe del señor Langen sobre los mercados de derivados porque, al igual oponente, estoy convencida de que el sector necesita regulación y una mayor transparencia en los mercados de derivados.
Es importante distinguir, como hace el ponente, entre instrumentos de derivados que se usan para cubrir los riesgos asociados directamente a los negocios de las empresas y los que se usan sólo con fines especulativos.
En el pasado, los instrumentos de derivados desempeñaron un papel importante en la transferencia de riesgo a la economía.
Sin embargo, la falta de transparencia y regulación de los mercados de derivados ha repercutido de un modo extremadamente perjudicial en la crisis financiera.
por escrito. - Me alegro de que los párrafos clave de la resolución se hayan mantenido en el texto, ante todo los párrafos 33, 34, 35 y 36, así como los considerandos K,S y X.
Este informe de propia iniciativa del Parlamento Europeo tiene por objeto ser una respuesta a la comunicación de la Comisión Europea, que contiene catorce medidas que deben adoptarse para garantizar que la UE tome la cabeza del desarrollo de estas nuevas redes de objetos interconectados.
Puesto que estoy completamente de acuerdo con estas prioridades, he votado a favor de este informe de propia iniciativa.
La evolución de la tecnología de la información y las comunicaciones (TIC) ha dado pie a una auténtica revolución en el campo del conocimiento durante los últimos veinte años, ante todo, debido a la mayor familiaridad de los ciudadanos con Internet y World Wide Web.
Si la UE realmente desea tener una posición líder en este mercado, debería adoptar un enfoque proactivo en este campo estimulando la investigación y los proyectos pilotos.
Por ejemplo, un frigorífico podría programarse para reconocer productos que están caducados o a punto de caducar.
Estas innovaciones tecnológicas pueden ayudar a dar respuesta a las diversas expectativas de la sociedad y los ciudadanos, así como actuar como catalizador del crecimiento y la innovación que proporcione beneficios para la economía y el bienestar de los ciudadanos.
Se deben implantar medidas de protección de datos suficientes para evitar el posible abuso y otros riesgos asociados a los datos personales.
He votado a favor de este informe.
El desarrollo de la Internet de los objetos representa una gran oportunidad tanto para el crecimiento y como para la competitividad, y conduce a un cambio social significativo que tendrá un impacto notable el comportamiento de los ciudadanos.
Por esta razón, agradezco la intención de la Comisión de publicar una comunicación en 2010 sobre el respeto y la confianza en la sociedad de la información, ya que, en mi opinión, es esencial supervisar de forma permanente los aspectos relacionados con la protección de los datos personales.
Igualmente importante es el debate sobre los aspectos técnicos y jurídicos del derecho al "silencio de los chips".
He votado a favor del informe sobre la Internet de los objetos porque creo que la aprobación de este informe impulsará el desarrollo de una tecnología innovadora en la Unión Europea.
El nuevo sistema para integrar tecnologías en la vida cotidiana debe ponerse en práctica mediante la observación rigurosa de los derechos a la privacidad del consumidor.
Junto con el derecho al silencio, estos mecanismos sólo deben integrarse a petición particular y no como una característica de producción normalizada.
En mi opinión, el uso de grupo de la World Wide Web para conectar la Internet de los objetos puede suponer un riesgo para la seguridad y una carga considerable en la red actual.
El desarrollo de una red paralela para conectar objetos puede ofrecer la solución a la situación actual a través del uso compartido del espectro y dividendo digital.
He votado a favor del informe de la señoraBadia i Cutchet para apoyar la creación de una Internet de los objetos.
Creo que las nuevas tecnologías de la información comportan beneficios significativos para nuestra sociedad, pero es importante asegurar que se tienen en cuenta los impactos potenciales para la salud y el medioambiente, junto con los aspectos relacionados con la protección de la privacidad.
El aumento exponencial de contenido en Internet la ha convertido en una herramienta con muchos usos, y estos usos se están multiplicando.
Comparto las preocupaciones que constan en la resolución sobre la necesidad de hacer frente a las restricciones en el acceso a Internet por motivos políticos, así como de contar con en el uso de la red una mayor seguridad para los niños y adolescentes.
El impacto de la nueva tecnología en la seguridad y calidad de vida de los ciudadanos es incuestionable y eso pone de relieve tanto los beneficios como los riesgos que conlleva.
En este contexto, la Internet de los objetos comporta un nuevo conjunto de ventajas para las personas, sin impedir la identificación de los posibles riesgos inherentes de una herramienta con gran potencial.
Me gustaría destacar la importancia del estímulo de la investigación y del lanzamiento de proyectos piloto, junto con el máximo aprovechamiento de las oportunidades que están surgiendo, en particular en cuanto a la optimización del ahorro de energía, los procesos de producción y la creación de nuevos empleos y desafíos.
No obstante, es vital que la UE cuente con un marco común de referencia para reforzar las disposiciones relativas a la supervisión del sistema, la confidencialidad, la seguridad de la información, la gestión ética, la privacidad, la recopilación y el almacenamiento de datos personales, así como la información a los consumidores.
La rápida evolución de la Internet de los objetos exige una gobernanza segura, transparente y multilateral.
La Internet de los objetos es un proyecto que comenzó en 1999 en los Estados Unidos.
El proceso de desarrollo de la Internet en los objetos, con toda la innovación y los aspectos positivos que puede aportar a nuestras vidas cotidianas, tiene también un gran margen de incertidumbre, tanto a nivel conceptual como técnico, que suscita algunas inquietudes.
El chip, de solo unos milímetros de ancho, puede contener, recibir y transmitir información sin ninguna conexión de cable.
Las llamadas tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) han desempeñado una importante función en el fomento del desarrollo social, el crecimiento económico, la investigación, la innovación y la creatividad de los organismos europeos públicos y privados.
Los rápidos cambios que ha sufrido Internet en los últimos años han suscitado nuevas preocupaciones y creado la necesidad de que la Unión Europea cuente con un marco común de referencia orientado a reforzar las disposiciones existentes relativas a la gestión del sistema, en particular en cuanto a la confidencialidad, la seguridad de la información, la gestión ética, la privacidad y la recopilación y el almacenamiento de datos personales, así como la información a los consumidores.
Internet representa la invasión de un nuevo tipo de tecnología de conexión en red que aspira a dar pie a algún tipo de comunicación entre personas y objetos, así como entre objetos y objetos.
He votado a favor del informe porque las medidas que propone la autora sobre la protección de la esfera privada y de los datos personales son obviamente necesarias.
Este informe está orientado esta dirección, y esa es la razón por la que votado a favor.
He votado a favor de este informe porque la Internet de los objetos revivirá la economía constreñida por la crisis y ayudará a crear nuevos puestos de trabajo y servicios para un número cada vez mayor de ciudadanos.
Eso nos permitirá también optimizar los procesos de fabricación y ahorrar energía, lo que es muy importante para la lucha contra el cambio climático.
por escrito. - Los Verdes respaldamos firmemente este informe de nuestra colega socialista, la señora Badia i Cutchet.
Emplea tecnología RFID (de identificación por radiofrecuencia) para recibir y transmitir información de inalámbrica.
En el sector agroalimentario, por ejemplo, RFID permite realizar un seguimiento mejor y más rápido de estos productos y ofrece información acerca de su contenido: características químicas, niveles de gluten, etc.
Ya se están usando aplicaciones similares, como un chip que puede transmitir al conductor información en tiempo real acerca de la presión de los neumáticos.
La lucha contra la explotación sexual de niños la pornografía infantil es de suma importancia.
El Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo cree que es necesario eliminar este contenido delictivo lo antes posible.
He votado a favor de este informe de propia iniciativa que trata de ejercer una influencia del próximo foro sobre la gobernanza de Internet, que se celebrará en Vilnius del 25 al 29 de septiembre.
Le solicita también a la UE que desarrolle una estrategia sobre los aspectos fundamentales de la gobernanza de Internet, así como que promueva la reforma de la ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).
La herramienta que ha salvado la distancia y ha reducido el tiempo de la comunicación ofrece ventajas con un enorme potencial y es, al mismo tiempo, una fuente diaria de riesgos tanto para la protección de los datos personales como para los niños.
Es esencial asegurar la libre circulación de la información y la comunicación, pero con la certeza de que las personas más débiles y que los datos más delicados siguen recibiendo la protección adecuada.
La Unión Europea debería desarrollar una estrategia que refleje una visión consensuada de los aspectos fundamentales de la gobernanza de Internet, una estrategia que pueda defenderse con firmeza en la esfera internacional y en sus relaciones con los Estados Unidos.
Apoyo la postura favorable de la Comisión Europea en cuanto al el modelo de gestión actual basado en el liderazgo del sector privado.
Internet ha tenido un enorme impacto en la sociedad y en la vida de los ciudadanos durante los últimos veinte años.
La gobernanza de Internet ha sido una prioridad principal en la política pública; se trata de asegurar que los ciudadanos puedan disfrutar de todo el potencial Internet mientras, al mismo tiempo, se buscan las mejores soluciones al problema del contenido inapropiado o ilegal, se ofrece una protección suficiente de los consumidores y se intentan resolver problemas de competencia jurisdiccional en un mundo global en línea.
Estoy completamente de acuerdo con la idea de que Internet es un bien público mundial que debería proteger y respetar siempre el interés público.
Es importante realizar una reforma interna de la Internet Corporation for Assigned Names and Numbers para que cuente con una estructura más representativa y con un mayor control por parte de la comunidad internacional, así como para que sea más responsable y transparente.
He votado a favor del informe sobre la gobernanza de Internet, que menciona asuntos delicados como la protección y la garantía de los derechos y libertades fundamentales, el acceso y a Internet y su uso, y la ciberdelincuencia.
La propuesta de la Presidencia española sobre la creación de una carta europea de derechos de los internautas y el reconocimiento de la quinta libertad fundamental (la libertad de acceso a la red) podría proporcionar a la UE instrumentos más eficientes que le permitirían garantizar una mayor protección en temas relacionados con la seguridad, por un lado, y un acceso generalizado y no discriminatorio a la red, por el otro.
Es indiscutible que Internet tiene ahora una función pública; no sólo influye en la vida cotidiana sino también en los movimientos de masas, las ideas políticas y las estrategias de comunicación.
Deberían exigir un acceso y una participación mayores en relación a la gobernanza de Internet sin menoscabar su función principal de uso privado y gestión diaria de la red al hacerlo, ya que eso ha demostrado ser esencial para la vitalidad y el crecimiento de Internet.
En este contexto, he votado a favor de este informe, que subraya la importancia de ampliar la representación de una diversidad global en los organismos que controlan en la actualidad el mercado de Internet, como la Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) y la Internet Assigned Numbers Authority (IANA).
Este informe surge debido al importante papel de Internet, que se ha convertido en una herramienta indispensable para fomentar las iniciativas democráticas, el debate político, la alfabetización digital y la difusión del conocimiento.
El acceso a Internet garantiza, y depende al mismo tiempo, del ejercicio de una serie de derechos fundamentales, incluyendo, entre otros, el respeto de la vida privada, la protección de datos, la libertad de expresión y de asociación, la libertad de prensa, la no discriminación, la educación y la diversidad cultural y lingüística.
Por último, muestra su preocupación por la estructura de la Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN), que apenas es representativa, y por limitado el control que la comunidad internacional, incluida la UE, puede ejerecer en la actividad de la ICANN.
por escrito. -Este informe reconoce la importancia de Internet en la promoción de la diversidad cultural y el fomento de la ciudadanía democrática.
El debate sobre la gobernanza de Internet es, desde luego, de una particular importancia, puesto que este medio de comunicación se ha convertido en una herramienta absolutamente esencial en muchos países tanto en la vida profesional como en la privada.
El informe que hemos sometido hoy a votación es vital para la creación de un modelo de gobernanza que también involucre a los consumidores finales.
Creo que necesitamos fomentar la cooperación entre las universidades y el mundo de los negocios, también a escala local, regional y nacional.
Al mismo tiempo, también tenemos que lograr que los actores del mercado asiático participen, teniendo en cuenta la rapidísima velocidad de desarrollo en esta región.
Asimismo, es importante que dediquemos mucha atención a encontrar un equilibrio entre la protección de la privacidad de los usuarios y el registro de datos personales en diferentes sitios web, no sólo por el surgimiento de redes sociales, sino también por el desarrollo de las compras en línea.
Otro hecho de una importancia extrema es que Internet constituye un excelente vehículo para promocionar los valores y la herencia cultural de Europa, así como un motor para la innovación que nos permite acortar distancias con otras regiones del mundo.
Hoy Internet es uno de los medios principales de diseminar valores democráticos en el mundo y es una herramienta indispensable para promover todo tipo de ideas, para el debate político y para la difusión del conocimiento.
Por lo tanto es crucial que se desarrolle de tal modo que todas las personas de la Unión Europea tengan un acceso más igualitario a ella.
Para mantener el estado de Internet como un bien público mundial, tenemos que evitar que la domine una entidad individual o un grupo de organizaciones.
Por eso he votado hoy a favor del informe de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la gobernanza de Internet, teniendo en cuenta que la UE debería adoptar una estrategia que incluya el acceso a Internet sin discriminación y que proteja la neutralidad de Internet, el respeto por la privacidad, la protección de datos, la libertad de expresión y la protección de menores.
Asimismo, más del 60 % de la población europea tiene ahora acceso al mundo de la tecnología de la información.
Ante todo, mi enhorabuena al ponente por la calidad de su informe y por la oportunidad del mismo ante la proximidad de la nueva reunión del Internet Governance Forum que, por primera vez, tendrá lugar dentro de la UE.
La UE participa en este Foro desde sus inicios, pero el hecho de celebrarse en Vilnius da una mayor relevancia a nuestra delegación.
La delegación de la UE ya se manifestó en Sharm el Sheikh a favor de su continuidad manteniendo su forma actual por el importante papel que juega como instrumento de diálogo abierto entre todos los actores involucrados en la gobernanza de Internet.
Y ésta debe seguir siendo nuestra posición en los debates que van a tener lugar en Vilnius.
por escrito. -He votado en contra en la votación final de este informe porque incluye la promoción de la intromisión gubernamental en la gobernanza de Internet, que no es exactamente la posición de los Verdes.
Los miembros del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo opinamos que el contenido delictivo de esta clase debe suprimirse tan pronto como sea posible.
Este informe mantiene el énfasis de la UE sobre la necesidad de seguridad y estabilidad en una Internet global, el respeto de los derechos humanos, la libertad de expresión, la privacidad, la protección de datos personales y la promoción de la de la diversidad cultural y lingüística.
He votado a favor del informe sobre la gobernanza de Internet pero me he abstenido en el párrafo en el que se solicita que se conceda prioridad a la protección de los titulares de los derechos de propiedad intelectual poniéndolos al mismo nivel que los consumidores.
Aunque he votado a favor de esta resolución, he advertido las calificaciones hechas acerca de ciertas regiones, en particular las ultraperiféricas, en cuanto a su acceso a la innovación.
Las dificultades relacionadas con la falta de masa crítica deben tenerse en cuenta a fin de fomentar un mejor uso del potencial de estas regiones en ámbitos como la investigación y la innovación.
Las características geográficas y climáticas únicas de las regiones ultraperiféricas son ventajas concretas para el desarrollo de actividades específicas en los ámbitos de la biodiversidad, los recursos marinos, el cambio climático, la energía renovable, el agua, el medio ambiente, los recursos naturales, la salud y las nuevas tecnologías.
Entre ellas, el Parlamento expresa su deseo de que la innovación no se limite sólo a los aspectos tecnológicos, sino que cubra también las innovaciones administrativas, organizativas y sociales.
También destaca el desarrollo de nuevos indicadores de innovación que están mejor adaptados a economías que se basan cada vez más el conocimiento.
Por último, y creo que este es un punto importante, el informe está a favor de mejorar los efectos de la sinergia entre los programas marco de investigación y desarrollo y los Fondos Estructurales.
He votado a favor del informe de propia iniciativa de mi colega alemán, Hermann Winkler, que se elaboró tras la comunicación de la Comisión Europea titulada "Revisar la política comunitaria de innovación en un mundo cambiante".
La innovación es el factor esencial para responder son éxito a los principales desafíos sociales y medioambientales a los que enfrenta hoy la Unión para lograr sus objetivos político estratégicos.
La investigación científica y la innovación son la clave para superar los importantes retos sociales y medioambientales actuales de la UE y de conseguir sus objetivos políticos estratégicos en cuestiones tales como la competitividad, el cambio climático, el empleo, el cambio demográfico y muchos otros.
A fin de seguir siendo competitiva, la UE debe invertir en tecnologías sostenibles y asegurarse de que reciben la financiación adecuada.
Hasta ahora, Europa ha ido a la zaga en el ámbito de la investigación científica y la innovación, porque este es un campo muy fragmentado y hay diferencias entre investigación científica e innovación y la replicación en el mercado.
Creo que el futuro plan de innovación de la Comisión Europea debe resolver los problemas de financiación del sector privado de la investigación científica y la innovación, lo que permitiría las empresas crear productos y servicios innovadores y adaptarlos en el mercado.
Por ello, debe respaldarse la investigación que sostiene cada acción y cada descubrimiento innovadores, en especial cuando consigue acercar a las pymes y con el mundo de las nuevas tecnologías.
Por lo tanto, es importante que el crecimiento y la competitividad del sistema económico y social se mantengan siempre a la medida del ser humano.
En este momento, menos del 1 % del presupuesto de la Unión Europea se dedica a la innovación.
La petición del Parlamento Europeo de aumentar los recursos adjudicados a la innovación está totalmente justificada en esas circunstancias.
Está llegando la hora de examinar las proyecciones financieras para el período de 2014-2020 y se tiene que tener en cuenta esta petición.
La transformación de la economía de Europa en una economía sostenible debe hacer que las empresas europeas sean más competitivas y debe brindar a las economías nacionales nuevas oportunidades de emerger como resultado de los retos económicos y ecológicos a los que se enfrenta Europa.
El reparto de los recursos entre muchos objetivos y series de iniciativas específicas de la UE no ha dado buenos resultados hasta el momento.
La innovación y la investigación, como la educación y la formación, son factores fundamentales que permitirán a Europa competir positivamente en un mundo más competitivo en el ámbito tecnológico.
No obstante, hasta ahora sólo el 1 % del presupuesto de la UE se ha reservado a este sector, un porcentaje que no basta para abordar los difíciles retos que Europa está afrontando.
Es hora de que la Unión Europea invierta más en el campo de la investigación y la innovación.
Es esencial invertir en conocimiento y en reformas que fomenten el progreso tecnológico, la investigación, la innovación, la educación y la formación a fin de estimular la prosperidad, el crecimiento y el empleo a medio y largo plazo.
La lucha contra los nuevos retos requiere un enfoque innovador para poner en práctica nuevas tecnologías, junto con un enfoque innovador a las cuestiones sociales a nivel organizativo.
El crecimiento inteligente basado en la economía del conocimiento y la innovación requiere medidas concretas por parte de las instituciones supranacionales y nacionales.
Al mismo tiempo que se pide a los países que inviertan más en investigación, debemos ofrecerles un marco regulador europeo que sea tanto general como específico, con instrumentos y directrices de desarrollo comunes y coordinadas para supervisar si la financiación produce los resultados deseados.
Estoy de acuerdo, por último, en que tenemos que intentar conseguir un sistema jurisdiccional común en materia de patentes a fin de normalizar los derechos a nivel supranacional.
La innovación desempeña un papel especialmente importante en la sociedad moderna.
Una sociedad basada en la innovación puede evitar posibles crisis, tanto socio-económicas como naturales.
Como el señor Winkler especifica en su informe, hoy en día la innovación también debe tener presente el valor social que aporta.
Creo que las innovaciones del siglo XXI también deben tener en cuenta al impacto que tienen en las personas y en la sociedad en general.
Innovaciones como la Internet de los objetos, por ejemplo, deben tener en cuenta y respetar el derecho a la privacidad y la protección de los datos personales.
El trasfondo del conocimiento y la innovación ha ido ganando importancia en el programa político y en la jerga política, y ya son pocos los que hoy se atreven a cuestionar la importancia de la inversión en este campo y la necesidad de relacionar conocimiento, innovación, empresas y empleo.
Hoy se acepta universalmente que la innovación es vital para el éxito y la sostenibilidad del desarrollo económico y social y el éxito de la integración europea.
La importancia de la innovación, que siempre debe combinarse con la investigación y la educación, se ha hecho incluso más obvia en vista del ritmo de desarrollo cada vez más rápido de la realidad mundial y humana.
Estamos de acuerdo con varios aspectos de este informe, aunque la forma en la que se ha formulado no siempre se centra en los asuntos más importantes.
Sin embargo, es tal la prioridad concedida a cada uno de los ámbitos incluidos en la estrategia llamada Estrategia UE 2020, como la actividad empresarial, el empleo, el cambio demográfico y una sociedad inclusiva, que el documento y el análisis de la innovación necesaria en un mundo cambiante no llegan al nivel preciso para promover la auténtica cohesión económica y social, el crecimiento de la productividad, la creación de empleo y la recuperación de los salarios en los Estados miembros -aspectos que consideramos cruciales.
En la revisión de la comunicación de la política de la UE de innovación en un mundo cambiante, publicada el 2 de septiembre de 2009, la Comisión Europea explica los avances que han tenido lugar desde 2005 en el campo de la política de innovación.
El informe sobre los retos a los que se enfrenta la política de innovación de la Unión Europea es un documento muy acertado que ha planteado las cuestiones más importantes relacionadas con este asunto.
Yo y mis colegas del Grupo S&amp;D apoyamos este informe, incluida la enmienda 46, que pide a la Comisión y a los Estados miembros que coordinen sus esfuerzos a fin de llegar a un acuerdo sobre una patente comunitaria y un sistema jurisdiccional común en materia de patentes.
Este tema se ha estado arrastrando durante muchos años, y durante muchos años se han repetido los mismos argumentos a favor de una patente común, junto con las mismas preguntas contenciosas (por ejemplo: ¿a cuántos idiomas se deberían traducir las patentes europeas?).
Sin embargo, aparte de esto está la cuestión del sistema jurisdiccional en materia de patentes, cuyo establecimiento requerirá la regulación de la relación entre la Unión Europea y la Organización Europea de Patentes de modo que esté de acuerdo con las competencias de las instituciones de la UE, incluido el Parlamento Europeo.
Sin entrar en detalles sobre el sistema de patentes que, sin duda, será objeto de muchas discusiones, me gustaría destacar que este asunto es uno de los retos más importantes de la legislatura del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, creo que a cada paso deberíamos pedir al resto de las instituciones que comenzasen una cooperación constructiva en este ámbito, que es justo lo que hace el informe del señor Winkler.
En vista de los retos a los que se enfrenta nuestro planeta, es evidente que la innovación en estos campos es de suma importancia.
El Gobierno escocés ha instituido el premio Saltire de diez millones de libras esterlinas dirigido a impulsar la innovación en el campo de la energía de las mareas y las olas que encaja a la perfección en los esfuerzos de mayor alcance de la UE por disponer de una política adecuada en un mundo cambiante.
Como resultado de una competición mundial para atraer la inversión, ciertas plantas de producción, e incluso las capacidades de investigación y desarrollo asociadas a ellas, están siendo trasladadas a terceros países.
De acuerdo con la Comisión, en la actualidad menos del 1 % del presupuesto de la UE se invierte directamente en medidas relacionadas con la innovación.
Dados los retos sociales que se avecinan, esto no es suficiente.
Esto debería reflejarse en el proceso de planificación en relación con la perspectiva financiera 2014-2020.
A fin de lograr que la política de innovación sea más eficaz, los distintos instrumentos de apoyo deben estar mejor coordinados y enlazados, con una estructura de gestión más reducida; en otras palabras, la ayuda financiera debe estar mejor orientada.
Se necesitan medidas innovadoras en todos los ámbitos de la economía y la vida social -desde métodos terapéuticos novedosos y medios cada vez más rápidos de comunicación a nuevas ideas en industria y ciencia y métodos alternativos de obtener energía.
Me gustaría señalar que además de la naturaleza intersectorial de la política de innovación, la iniciativa ciudadana también es importante.
Al mismo tiempo que damos importancia al rápido desarrollo de la economía, y también al medioambiente, no debemos olvidar a los ciudadanos ni la falta de igualdad social, porque estas diferencias pueden agravarse perjudicar a las medidas para el desarrollo.
Es esencial que los retos económicos se conviertan en nuevas oportunidades para las economías nacionales.
Por esta razón, he apoyado la posición del ponente, que pide que el próximo proceso de planificación en relación con la nueva perspectiva financiera para el período de 2014-2020 incluya un aumento en el presupuesto de la UE para innovación.
No obstante, la innovación requiere recursos financieros de los que carecen, en particular, las empresas, y que no son fáciles de obtener por estas, sobre todo las PYME.
Paralelamente, en vista de que la crisis financiera ha contribuido a congelar el crédito para los proyectos innovadores de las empresas, es necesario igualmente pensar seriamente en aumentar considerablemente los fondos para la investigación y el desarrollo que garantizarán su competitividad a largo plazo y contribuirán a mantener y crear puestos de trabajo.
por escrito. - (DE) La investigación, la innovación y la educación son factores importantes de la competitividad de un país.
Una vez más, necesitamos prestar apoyo a las regiones rurales impulsando la expansión de la red de banda ancha a estas zonas, mientras que, al mismo tiempo, se recortan las infraestructuras de estas regiones como resultado de la privatización de la red ferroviaria, los servicios postales, etc.
Ahora que hablamos de la importancia de las universidades y centros de investigación, la financiación para estas instituciones se reduce de hecho.
Como siempre, destacamos la importancia de las PYME en este contexto, pero aún está por ver si estas palabras irán seguidas de verdaderas acciones.
La estrategia para los próximos diez años (Europa 2020) establece como su segundo objetivo fundamental aumentar la inversión en investigación y desarrollo al 3 % del PIB para 2020.
En este informe de iniciativa se pide a la Comisión que presente iniciativas concretas y ambiciosas ante el fracaso de la Estrategia de Lisboa en este sector en particular.
Cabe señalar que el gasto en I+D en Europa es inferior al 2 % debido sobre todo a los bajos niveles de inversión privada, mientras que en los Estados Unidos es del 2,6 % y en Japón del 3,4 %.
Esa es la lógica en la que se sustenta el informe del señor Winkler, por el que he votado.
El porcentaje del presupuesto europeo dedicado a la innovación debe aumentarse considerablemente, y espero que las próximas perspectivas financieras para el período 2014-2020 vayan en este sentido.
Asimismo, los Estados miembros deben intensificar sus esfuerzos para alcanzar lo antes posible el objetivo de Barcelona consistente en destinar al menos un 3 % de su PIB a la investigación y el desarrollo.
Para resultar eficaz, la política de innovación debe concebirse necesariamente de una manera exhaustiva y coherente con la vista puesta en el largo plazo.
En este aspecto me alegro de la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, que ayudará a mejorar las relaciones entre estos dos mundos.
La eliminación de la pobreza es el principal objetivo que establece el Tratado de Lisboa para las políticas de cooperación y desarrollo de la UE, y puesto que esta es una obligación moral cuya utilidad a largo plazo resulta vital para los intereses de la UE, considero que es crucial dar prioridad a este objetivo en el marco de nuestra política exterior.
Por ello quisiera dar las gracias al ponente por este documento y aprovechar la ocasión para expresar mi apoyo a este proyecto.
Unos cuatro millones mueren en tan solo cinco países: la India, Nigeria, la República Democrática del Congo, Pakistán y China.
Por ello necesitamos antes que nada la voluntad política para actuar y salvar muchas vidas humanas, para poner fin a esta matanza silenciosa de niños inocentes cuyo único delito ha sido nacer en un país pobre.
Sin embargo, las consecuencias negativas de la recesión económica y financiera han ralentizado aún más el avance de los países en desarrollo y menos desarrollados.
Por ello, los Estados miembros deberían hacer un esfuerzo excepcional para que se adopten cuanto antes medidas concretas de ayuda al desarrollo que incluyan los ámbitos del comercio, la cooperación al desarrollo y la política agrícola común.
Asimismo debemos esforzarnos para facilitar la integración de los países en desarrollo en la economía mundial y estimular el desarrollo del comercio en estos países.
La Comisión debería gestionar de forma eficaz las medidas de ayuda para los países en desarrollo y menos desarrollados, y garantizar la transparencia y eficiencia de la distribución de la ayuda financiera.
La UE tiene una responsabilidad inmensa, ya que es la principal fuente de ayuda a los países pobres, y por ello se le escucha en la escena internacional cuando se habla de cuestiones de desarrollo.
El informe Cashman hace una evaluación muy equilibrada de la situación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y hace énfasis en la extrema pobreza, la situación de las mujeres, la salud, la educación y el medio ambiente.
Este informe nos recuerda que la Unión Europea debe garantizar la coherencia de sus políticas de desarrollo.
El informe redactado durante la Cumbre del Milenio de 2000 resulta más pertinente que nunca.
He votado a favor de este informe porque el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio debe seguir siendo un objetivo clave para la Unión Europea.
Alcanzar los ODM, a pesar de todos los obstáculos, es un reto muy importante y urgente tanto para la UE como para la comunidad internacional.
La UE y la comunidad internacional deberían centrar sus esfuerzos y adoptar medidas concretas para aumentar las posibilidades de éxito de los ODM.
Quisiera señalar que la reducción de la pobreza mediante el logro de los ODM debe reconocerse como el objetivo general de la política de la UE, y Europa debe situarse a la vanguardia del mundo en un esfuerzo concertado para mantener las promesas de la UE a los más pobres de este planeta.
por escrito. - (PT) Acojo con satisfacción el papel que Europa ha desempeñado en su calidad de principal donante de ayuda para el desarrollo del mundo.
La ayuda al desarrollo ha contribuid a reducir la pobreza de millones de personas en el mundo en desarrollo.
El número de personas que viven en condiciones de extrema pobreza ha disminuido de 1 800 a 1 400 millones.
Se han dado pasos importantes en la lucha contra la malaria y la tuberculosis, y la tasa de mortalidad infantil ha descendido considerablemente.
Los países ricos son responsables de las actuales crisis financiera, económica y climática, pero los países en desarrollo son los más afectados por el cambio climático.
Esto significa que es crucial que incrementemos todas nuestras medidas para luchar contra el cambio climático, como la transferencia de tecnologías adecuadas.
por escrito. - He votado en contra de este informe debido al controvertido texto del apartado 42 relativo al aborto.
En todos los documentos en que se proponen admirables medidas para luchar contra la pobreza, el hambre y la violencia en el mundo, alguien logra incluir directa o indirectamente la declaración sobre el denominado derecho al aborto como vehículo para la salud y el desarrollo de los pueblos.
por escrito. - (PT) El logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) es una prioridad de la política de desarrollo.
A tan sólo unos meses de la reunión de alto nivel de las Naciones Unidas y a pesar de los importantes avances logrados en algunos de estos objetivos, lo cierto es que estamos muy lejos de lo que esperábamos.
Es necesario hacer más.
Ante todo es crucial introducir coherencia en las políticas de desarrollo (de acuerdo con la resolución aprobada en el mes de mayo de este año sobre la coherencia de las políticas de desarrollo de la UE y la idea de aumentar la ayuda pública al desarrollo).
Me alegro de que el Parlamento haya establecido la prioridad de los ODM como la salud, la educación, los grupos más vulnerables de la sociedad y la erradicación de la pobreza a través de medidas concretas en las políticas comercial, agrícola y pesquera.
También lo ha hecho en su propuesta para una nueva gobernanza mundial que conceda una mayor voz a los países en desarrollo y promueva la democracia, la paz y el Estado de Derecho en dichos países.
Por ello he votado en contra de este informe, aunque sin poner en duda la buena voluntad de sus objetivos. "Imagine there's no countries, it isn't hard to do, nothing to kill or die for, and no religion too.
No obstante, nos corresponde a nosotros hacer que el mundo sea un lugar más justo y seguro en el que todos puedan vivir con un mínimo de dignidad.
por escrito. - Apoyo firmemente este informe sobre el progreso hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Los compromisos de financiación de la UE se quedan cortos en 20 000 millones en un momento en que los Estados miembros realizan recortes presupuestarios.
Los Estados miembros de la UE no deben titubear a la hora de cumplir los compromisos que asumieron en el marco del Consenso Europeo sobre Desarrollo.
Los Estados miembros deben destinar a la ayuda al desarrollo un 0,7 % de su PIB en 2015, como lo prometieron, en lugar de reducir este porcentaje, algo que resulta doblemente preocupante en tiempos de crisis en los que disminuye el propio PIB.
Por otra parte, no es admisible que la UE amplíe la definición de ayuda oficial al desarrollo para incluir en ella otros flujos financieros, como las remesas o las medidas de condonación de la deuda.
Los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE deben atenerse a sus compromisos financieros, en particular -quizás más que nunca- en este período de crisis económica y financiera mundial.
A fin de ponerse al corriente con sus compromisos financieros, Europa debe crear nuevos mecanismos de financiación, como un impuesto del 0,05 % sobre las transacciones financieras.
En vista de la cuantía actual de estas transacciones -que hace poco equivalían a 70 veces del PIB mundial-, dicho impuesto podría recaudar hasta 10 000 millones de euros anuales.
Una iniciativa unilateral de la UE podría servir de catalizador a nivel mundial.
Me alegro de la aprobación del informe Cashman sobre el progreso hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio: revisión intermedia en preparación de la reunión de alto nivel de las Naciones Unidas en septiembre de 2010.
La situación es crítica y exige medidas inmediatas.
Es necesario renovar esfuerzos para condonar la deuda de los países menos desarrollados y para tomar un rumbo que reduzca la carga que la deuda impone a los países en desarrollo.
La financiación de los ODM debe comenzar a nivel nacional, y los países en desarrollo deben generar y asignar recursos propios a la consecución de estos objetivos, pero la comunidad de donantes debe mantener su promesa de aumentar considerablemente su AOD.
Europa es el principal donante del mundo, pero no puede conformarse con no cumplir el objetivo que se impuso a sí misma de dedicar un 0,56 % de su PIB a la ayuda oficial al desarrollo (AOD) en 2010, pues ahora sólo destina a dicha ayuda un 0,4 %.
A través del informe Cashman, el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo pide al Consejo Europeo del 17 de junio que apruebe la propuesta de un impuesto del 0,05 % sobre las transacciones financieras internacionales, que recaudaría 10 000 millones de euros, y que se fije el objetivo de alcanzar un 0,63 % del PIB europeo en 2012 con miras a aumentarlo al 0,7 %.
En mi calidad de ponente alternativo para este informe, he votado decididamente a favor de este informe, cuyo objetivo es velar por el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Por ello he votado en contra de las propuestas para que la UE introduzca de forma unilateral un impuesto sobre las transacciones de divisas y derivados financieros a fin de financiar bienes públicos a nivel mundial, como los ODM.
Es importante que los Estados miembros cumplan su obligación de aumentar el porcentaje de su Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD), pero la Unión Europea no debería sancionar legalmente a sus Estados miembros porque no cumplan una parte de sus obligaciones en el nuevo contexto de la crisis financiera.
No todos los Estados miembros se han visto afectados de la misma manera por la crisis y no todos podrán alcanzar el objetivo del 0,7 %.
El Parlamento Europeo debería alentarlos con medios más flexibles y aceptables, y no con estrictas medidas legales.
Resulta alarmante que tantas diputadas y diputados de esta Cámara hayan votado en contra de que las mujeres de los países en desarrollo tengan derecho a controlar su propio cuerpo y su salud reproductiva al intentar suprimir el apartado 42 del informe.
Este es un indicio de una tendencia muy inquietante entre quienes se oponen al aborto en Europa y que utilizan el programa de ayuda para hacer públicos sus puntos de vista.
La existencia de un servicio de planificación familiar es un factor importante para que las mujeres de los países en desarrollo asuman el control de su propia vida y, de este modo, salgan de la pobreza.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe Cashman porque todavía queda mucho camino por recorrer para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Es necesario reforzar las medidas ya adoptadas a fin de que alcanzar estos objetivos en 2015, en particular por medio del cumplimiento de los compromisos asumidos por los Estados miembros en materia de ayuda a los países en desarrollo.
por escrito. - (PT) La erradicación de la pobreza y la reducción de la brecha entre los ricos y los pobres son objetivos importantes, y todos los gobiernos deberían prestarles atención y asignarles recursos.
A pesar de todos los esfuerzos consentidos por los países en desarrollo, muchos de los cuales se enfrentan a crisis que pueden poner en peligro su compromiso, corresponde a los países que se benefician de dicha ayuda asumir la responsabilidad de la buena gobernanza, el Estado de Derecho y las libertades civiles fundamentales.
No puedo evitar sentirme decepcionado por el hecho de que, bajo la excusa de sus pretendidas buenas intenciones, el ponente intente que esta Cámara apruebe una resolución que propone la promoción del aborto como medio de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en flagrante violación de las competencias de los Estados miembros y de terceros países en esta materia.
por escrito. - (PT) La comunidad internacional ha asumido el compromiso fundamental de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
Europa es el mayor donante de ayuda del mundo.
Europa es la campeona de los derechos humanos que ostenta la solidaridad como su principio fundamental y es el mayor donante de ayuda al desarrollo del mundo, por lo que debe asumir un papel de liderazgo en este aspecto, en particular en la próxima reunión de las Naciones Unidas que tendrá lugar en septiembre.
Por ese motivo he votado en contra del informe.
El informe reconoce que estamos muy lejos de alcanzar estos objetivos, que son limitados en sí mismos.
La liberalización del comercio exacerba las desigualdades, permite una mayor explotación de los trabajadores y de los recursos naturales, genera más pobreza y más exclusión social, y aumenta las relaciones de dependencia entre países.
Sacrificar la ayuda al desarrollo en aras de estos objetivos, como han hecho la UE y los Estados Unidos, significa que los Objetivos de Desarrollo del Milenio no se alcanzarán en 2015.
Los Estados miembros tienen una importante responsabilidad y deben atenerse a sus compromisos en esta materia, y tenemos que volver a recordarlo.
Aunque los avances realizados hasta ahora son alentadores, en particular el aumento de la escolarización de los niños pobres o la lucha contra la malaria y la tuberculosos, todavía es necesario hacer esfuerzos considerables para que todos puedan cumplir sus compromisos de aquí a 2015, a pesar del contexto de la crisis actual.
También apoyo la introducción de un impuesto sobre las transacciones de divisas y derivados financieros, así como la reducción de la carga de la deuda de los países en desarrollo y la condonación de la deuda de los países menos desarrollados.
Por último, he votado a favor de varias enmiendas que pretenden la adopción de medidas en el ámbito de la salud sexual y reproductiva por considerar que son esenciales para luchar contra el SIDA y reducir la mortalidad materna.
por escrito. - El informe Cashman presenta importantes propuestas para que la UE y sus Estados miembros lleven a cabo una serie de políticas en el ámbito del desarrollo internacional, propuestas que apoyo plenamente.
Habría que añadir igualmente que pueden adoptarse medidas que no sean a nivel de la UE y los Estados miembros.
Escocia, por ejemplo, puede hacer una aportación distintiva en su ayuda a los países en desarrollo, y el Gobierno escocés ha publicado una Política de desarrollo internacional que tiene por finalidad contribuir a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
por escrito. - (FI) Me gustaría referirme al apartado 14 del informe sobre el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en el que se pide que la UE aporte una financiación significativa para ayudar a los países pobres a contrarrestar los efectos del cambio climático, y se insiste en que estos fondos deben ser auténticamente adicionales a los compromisos de ayuda existentes.
Al parecer, el cambio climático opaca todos los demás problemas en nuestra imaginación.
Necesitamos velar por no evitar que cientos de millones de niños reciban vacunas y educación, o por no poner en peligro la lucha contra la erosión y otros problemas medioambientales que tienen solución en nombre del cambio climático.
por escrito. - (DE) La reducción de la pobreza ha sido uno de los principales fines de la política de desarrollo desde tiempos inmemoriales.
Sin embargo, en los últimos decenios se ha logrado muy poco y, en cambio, las iniciativas en materia de política de desarrollo han evolucionado en la dirección contraria.
Incluso los programas para luchar contra la hambruna al parece solamente han permitido un crecimiento explosivo de la población.
Me parece importante suprimir en el apartado 22 la propuesta para que la UE ponga fin a las subvenciones a las exportaciones agrícolas.
No obstante, me he abstenido en la votación final por considerar que este informe debe basarse más en la realidad y mostrarse más pragmático y menos ideológico.
Mientras más pronto supere la UE las consecuencias de la crisis, más pronto podrá adoptar una política de ayuda al desarrollo sostenible a largo plazo.
El informe sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio no presta suficiente atención a este aspecto, por lo cual he votado en contra.
En razón de las obligaciones de los Estados miembros de la UE y de la necesidad de cumplir lo dispuesto en el Tratado de Lisboa, he decidido votar a favor del informe sobre el progreso hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio: revisión intermedia en preparación de la reunión de alto nivel de las Naciones Unidas en septiembre de 2010.
por escrito. - Me alegro de que hoy hayamos aprobado el informe Cashman sobre los ODM.
En septiembre de 2010, todos los Estados miembros de las Naciones Unidas se reunirán en Nueva York para deliberar acerca del progreso hacia el logro de los ODM y para acordar las medidas que deben adoptarse para alcanzar éstos.
La aprobación de este informe por una abrumadora mayoría de las diputadas y diputados envía un mensaje claro de todos los partidos políticos a los Jefes de Estado y de Gobierno, antes de su reunión del 17 de junio en Bruselas, para que la UE debe mantener su firme y pleno compromiso de alcanzar los ODM, en particular en un momento de crisis financiera.
El desarrollo depende en primer lugar del respeto de la vida.
por escrito. - (NL) Cada vez resulta más claro que es necesario realizar más esfuerzos si el mundo desea alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Asimismo es necesaria una política de desarrollo más coherente.
Las subvenciones agrícolas que concedemos a los agricultores europeos tienen por consecuencia que los agricultores de los países en desarrollo no puedan obtener un buen precio por sus productos.
Desde hace mucho tiempo defiendo un sistema de información por países que permita que los países en desarrollo conserven sus recursos propios para su desarrollo.
por escrito. - (LT) La meta que se presenta en el programa de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es muy noble y creo que debemos hacer todo lo posible para alcanzarla.
Necesitamos lograr, en la medida de lo posible, mejores resultados con recursos relativamente escasos, algo que no siempre es posible en países muy lejanos.
La lucha contra la corrupción y la ayuda a los más pobres, esa es nuestra obligación moral que se corresponde con los intereses a largo plazo de la UE.
Se ha producido un aumento de las personas sin empleo o cuyos puestos de trabajo son precarios y, por consiguiente, es importante que dirijamos todos nuestros esfuerzos a proteger, antes que nada, los intereses de los grupos más vulnerables.
Por ese motivo he votado en contra de esta propuesta.
