Turno de preguntas (preguntas al Consejo) El siguiente punto es el turno de preguntas (B7-0552/2010).
Asunto: Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad La Presidencia belga ha subrayado su firme intención de progresar en la lucha contra la discriminación y en la promoción de la igualdad.
En este contexto, ¿qué medidas concretas está tomando la Presidencia para hacer avanzar la ratificación de la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad por los 27 Estados miembros de la UE?
El 7 de junio de 2010, el Consejo aprobó la resolución del Consejo de la Unión Europea y de los representantes de los gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, sobre un nuevo marco europeo de la discapacidad.
En particular, los artículos 3 y 4 de la Decisión del Consejo 2010/48/CE estipulan que es necesario convenir en un código de conducta entre los Estados miembros y la Comisión antes de que se deposite el instrumento de confirmación oficial en nombre de la Unión Europea, con el objeto de determinar los detalles de la función de punto de contacto otorgada a la Comisión.
No me escudo tras este argumento, pero también debo decirles que, en este asunto como en otros, la soberanía nacional es todavía un factor en cuanto a la forma en la que los Estados miembros avanzan en el proceso de ratificación.
De acuerdo con el artículo 168 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la Unión deberá alentar la cooperación entre los Estados miembros en el campo de la salud pública y la prevención de enfermedades.
En sus conclusiones del 3 junio de 2005 sobre la acción comunitaria en el campo de la salud mental, el Consejo invitó a los Estados miembros a poner en práctica la declaración y el plan de acción adoptados por la Conferencia Ministerial Europea de la Organización Mundial de la Salud sobre salud mental, celebrada en Helsinki en enero de 2005.
Quiero mencionar a este respecto las conclusiones del 16 diciembre 2008 sobre las estrategias de salud pública destinadas a combatir las enfermedades neurodegenerativas asociadas al envejecimiento y, en concreto, a la enfermedad de Alzheimer; así como las conclusiones del 3 diciembre de 2009 sobre la programación conjunta de las actividades de investigación en Europa, que entraña, en particular, el lanzamiento de una iniciativa piloto en régimen de programación conjunta dedicada a la lucha contra las enfermedades neurodegenerativas y, en concreto a la enfermedad de Alzheimer.
Señorías, durante la reunión del 14 octubre, el Consejo aprobó conclusiones sobre la posición de la Unión Europea de cara a la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático de Cancún, durante la que se debe examinar el marco global para la protección climática.
Partiendo de este texto, el Consejo Europeo de octubre, que se celebrará la semana que viene, los días 18 y 19 de octubre, establecerá la posición de la Unión Europea de cara a la 16ª Conferencia de las Partes en la Convención de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático.
El diálogo y los recursos apropiados deberían permitir a los países en desarrollo reflexionar más sobre sus propios objetivos en cuanto a la reducción, en particular, de las emisiones de gases de efecto invernadero.
Al hacerlo, está poniendo en práctica las conclusiones del Consejo Europeo de marzo de 2010, que destacó la necesidad de reducir la tasa de abandono escolar en Europa y que también fijó un objetivo colectivo para dejarla por debajo del 10 % para 2020.
Para finalizar, me gustaría añadir que, en el marco del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, la Presidencia belga organizó también, el 28 de septiembre, la conferencia titulada "Breaking the cycle of disadvantage - Social inclusion in and through education".
El resultado de esta conferencia servirá como material para un debate que se celebrará durante el Consejo de Educación del 19 de noviembre. (EL) Gracias, señor Ministro, por su respuesta.
La crisis económica y la disminución de los recursos presupuestarios y de la población en algunos países han dado lugar al cierre de varias escuelas, sobre todo en zonas rurales.
Todos estos elementos forman un conjunto que nos permite, en mi opinión, dar una respuesta coherente.
Las estimaciones globales sobre el número de nuevas víctimas de minas terrestres oscilan entre las 15 000 y 20 000 personas, muchas de ellas civiles, entre los que se incluyen niños.
En mayo de 1995, la Unión Europea aprobó, mediante la Decisión 95/170/PESC del Consejo, su primera acción conjunta para ayudar a combatir el uso y la proliferación de las minas terrestres antipersonas en todo el mundo.
La Unión Europea fue, por lo tanto, la primera en actuar en la comunidad internacional, en noviembre de 1997, tras la adopción de la Convención de Ottawa sobre la prohibición del empleo, almacenamiento, producción y transferencia de minas antipersonal y sobre su destrucción.
El 18 de septiembre, el Consejo aprobó una nueva acción conjunta diseñada para continuar los esfuerzos políticos de la Unión en cuanto a la eliminación total de minas terrestres antipersonas y, de forma más específica, para establecer una moratoria conjunta sobre la exportación y la producción de minas antipersonas y facilitar una contribución multidimensional en la Unión dirigida a la retirada de minas y otras actividades relacionadas.
La Unión Europea participó en la redacción del plan de acción de 2010 a 2014 -que respalda por completo- adoptado en Cartagena, Colombia, durante la segunda conferencia de examen de la Convención del 29 de noviembre al 4 de diciembre de 2009.
Es una práctica brutal; 2 000 personas mueren o quedan mutiladas cada mes; es imprescindible que tomemos las riendas de este asunto en el ámbito internacional.
La Unión Europea no puede hacer por sí sola todo lo que se debe hacer en este asunto -ya está haciendo la mitad del trabajo.
En honor a la verdad, creo que la Unión Europea ha sido previsora al abordar esta desafortunada decisión.
Asunto: Creación de un observatorio de la violencia contra las mujeres Las conclusiones del Consejo sobre la erradicación de la violencia contra las mujeres, adoptadas el 8 de marzo de 2010, abogan por la creación de un observatorio europeo de la violencia contra las mujeres, apoyándose en las estructuras institucionales existentes, para recoger datos estadísticos de calidad que sirvan de base a las políticas que se han de instaurar.
Permítanme recordarles la resolución que aprobaron el año pasado, cuando celebramos el décimo aniversario del establecimiento del 25 de noviembre como el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer por parte de las Naciones Unidas.
Asunto: Bioresiduos El pasado 6 de julio, El Parlamento Europeo aprobó por amplia mayoría la Resolución http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=TA&amp;reference=P7-TA-2010-0264&amp;language=ES" sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la gestión de los bioresiduos en la Unión Europea, en la que insta a la Comisión a que elabore una propuesta de directiva específica antes de finales de 2010.
Asimismo, el Consejo del 11 de junio de 2010 tomó nota de la comunicación de la Comisión sobre las futuras medidas de la gestión de bioresiduos en la Unión Europea.
El Consejo, como es obvio, va a estudiar una nueva propuesta en esta línea, y la Presidencia belga organizó una conferencia sobre bioresiduos el 21 de septiembre para abordar, entre otras cosas, la esencia de la comunicación de la Comisión.
El resultado de esta conferencia se comunicó al Consejo el 14 de octubre, así que es muy reciente. (PT) Señora Presidenta, señor Chastel, el 6 de julio de este año, el Parlamento Europeo aprobó, por una gran mayoría, una directiva específica sobre los bioresiduos.
El Consejo es consciente de que en su comunicación sobre las futuras medidas relativas la gestión de bioresiduos en la Unión Europea, la Comisión no advirtió ninguna limitación de la legislación actual que precisara una legislación específica, pero sí anunció una enmienda propuesta a la Directiva sobre lodos de depuración.
Europa 2020, la nueva estrategia de la UE para el empleo y el crecimiento inteligente, sostenible e integrador, aprobada por el Consejo Europeo el 17 de junio, supera este reto.
Como saben, los principales objetivos identificados en la Estrategia Europa 2020 incluyen un aumento del número de empleos, mejores condiciones para investigación y desarrollo, una mejora de los niveles de educación -que mencionamos en la pregunta anterior- y la promoción de la inclusión social, incluida la reducción de la pobreza.
Debido a la crisis que afecta en la actualidad a todos los Estados miembros, ¿cuál es el grado de flexibilidad para contar con ventaja o márgenes de error en esta cifra del 3 %? (EL) Señor Ministro, por supuesto, las conclusiones del Consejo y la Estrategia Europa 2020 contienen lo que tratan de ser mensajes optimistas.
La tasa de desempleo ha aumentado de manera preocupante durante la crisis, desde el 6,8 % (en mayo de 2008) al 10 % (en julio de 2010).
Habida cuenta de lo que antecede, ¿puede indicar el Consejo qué medidas concretas prevé para la rápida eliminación de las barreras existentes a la libre circulación de trabajadores procedentes de los Estados miembros cuya adhesión a la UE se produjo después del 1 de mayo de 2004?
En cuanto a las restricciones temporales determinadas en los tratados de adhesión, es cada uno de los Estados miembros que aplican las restricciones el que debe valorar las repercusiones para su mercado laboral y el que debe decidir si quiere mantener las restricciones que quedan o si prefiere suavizarlas antes del fin del periodo de transición: abril de 2011 para los países que se unieron en 2004 y diciembre de 2013 para los países que lo hicieron en 2007.
Desde mayo de 2009, cuando Dinamarca consintió el libre acceso a su mercado laboral, las disposiciones transitorias aplicadas por los Estados miembros han permanecido sin cambios y, mientras que la mayoría de los Estados miembros conceden libre acceso a los trabajadores de aquellos Estados miembros que se unieron después del 1 de mayo de 2004, hay diez Estados miembros que todavía están aplicando restricciones.
El Consejo ha destacado que la crisis económica y financiera no debería utilizarse como una razón para justificar, por sí sola o de una forma más general, el uso continuado las disposiciones en cuestión, y ha solicitado a los Estados miembros que sigan desarrollando estrategias e instrumentos adecuados que les permitan identificar o analizar las barreras de la movilidad geográfica y profesional de los trabajadores y que ayuden a eliminar las barreras existentes, de acuerdo con el tratado. (RO) Señor Ministro, gracias por su respuesta.
En 2007 aprobamos el Plan de Acción Europeo de Movilidad Laboral, que vencerá en 2010. ¿Podemos contar con una evaluación de este plan y una nueva propuesta del Consejo?
