Mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia - Trabajadoras en situación precaria (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre: el informe elaborado por Edite Estrela, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/85/CEE del Consejo, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o e período de lactancia - C6-0340/2008 -, y el informe elaborado por Britta Thomsen, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre las trabajadoras en situación precaria.
El proceso de revisión ha sido largo y complicado.
Las propuestas adoptadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género garantizan los objetivos individuales derivados de la ampliación del fundamento jurídico: la defensa de la salud y la seguridad en el trabajo de las trabajadoras que están embarazadas, que hayan dado a luz o en período de lactancia, y la promoción de la igualdad de género y la conciliación de la vida profesional y familiar.
Por esta razón, la maternidad no puede ser vista como una enfermedad o una carga para la economía, sino más bien como un servicio a la sociedad.
El estudio de impacto financiero llega a la conclusión de que los costes de la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género quedarán completamente cubiertos si contribuye a un aumento de sólo el 1 % en la participación de la mujer en el mercado de trabajo.
La participación de los padres en la vida de sus hijos contribuye a un desarrollo saludable del niño tanto a nivel físico como psicológico.
Es un derecho de los padres y los niños.
A lo largo de todo el proceso, he expresado mi plena disposición para llegar a un consenso más amplio, y espero que aquellos que se preocupan por el bienestar de las mujeres, las familias y los niños apoyen este informe.
En vista de los objetivos de la Estrategia Europa 2020, a partir de ese año, 2020, no habrá justificación para no conceder 20 semanas de baja por maternidad ni para no pagar el sueldo íntegro durante dicho período.
Señor Presidente, estamos teniendo este debate de hoy sobre las condiciones de trabajo de las mujeres porque las mujeres y los hombres experimentan diferentes condiciones en el mercado laboral.
Un gran paso importante hacia la plena igualdad es una pieza nueva y moderna de la legislación comunitaria sobre la baja por maternidad.
En primer lugar, existe el riesgo de que, en poco tiempo, la UE se enfrente a una crisis demográfica -una crisis que podría ser por lo menos tan grave como la crisis económica en la que aún nos encontramos-.
Si queremos mantener nuestra competitividad en el futuro y generar crecimiento, algo que es necesario para mantener nuestro nivel de prosperidad, es necesario que nazcan más niños en la UE.
Por lo tanto, necesitamos una legislación sobre la baja por maternidad que motive a las familias a tener hijos.
Si queremos que haya igualdad entre hombres y mujeres, tenemos que entender que los hombres también juegan un papel importante en relación con la baja por paternidad.
Esto tendrá un efecto positivo en la igualdad, en los niños y, sobre todo, en los padres.
Debemos aumentar la participación de las mujeres en el mercado laboral en toda la UE.
El objetivo de la estrategia de la UE para 2020 es conseguir que el 75 % de todas las mujeres se hayan incorporado al mercado laboral.
Podremos conseguir que se incorporen más mujeres al mercado laboral sólo si prevenimos la discriminación contra ellas.
Otro paso importante hacia una mayor igualdad en el mercado laboral es el informe sobre las trabajadoras en situación precaria, del que he sido la ponente.
Las mujeres empleadas en casas privadas, en particular, experimentan condiciones laborales muy precarias, caracterizadas, entre otras cosas, por la poca o nula seguridad laboral, la carencia de seguridad social, un alto riesgo de discriminación y un entorno laboral pobre.
La UE debería apoyar a los Estados miembros para que estos hagan posible que los puestos de trabajo precarios sean sustituidos por trabajos adecuados con condiciones laborales decentes.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, es un gran placer poder reemplazar a la Vicepresidenta Reding esta noche en este debate tan importante, pues vamos a hablar acerca de dos informes muy tópicos sobre la base principal de los derechos humanos y la igualdad de género.
La contribución de las mujeres es crucial para alcanzar nuestros ambiciosos objetivos de una tasa global de empleo del 75 % en 2020, pero esto no puede hacerse sin garantizar los derechos fundamentales de las trabajadoras.
Como sabemos, las mujeres tienen más probabilidades de desempeñar puestos de trabajo precarios que los hombres.
Ciertas formas de trabajo precario que realizan las mujeres, como el trabajo y el cuidado doméstico remunerado, simplemente no son visibles en el mercado laboral.
Nuestra nueva estrategia de igualdad cubre todas estas cuestiones y necesitamos movilizar todos los instrumentos disponibles para progresar en su aplicación.
Es evidente que reforzar las normas que regulan la baja por maternidad en la UE es fundamental para garantizar la salud y seguridad de la madre y el niño, así como para aumentar la participación de la mujer en el mercado laboral, cambiar los modelos familiares y hacer frente a la presión demográfica.
Por ello, quiero felicitar a la señora Estrela por su trabajo en este informe integral que mejora la propuesta original de la Comisión en muchos aspectos.
La propuesta se basa en el artículo 153 sobre la salud y la seguridad en el trabajo para las mujeres embarazadas, y en el artículo 157, que permite a la UE intervenir en el ámbito de la igualdad de remuneración entre hombres y mujeres.
Se está llevando a cabo un estudio exhaustivo coste/beneficio sobre esta cuestión en vista de una posible iniciativa independiente en este ámbito.
Del mismo modo, la Comisión no puede aceptar debilitar el derecho de una mujer a rechazar el trabajo nocturno.
Habida cuenta de tal situación, me gustaría hacer hincapié en que la Comisión pretende establecer el mínimo nivel de protección que tiene en cuenta los diferentes modelos de conciliación y bajas por motivos familiares en los distintos Estados miembros.
La Comisión también quisiera dar las gracias al Parlamento por la presentación de una serie de enmiendas que fortalecen o aclaran las propuestas.
Pensemos en la necesidad de dejar de penalizar la maternidad en la Unión Europea en el siglo XXI y en garantizar que las mujeres disfruten de todas las condiciones dignas de un trabajo decente.
Las mujeres, en particular, se han visto afectadas por esta situación.
La tendencia laboral en Europa entre 2000 y 2010 es un 60 % de puestos de trabajo nuevos, precarios y atípicos, que principalmente suelen ocupar las mujeres -dos tercios-.
Sin embargo, las mujeres están mucho más comprometidas y mejor formadas que en cualquier generación anterior.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha examinado este asunto de forma exhaustiva y, además, ha desarrollado buenas propuestas sobre la cuestión del empleo de la mujer: la inclusión en los regímenes de seguridad social independientemente del estado del trabajo, el establecimiento de guarderías, la alineación de las pensiones de jubilación y los sistemas sociales con el hecho de vivir independiente y la organización del trabajo según los principios del "trabajo de calidad".
Todo esto está básicamente incluido en el informe sobre las trabajadoras en situación precaria.
Difieren las opiniones de casi todas las 27 delegaciones de los siete grupos políticos.
Llevo 20 años dedicada a la política y solo en raras ocasiones he experimentado una situación tan compleja como esta.
La vida humana comienza en el cuerpo de la madre y es por eso que debemos proteger su salud tanto antes como después del nacimiento.
La protección de la madre como un factor de gasto social no debe convertirse en un obstáculo para el empleo de la mujer.
Si sugerimos a las mujeres cultas y jóvenes que deben tener hijos y, al mismo tiempo, nos negamos a reconocer su maternidad y no les damos la oportunidad de cuidar de sus hijos, entonces nunca tendremos éxito a la hora de invertir el desarrollo demográfico.
Esta directiva puede estar en vigor durante dos décadas; hoy, simplemente nos encontramos en los comicios de un largo y difícil proceso de toma de decisiones.
Me pregunto si tenemos la intención de evaluar el futuro desarrollo social y económico únicamente en función de nuestra situación financiera actual.
La naturaleza no nos concede el derecho de dar a luz, pero me pregunto si la sociedad tiene el derecho de privarnos de compartir los primeros momentos de la vida de nuestros hijos.
Por eso pido a todos mis colegas que voten por gran mayoría a favor de la introducción de dos semanas de baja por paternidad con una remuneración íntegra en toda la Unión Europea.
A este respecto, también hago un llamamiento a la Comisión Europea y al Consejo para que nos apoyen, y repito: ¿cómo pueden oponerse a nuestra solicitud de establecer un nuevo derecho para los padres a escala europea?
Esta lucha también busca una sociedad más humana, y en estos tiempos de crisis, la familia es nuestro último refugio contra los trastornos de la vida.
La Directiva que regula esta cuestión lleva 18 años en vigor.
El Tratado de la Unión Europea actualmente en vigor proporciona a este Parlamento una base jurídica para la adopción de la Directiva objeto de debate.
La Directiva tiene por objeto proteger la salud de la mujer.
Por tanto, es importante contar con un período de baja que permita el restablecimiento de la salud, pero que también permita a la madre amamantar a su hijo por el bien de su salud y desarrollo.
Y lo son porque algunas fuerzas políticas y algunos grupos empresariales siguen anclados en una anacrónica percepción de que eso de tener hijos e hijas es exclusivamente una tarea de las mujeres.
Si durante las votaciones del miércoles perdemos algunos de estos puntos fundamentales, creo que es importante tener claro y que lo tengan claro las madres y los padres europeos, que no es por casualidad, y el argumento de la crisis no se puede esgrimir en un contexto tan importante.
Yo estoy por apoyar el informe de la colega Estrela, y estoy por que la gran mayoría de esta Cámara haga exactamente lo mismo, porque, de no hacerlo, estaremos poniendo en peligro no solamente la salud de las madres trabajadoras, sino también el Estado del bienestar por el que tanto tiempo hemos trabajado en esta Europa.
Si asociamos esto al efecto económico sobre las PYME -un total de 2 600 millones de libras esterlinas en el Reino Unido y 1 700 millones de euros en Alemania-, nos daremos cuenta de que este informe es bastante peligroso en el clima económico actual.
El informe se centrará en su mandato original, el de la salud y la seguridad de las trabajadoras embarazadas y las que han dado a luz recientemente.
Pido a mis colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género que nos remitamos a lo básico y que hagamos lo que sea oportuno para las mujeres.
El Grupo ECR ha presentado una enmienda que trata muchos de los problemas generados a raíz de la cláusula de la baja obligatoria remunerada íntegramente, y pediría a mis colegas que apoyaran esta enmienda y que hagamos posible que este informe sea viable.
El debate sobre la Directiva relativa a la baja por maternidad y el informe de propia iniciativa sobre las trabajadoras en situación precaria alude a la razón más importante para que cualquier trabajo promueva la igualdad de trato.
Lamento el hecho de que, en 2010, todavía estemos hablando sobre la baja por maternidad y no acerca de la baja parental.
Estamos hablando de los derechos de las madres y los padres, pero también tenemos que hablar acerca del derecho -el derecho incondicional- de un niño a desarrollar una estrecha relación con ambos padres.
Algunas veces me pregunto si es más fácil aceptar los costes en los ámbitos en los que tradicionalmente destaca el sexo masculino que en lo que respecta a las cuestiones de igualdad y al derecho de un niño a disfrutas de ambos padres.
También creo que se ha debatido acerca de los costes sin tener en cuenta los beneficios que aporta esta propuesta tanto a nivel individual como socioeconómico.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y yo apoyamos las propuestas de la señora Estrela y la señora Thomsen, que hemos sometido a votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, donde hemos mejorado las posibilidades.
Sin embargo, observo que existen una serie de problemas para ciertos Estados miembros que actualmente tienen un sistema de bajas parentales que ha mejorado considerablemente.
También me gustaría que la Convención sobre los Derechos del Niño y el derecho del niño a estar con ambos padres fueran mucho más evidentes.
Alguien ha mencionado en este debate que, hoy en día, los empresarios preguntas a las mujeres en edad fértil si tienen intenciones de tener niños.
La Europa del futuro tiene que reconsiderar de forma radical su propio modelo de bienestar y no cambiarse de etiqueta simplemente de vez en cuando.
Por tanto, la Directiva que alinea a la institución de la baja por maternidad en Europa es positiva, pero la decisión de tratar de forma independiente, en el mismo informe, la cuestión complementaria e igualmente importante de la baja por paternidad resulta poco productiva.
Mientras tanto, sin embargo, podemos ser testigos de tal desarrollo diversificado -en términos de duración de la baja por maternidad, la financiación y el nivel de subsidios- de los diferentes sistemas de atención sanitaria debido a la combinación de la baja maternal y parental, para lo que ahora resulta prácticamente imposible encontrar un denominador común.
La solución ideal hubiese sido seguir basando la propuesta en la salud y la seguridad y fomentar la igualdad de oportunidades en una disposición diferente.
Cuando presenté el informe sobre la diferencia salarial por razón de género en esta Cámara, destaqué la situación de desventaja en que se encuentran las mujeres que se incorporan al mercado laboral después del parto de su primer hijo.
Sin embargo, dado que los padres y las madres no pueden realizar las mismas tareas en lo que respecta a dar a luz, es decir, que los padres no pueden tener niños, probablemente tengamos que resolver la cuestión de la igualdad de oportunidades en otros ámbitos.
Hay que resolver la cuestión de la igualdad de oportunidades y, además, tenemos que avanzar a este respecto, pero no en esta Directiva.
Los costes de hoy en día, que pueden ser bastante escandalosos, son una inversión económica y social en el mayor bienestar de los niños, en una menor incidencia de enfermedades y en la mayor participación de las mujeres en el mercado laboral.
Muchos afirman que no habrá más mano de obra femenina con la formación y la cualificación adecuada sin un nuevo sistema de bienestar y nuevas oportunidades para conseguir un equilibrio entre la vida laboral y familiar: estoy totalmente de acuerdo con ello y quisiera dar las gracias a las ponentes, la señora Estrela y la señora Plumb, por el complejo trabajo que han llevado a cabo, al igual que a todos los diputados que se han esforzado por encontrar una base común.
Asimismo, he propuesto, junto con otros diputados, que, en lo que respecta a las seis semanas de baja obligatorias después de dar a luz, se establezca una cláusula de salvaguardia para aquellos países donde la legislación también ofrece este período obligatorio antes de dar a luz.
Se argumenta que la prolongación de la baja por maternidad impone mayores costes en el sector privado y público en un momento de crisis económica, pero supone solamente el 0,01 % del PIB, y estamos hablando de 2 000 millones de euros.
Debemos hacer que nuestro compromiso conjunto garantice que las mujeres de toda Europa formen parte del mercado de trabajo y que su forma de vida se tome muy en serie mediante una mayor participación femenina en el mercado laboral, otorgando mayor valor a la infancia y a la importancia de conciliar la vida familiar con la laboral.
Si se adoptan tales enmiendas, la vida de las nuevas madres y los nuevos padres de Europa no mejorará.
Sin duda, el futuro puede prescindir de aquellos que se dan por vencidos tan pronto como los directivos, que sólo piensan en el próximo informe financiero, y los ministros nacionales, que sólo piensan en las próximas elecciones, empiezan a ejercer presión. (PL) La importancia de esta Directiva va más allá del problema de la igualdad para las mujeres y ayudar a las mujeres durante la maternidad.
Muchos expertos creen que uno de los principales problemas en Europa, lo que podría ser el problema más importante de todos, es el colapso demográfico.
El progreso en la medicina, la mejora de las condiciones de vida y una caída en el crecimiento natural de la población se traducen en una Europa del futuro muy cara y también muy envejecida.
Las razones de la caída en el crecimiento de la población son cuestiones sociales muy complejas y trascendentes y la seguridad material.
Señora Presidenta, el nivel de apoyo de las mujeres embarazadas en muy variado en los países europeos.
La importancia de esta Directiva se notará particularmente en aquellos países donde el ámbito de protección es muy débil y donde el apoyo a las familias es muy bajo o incluso inexistente, incluso cuando se trata de cuidar a los niños mayores.
Por eso, me gustaría dar las gracias a todos los que han trabajado en esta Directiva, sobre todo, por su simpatía con las mujeres de otros países que podrán afrontar el futuro con más esperanzas.
Debemos, con carácter de suma urgencia, hacer que los Estados miembros asuman sus responsabilidades y exigir las sanciones más estrictas posibles para aquellos que piensan que están por encima de la ley. (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría llamar su atención sobre un sector en el que las condiciones de la mano de obra femenina siguen siendo precarias.
Sin embargo, las trabajadoras encuentran una serie de obstáculos en sus actividades laborales, pues tienen que conciliar la vida laboral con la familiar.
La señora Thomsen, en su informe, proporciona una cifra que nos da que pensar: en el sector agrícola, el 86 % de las trabajadoras están empleadas a tiempo parcial.
Por otro lado, otras mujeres asumen la posición de socio financiero, o más bien, ayudan a su marido en la explotación agrícola, sin tener derecho a ninguna condición jurídica y sin recibir una remuneración adecuada.
Yo diría, por tanto, que es necesario proteger a las mujeres y su empleo en un sector en el que su trabajo suele ser temporal y de temporada, apoyarlas en el ámbito de la salud y la seguridad, y garantizar que reciban un salario justo y el debido reconocimiento por su trabajo. (IT) Señora Presidenta, Señorías, cuando hablamos de reconciliación, nos referimos a aquellas iniciativas que, teniendo en cuenta las necesidades de la familia y las necesidades de los trabajadores, permiten un equilibrio justo entre la vida profesional y familiar.
El texto que hoy es objeto de debate propone numerosos mecanismos de apoyo para las trabajadoras, proporcionando la base para la seguridad jurídica, que dará a las mujeres la libertad de elección y, en consecuencia, un verdadero equilibrio entre la vida profesional y la familiar.
Las mujeres necesitan recuperarse después de haber dado a luz a fin de que estén listas para poder reincorporarse al mercado laboral.
Sin embargo, considero que algunas de las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales van demasiado lejos.
Como bien saben, se ha dicho que esto costaría a los 10 Estados miembros más de 7 000 millones de euros al año si se incluye la disposición del salario íntegro.
Cuando se trata de las mujeres empleadas por cuenta ajena, podemos hablar de protección en términos generales, sobre todo, durante el embarazo y después de dar a luz, de conformidad con la legislación laboral.
Ahora, frente a una aguda crisis en el capitalismo europeo y mundial, tiene que preocupar realmente el hecho de que los trabajadores vulnerables especialmente sean víctimas de ciertos empresarios que buscan mantener sus ganancias y de los gobiernos embarcados en el proceso de recortar gastos sociales y servicios públicos.
Estamos totalmente de acuerdo en resaltar del derecho de una mujer a volver al mismo puesto de trabajo, a las 20 semanas de baja por maternidad y a una baja por paternidad razonable.
Esta es la segunda vez que se ha tratado de establecer normas mínimas para la Unión Europea, y ya hace 40 años que estoy haciendo campaña en mi vida profesional a favor de la igualdad entre hombres y mujeres, la integración de las mujeres jóvenes mediante programas de formación y su integración en la sociedad mediante su integración en el mercado laboral.
De la igualdad es de lo que estamos hablando aquí: la igualdad entre hombres y mujeres.
Me gustaría decir una cosa: votar hoy a favor de una baja por maternidad de 20 semanas remunerada íntegramente es algo irresponsable y demagógico.
Mientras más alarguemos la baja por maternidad sin hacer hincapié en la reincorporación de la mujer al trabajo y su necesidad de establecer un equilibrio entre la vida laboral y la familiar, y mientras más alarguemos la baja por maternidad sin tomar medidas para proteger a las mujeres en el lugar de trabajo, más estaremos trabajando en su contra.
Un par de oradores han dicho que la baja por maternidad de 20 semanas repercutiría negativamente en las oportunidades de la mujer en el mercado laboral.
La primera es que no existe una relación matemática entre la duración de la baja por maternidad y la tasa de fertilidad de las mujeres, y para demostrarlo sólo necesito mencionar la situación de Francia, ya que Francia es un país que ofrece una baja por maternidad de 14 semanas y donde, actualmente, hay una de las tasas de natalidad más altas de Europa.
Por tanto, les insto a prestar un poco de atención a lo que está sucediendo realmente tanto en el sector público como en el privado. (FI) Señora Morin-Chartier, ¿acepta usted el doble rasero por el que todas las empleadas de la Unión Europea, las de la Comisión, el Consejo, el Parlamento y los grupos políticos del Parlamento, recibieran el salario íntegro durante las 20 semanas de baja por maternidad, mientras que al mismo tiempo, se propone que esto no sea aplicable para los demás?
Como base, esto es totalmente posible, pero existe una diferencia entre lo que es posible y la idea utópica de proponer 20 semanas remuneradas íntegramente; entre lo que es factible y lo que uno puede prometer en el Parlamento, que no aceptará ni el Consejo ni los parlamentos nacionales.
Si votamos el miércoles a favor del informe Estrela y las 20 semanas, se desaprobará al Parlamento en tres ocasiones: en primer lugar, en el Consejo, que no estará dispuesto a dar su apoyo -los Estados miembros no darán su apoyo-; en segundo lugar, en los parlamentos nacionales -los parlamentos nacionales, con sus presupuestos, no podrán dar su apoyo- y, en tercer lugar, las mujeres, cuando se percaten de que hemos actuado en su contra. (NL) Señora Presidenta, debemos estar dispuestos a ayudar a las madres y a los padres en los momentos críticos de sus vidas.
Sin embargo, ahora debemos invertir en las mujeres trabajadoras y en mejorar el equilibrio entre la vida profesional y la familiar a fin de que nuestra sociedad siga siendo asequible en el futuro.
Por otro lado, como Parlamento Europeo, también debemos ser conscientes de que vamos a adoptar una Directiva que estará en vigor no sólo durante 5 años, sino quizá durante los próximo 20 o 25 años.
También debemos tener en cuenta esta perspectiva.
Nosotros, nos atrevemos a discrepar con una pequeña parte de estas propuestas; por tanto, debemos ser ridiculizados.
Aplaudo su compromiso con estas propuestas -de hecho, estoy de acuerdo con la gran mayoría de ellas-, pero hay una o dos partes con las que no estoy de acuerdo.
Pueden volver aquí dentro de 30 años y darme lecciones en lo que respecta a avanzar en los derechos de las mujeres, cuando hayan trabajando tanto como yo en esta materia.
Los Estados miembros son los más competentes para decidir estos detalles; aquí deben aplicarse los principios de subsidiariedad. (Aplausos) (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, las madres necesitan una protección especial.
Los cambios físicos, las nuevas circunstancias de vida y, sobre todo, el período de recuperación -todos estos aspectos hacen que la protección adecuada de la maternidad sea fundamental-.
Esto es algo que la sociedad debe proporcionar.
Los Estados miembros han organizado su prestación por maternidad de maneras muy diferentes, en algunos casos, esto se complementa con la baja parental para incluir a los padres.
Los padres deben participar en las responsabilidades familiares -y no estamos hablando acerca de la baja, sino sobre asumir la responsabilidad de criar a sus hijos y de la vida familiar-.
Sin embargo, la baja por paternidad no forma parte de la prestación de maternidad; en su lugar, siempre debe formar parte de la baja parental.
No podemos permitir que la importante cuestión de la prestación por maternidad se diluya por una prolongación de la baja parental.
Ninguna madre está enferma durante 20 semanas ni tampoco durante todo el período de lactancia.
Esto está contemplado en nuestras enmiendas 115 y 116, para las que pido el apoyo de los diputados.
Las madres están forjando el futuro y, por ello, necesitan todo el apoyo que podamos darles. (EL) Señora Presidenta, Señorías, al votar a favor del informe Estrela, básicamente estamos respondiendo a las demandas de millones de mujeres de contar con mayor protección para las mujeres embarazadas y las trabajadoras que han dado a luz recientemente o que están en período de lactancia, y también para sus bebés.
Al aumentar la baja por maternidad a 20 semanas y la baja por paternidad a 2 semanas, con una remuneración íntegra, también apoyamos la recuperación de la crisis internacional y el crecimiento económico en la Unión Europea, porque así ayudamos a reconciliar la vida laboral con la familiar.
Al proteger a las mujeres trabajadoras del despido durante el embarazo y durante seis meses a partir de entonces, también ofrecemos un incentivo para aplicar el objetivo de la estrategia de la UE y alcanzar una tasa de participación femenina del 75 % en el mercado laboral para el año 2020.
Un voto positivo para ambos informes es un voto positivo para un desarrollo más equilibrado y descentralizado, para la Europa social y la igualdad de género. (DE) Señora Presidenta, Señorías, estamos hablando hoy sobre las condiciones de trabajo de las mujeres, algo que queremos mejorar en Europa.
Es un hecho fundado que la pobreza afecta a las mujeres de una forma desproporcionada.
Puede ser el resultado del hecho de que a las mujeres no se les paga como a los hombres.
Las cosas son particularmente graves en el caso de las mujeres cuyas condiciones de empleo son precarias, ya que, en algunos casos, ni siquiera pueden tener un contrato de trabajo o pueden optar a contratos de empleo irregular; pueden no contar con protección de ningún tipo y, además, pueden tener poco acceso a la información.
Tenemos que salir de esta espiral, que afecta a más mujeres que hombres.
También tenemos que garantizar que haya más mujeres y chicas que se dediquen a profesiones mejor pagadas.
En algunos países, el mínimo propuesto supera el nivel de protección que la legislación nacional ofrece actualmente a las mujeres embarazadas.
Sin embargo, debemos reconocer que invertir en las mujeres y crear condiciones favorables para ellas supone animarlas a que se decidan a tener hijos.
En este caso, no tenemos ninguna alternativa.
No obstante, por lo que respecta al debate en Alemania, por ejemplo, debo decir que, definitivamente, puedo hacerme una idea de la forma en que Alemania podría aplicar este informe.
Lo que nos interesa aquí es la creación de normas mínimas a escala comunitaria para establecer las condiciones sociales marco para las mujeres.
Por cuanto atañe al debate sobre los costes, me gustaría recordar a todos en esta Cámara que en Alemania -al igual que en otros países europeos- la Directiva contra la discriminación ha dado lugar a la aparición de una gran cantidad de grupos de presión por parte de las empresas.
Desde mi punto de vista, esa idea incluye a las mujeres.
En esta situación, las mujeres necesitan nuestra ayuda. (FI) Señora Presidenta, en sus votaciones, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha adoptado una serie de enmiendas a la propuesta de Directiva original de la Comisión.
Las propuestas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer también ignoran los regímenes de baja progresiva parental y por maternidad en otros países, incluidos los países nórdicos.
Las propuestas de la Comisión confunden estos sistemas de baja parental, que ofrecen libertad de elección a escala nacional, y, en ciertos aspectos, incluso irían en detrimento del bienestar de la madre y del niño.
Por ejemplo, según la propuesta de la Comisión, si las madres solo empiezan el período obligatorio de seis semanas de baja por maternidad después del parto, existe un riesgo mayor riesgo en el lugar de trabajo de que las mujeres embarazadas den a luz antes y también aumenta el riesgo para sus hijos.
Por ejemplo, en Finlandia, los padres pueden cuidar de sus hijos en casa hasta que cumplan los 18 meses, de media, y nosotros no nos podemos permitir eso, porque en las diferentes etapas, los costes los comparten los empresarios, los trabajadores y los contribuyentes.
Si se cargara tota la cantidad a los empresarios, no cabe duda de que eso debilitaría las oportunidades de empleo de las mujeres y, además, haría un flaco favor a las mujeres empleadas. (SV) Ahora es importante para nosotros encontrar soluciones flexibles con respecto a los detalles controvertidos de la presente Directiva.
Sería posible cumplir el objetivo establecido en la estrategia UE 2020 de aumentar la tasa de empleo de las mujeres hasta el 75 %.
Por desgracia, ese no es el caso de este segundo informe, que se ha adoptado por gran mayoría en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y sobre el que estamos debatiendo aquí en el Parlamento 17 meses después del primer informe.
De hecho, a fin de animar a una mujer empleada y, sobre todo, bastante cualificada a tener hijos, es más importante para ella tener derecho a un período más corto de baja, pero remunerado íntegramente, que tener 20 o 30 semanas de baja o más sin la garantía de recibir el sueldo íntegro.
Yo, personalmente, no voy a votar a favor de este informe en su forma actual, y pido a todos mis colegas que rechacen todas las enmiendas que no tienen nada que ver con la protección de la maternidad, tales como las disposiciones relativas a las trabajadoras por cuenta propia.
Lo mismo se aplica a la baja por paternidad, señor Tarabella, y yo estoy a favor.
Los belgas pueden introducir 20 semanas de baja por paternidad remuneradas íntegramente mañana mismo si tienen un Gobierno dispuesto a ello; no hay nada que se lo impida.
Pido a mis colegas diputados que voten a favor de las enmiendas que restringen la baja a 18 semanas y también a favor de las enmiendas consideradas, señora Presidenta, presentadas por su grupo y el mío. (La oradora acepta responder a una pregunta formulada según el procedimiento de la "tarjera azul" por Marc Tarabella en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento). (RO) La eliminación de toda forma de discriminación en todos los ámbitos de la vida social y económica es un requisito previo esencial para la protección de los derechos humanos y el bienestar de todos los ciudadanos.
La promoción del principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como asegurar una mayor participación de las mujeres en la vida económica y social, como participantes de pleno derecho, siempre deben ser cuestiones de interés.
Creo que este enfoque debe reflejarse en la política agrícola común a fin de garantizar que los sexos están representados de forma justa y equitativa.
Teniendo en cuenta que el principio de igualdad de género es promovido por la legislación europea y es uno de los requisitos fundamentales de la Estrategia Europa 2020, considero oportuno incluir también esta cuestión en la agricultura, lo que significa también utilizar nuevos instrumentos que promuevan este principio.
De entre los 27 países de la Unión Europea, un total de 19 hacen lo mismo, con diferentes derechos de remuneración.
Es cierto que dos semanas no es mucho, pero es razonable: dos semanas para que todos los padres de Europa puedan compartir las tareas que conlleva dar la bienvenida a su familia a los recién nacidos.
Estoy a favor de una Directiva europea, pero no a favor de que este problema se resuelva en esta Directiva, que está relacionada con la protección de las mujeres y los niños.
Los interlocutores sociales, como ya he dicho, están debatiendo actualmente acerca de una Directiva relativa a la baja por paternidad.
Creo que los interlocutores sociales también deben encargarse de la tarea de hacer propuestas en este ámbito, porque son los más indicados para hacerlo.
Por lo tanto, estoy a favor.
Sólo quería decir tanto a usted como a todas aquellas mujeres que no han logrado entender completamente que una Directiva europea es un conjunto de normas mínimas, no máximas, que todo el mundo puede mejorar, pero que es importante que demos la oportunidad de adaptarse a los países que están por debajo -muy por debajo- de las 18 semanas.
Por otra parte, creo que si usted y yo hubiésemos elaborado este informe, hubiésemos adoptado las medidas correctas en esta Cámara en codecisión con el Consejo hace ya mucho tiempo. (DE) Señora Presidenta, ahora sé cómo hacer para cambiar y ampliar el tiempo de uso de la palabra.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha solicitado una prestación por maternidad de 18 semanas, cuatro semanas más de lo que amistosamente se ha acordado en Alemania.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha solicitado 20 semanas de baja totalmente remuneradas más dos semanas de baja por paternidad, junto con una prórroga para las trabajadoras por cuenta propia.
Los pagos, tales como la prestación por maternidad de Alemania, no se incluyeron.
No se puede hacer una política responsable sobre esa base.
Alemania es un ejemplo: durante el período de baja parental, se seguirá pagando dos tercios del sueldo durante un período máximo de 14 meses.
Esto se extiende de 14 semanas de prestación por maternidad hasta un máximo de 170 semanas.
Por eso he presentado una enmienda, junto con 50 de mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que también cuenta con el apoyo de los Conservadores y Reformistas Europeos y gran parte del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
Queremos que las madres disfruten de una protección adecuada, pero si esa protección se lleva demasiado lejos, especialmente por razones ideológicas, esto representará un obstáculo importante para el empleo de la mujer -que es algo que debemos erradicar, no fomentar-. (SV) En muchos Estados miembros, las reacciones a este informe han sido fuertes y muchos políticos han tratado de ganar puntos haciendo pedazos esta iniciativa de la UE.
Las personas pueden pensar lo que quieran acerca de lo que debe regularse a escala europea, pero, como he dicho, ya existe una Directiva que tenemos la oportunidad de mejorar.
Los críticos afirman que la propuesta es muy cara, pero estoy convencida de que aumentar el nivel de igualdad es beneficioso para la sociedad. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hoy, esta Cámara -los representantes de los 27 Estados miembros- ha decidido una vez más, con coraje y obstinación, abordar un tema delicado pero de actualidad al mismo tiempo para el crecimiento social de nuestros países.
Estamos abordando un informe que afecta a las políticas sociales, laborales y económicas de nuestros Estados, pero que también concierne a toda Europa en su deseo de crecer en su conjunto.
Para garantizar un umbral mínimo para proteger los principios mencionados anteriormente en toda Europa significa mejorar la calidad de vida de nuestras familias y no sólo la de nuestras mujeres, y por lo tanto también nuestra calidad de vida; esto es a lo que nos estamos enfrentando con convicción y con los compromisos adecuados.
Habida cuenta de que hay una fuerte caída de la tasa de natalidad en casi todos los Estados miembros, debemos tomar medidas para crear las condiciones más favorables posibles para que las madres puedan criar a sus hijos y tener una oportunidad real de reincorporarse al mercado laboral.
También hago un llamamiento a los Estados miembros y a los eurodiputados para que encuentren oportunidades y para que coordinen los costes de la prestación de infancia y el subsidio por maternidad a fin de garantizar que las mujeres no sean una mano de obra más cara que los hombres.
Compartir las responsabilidades familiares y la oportunidad de conceder también a los hombres el derecho a dos semanas de baja por paternidad aumentaría las posibilidades de las mujeres para reintegrarse en el mercado laboral y, además, reforzaría las relaciones familiares.
De hecho, yo soy a lo que la señora Morin-Chartier ha hecho referencia como el pequeño paquete adicional que hay que añadir al informe Estrela.
Si bien el objetivo es realmente mejorar la salud y los derechos de las mujeres -de todas las mujeres- en el mercado laboral, las madres adoptivas, que se han convertido en madres como las demás, deben tener acceso a los mismos derechos y a la misma protección en el trabajo.
Sin embargo, a pesar de esta reserva, voy a apoyar el informe de la señora Estrela porque, dejando a un lado las consideraciones económicas, no sólo son los hombres y las mujeres quienes deben asumir mejor sus responsabilidades parentales en una sociedad que cada vez renuncia más a su responsabilidad de criar a sus jóvenes, sino que también es nuestro deber garantizar que las personas no tengan que sacrificar a sus hijos por el trabajo o el trabajo por sus hijos.
Es más, nuestro debate se merece algo más, yo creo, que ciertas caricaturas y ciertos estereotipos que aún se siguen escuchando hoy en día. (PT) Europa está envejeciendo y, además, tiene tasas de natalidad muy bajas.
Hemos llegado a un acuerdo sobre esta observación durante este debate, a pesar de las distintas opiniones que se han hecho evidentes en el debate.
En Portugal, por ejemplo, la tasa de natalidad no es lo suficientemente alta como para garantizar que las generaciones se reemplacen, y esta situación está poniendo en peligro el futuro.
Esto está sucediendo en mi país, al igual que en la mayoría de los Estados miembros de la UE.
Estoy segura de que las políticas más flexibles en lo que respecta a la baja por maternidad pueden ayudar a revertir estas tendencias.
Alcanzar este desafío es fundamental si queremos alcanzar los objetivos económicos y sociales establecidos en la Estrategia Europa 2020 y combatir el envejecimiento demográfico.
En Portugal, por ejemplo, ya se paga el 100 % del salario durante la baja por maternidad durante un período de 120 días, medida por la que se pretende contrarrestar la baja tasa de natalidad de nuestro país.
Por lo tanto, apoyo que deben garantizarse los salarios de las mujeres durante la baja por maternidad de la forma descrita en el informe objeto de debate.
Permitir que cada Estado miembro cree condiciones que garanticen un objetivo de pagar íntegramente los salarios durante la baja por maternidad para 2020 parece ser una medida sensata.
Por último, quisiera felicitar a la ponente, la señora Estrela, por su persistencia en la defensa de las medidas que tienen por objeto proteger a las familias, al mismo tiempo que contrarrestan el envejecimiento de la población. (ES) Señora Presidenta, creo que somos todos y todas conscientes del ejercicio de responsabilidad que tiene que hacer hoy este Parlamento, con respecto a la revisión de la Directiva sobre las condiciones de las mujeres trabajadoras; una Directiva que ya llevamos planteando desde la anterior legislatura y que, por distintos puntos de vista y dificultades, no hemos sido capaces de sacar adelante.
Y por eso digo que hoy tenemos que hacer un ejercicio de responsabilidad, dentro de las diferencias de puntos de vista que podamos tener, para avanzar en los derechos de igualdad entre los hombres y las mujeres, y mejorar las condiciones de vida de las mujeres en el mercado laboral.
Que, los primeros días tras el nacimiento de los niños y las niñas, el padre y la madre puedan compartir el ejercicio de cuidar a sus niños es indispensable y fundamental para avanzar en la igualdad entre hombres y mujeres.
Yo solía pensar que era una especie de conspiración china, donde este lugar ha hecho que sea casi imposible que una economía europea funcione, y que, entre bastidores, los chinos lo hayan hecho tan mal, que tenemos que importar absolutamente todo de China.
Yo sugeriría que, cuando electorado, con razones justificadas, las contemplen y las pongan de patitas en la calle dentro de unos años por su incompetencia y estupidez, solo podrán volver al lugar de trabajo porque tienen una mediana edad o una edad avanzada.
Si piensan que es una hipótesis extraña, algo que soporte la forma en que hablan sobre el cambio climático, créanme, nada puede ser tan estúpido para esta Cámara. (IT) Señora Presidenta, no cabe duda de que hay que recibir favorablemente la presentación de este proyecto de legislación ante el Parlamento para su debate después de 18 meses de intenso trabajo.
Es evidente que un proyecto de esta naturaleza se caracteriza por la diversidad de las sensibilidades, dado que las leyes equivalentes de los Estados miembros son profundamente diferentes.
También debe garantizarse la coherencia en la protección de las mujeres que dan a luz -y digo esto a pesar de que mantengo que el ámbito reglamentario de esta medida es más amplio de lo que se había previsto inicialmente-, en la medida en que cabe destacar que, en Europa, y en muchos Estados miembros, aún hay una diferencia notable en la protección que se ofrece en relación con el parto y los no natos.
Esta actividad claramente debe conciliarse con la necesidad de eliminar el abuso del empresario, y tenemos que limitar el alcance de las enmiendas -en mi opinión, algunas hacen que la legislación sea muy poco flexible en términos generales-, comenzando con la baja por paternidad, que parece no tener mucho que ver con respecto a una medida adoptada fundamentalmente para la protección de las mujeres.
Los cambios propuestos costarán al Reino Unido hasta 2 000 millones de libras esterlinas en un momento en que se está despidiendo a los trabajadores de los sectores públicos y privados con el fin de ahorrar sumas mucho menores.
Señora Presidenta, hay otras maneras de mejorar los derechos de las madres en período de lactancia, como sistemas de baja más flexibles.
También debemos respetar las diferencias culturales y sociales de los distintos Estados miembros.
Digo esto no sólo a algunos colegas de mi propio grupo -que, casualmente, han abandonado la Cámara-, sino también a los demás.
Hemos dicho que, en esta Europa social, los hombres y las mujeres deben gozar de igualdad de oportunidades en el mercado de trabajo y también deben ser capaces de tener hijos.
Actualmente, todos perseguimos el objetivo de las 18 semanas, y ahora más o menos hemos llegado a un acuerdo en relación con dicho período, pero aún no sabemos cómo vamos a pagarlo.
No tengo ninguna objeción al compromiso presentado por mi propio grupo de establecer un máximo del 75 % para esas cuatro semanas.
Ahí es donde radica mi principal objeción, ya que esto da a los países, como el Reino Unido e Irlanda -en Francia, tales costes están subvencionados en su gran mayoría- la oportunidad de evadir el 75 % que debe seguir pagándose.
Por lo tanto, me pregunto si quizá podemos rechazar por votación esa parte del compromiso.
De hecho, me gustaría destacar el título, que es el marco jurídico de esta Directiva, porque con demasiada frecuencia, tendemos a olvidar de lo que trata exactamente este texto.
El debate tiende a diluirse como resultado de la referencia a la baja por paternidad o parental.
Debemos poner en marcha verdaderas garantías para proteger la salud de estas mujeres en el mercado laboral.
La baja por paternidad y la parental se tratarán en otra Directiva.
En segundo lugar, el debate gira en torno al número de semanas.
En la actualidad, el período de baja promedio es de 14 semanas.
La Comisión Europea propone 18 semanas y el informe 20.
Estoy convencida de que el aumento promedio de 14 a 18 semanas es un gran avance europeo y una inversión real de nuestra economía hacia la promoción de un aumento de las tasas de natalidad en Europa.
En tercer lugar, debe darse más prioridad a mejorar el cuidado de los niños para que las madres puedan lograr un equilibrio entre la vida laboral y la personal.
Por lo tanto, no seamos contraproducentes y no permitamos que las mujeres vuelvan a casa. (RO) Deseo aprovechar esta oportunidad para expresar mis condolencias a la familia de Maricica Hăhăianu.
Las mujeres se concentran en empleos mal remunerados y, además, dan cuenta en gran mayoría de los trabajadores a tiempo parcial en la Unión Europea.
Sin embargo, hay algunos casos donde el impacto de la crisis ha limitado la participación de las mujeres en el mercado laboral.
He escuchado con mucha atención el debate de esta noche y me gustaría decir que aquellos que están en contra de este proyecto, y me refiero a la prolongación de la baja por maternidad y a la remuneración íntegra, sólo pueden tener un argumento -económico-.
Me refiero a los empresarios también en el sentido de inversión en el futuro.
El señor Mann y sus colegas también han presentado enmiendas sobre este asunto, incluida la enmienda 115, en la que la primera parte realmente concierte a si se deben contar o no las cuatro semanas.
Lamentablemente, esto se asocia en la segunda mitad de la enmienda -y lo voy a leer ahora para que quede totalmente claro- con el hecho de que la remuneración puede ser el promedio de la remuneración de las 18 semanas de la baja por maternidad, que debe ser por lo menos el 75 % del último salario mensual o del salario promedio mensual según lo estipulado de acuerdo a la legislación nacional, sin perjuicio de los límites que establece la legislación nacional.
Por supuesto, hacer que la vida familiar sea compatible con el trabajo cuesta dinero.
Tenemos que adoptar medidas drásticas si queremos lograr este objetivo, como un salario social mínimo en todos los Estados miembros. (DE) Señora Presidenta, la cuestión de la protección de la maternidad debe seguir siendo competencia de los Estados miembros, habida cuenta de las diferencias culturales en Europa.
Austria tiene 16 semanas de prestación por maternidad.
La extensión de esta costaría 17,4 millones de euros al año por cada semana adicional.
Si la prestación de las 20 semanas pasa a ser obligatoria, esto costaría a Austria más de 60 millones de euros.
Los costes adicionales serían incluso mayores si también hubiera dos semanas remuneradas de baja por paternidad para todos los padres.
Asimismo, esto podría promover un aumento de las condiciones laborales precarias, a las que ya están sometidas el 31,5 % de las mujeres con empleo remunerado.
La pregunta es: ¿es eso lo que realmente queremos? (GA) Señora Presidenta, esta tarde hemos celebrado un excelente debate y, en general, se han planteado muchos aspectos positivos en la Cámara.
Las cuestiones planteadas eran idealistas, pero la señora Estrela es digna de elogios por plantearnos esas cuestiones.
Al mismo tiempo, sin embargo, debemos ser prácticos y realistas.
Si consideramos todas estas sugerencias, es posible que las mujeres jóvenes, en particular, no puedan encontrar trabajo.
Ha habido diversos niveles de progreso en los distintos Estados miembros.
Yo vengo de Suecia, donde tenemos una baja parental por más de un año, con un nivel alto de remuneración y donde, además, el padre está obligado a coger parte de la baja parental.
No creo que se pueda llegar a lograr algo que ha sido tan positivo para los hombres, las mujeres y los niños, así como para el nivel de participación de las mujeres en el mercado laboral, a nivel de la UE.
Sin embargo, vamos a garantizar que consigamos una Directiva mínima que nos permita llegar a un acuerdo. (PL) Volviendo a la cuestión de la actividad profesional de las mujeres, me gustaría tener en cuenta dos grupos de edad: el primer grupo, sobre el que ya se ha hablado mucho hoy, son las mujeres jóvenes que están muy bien formadas y que no pueden encontrar trabajo por el hecho de que los empresarios suelen ser previsores en relación con los costes relacionados con el embarazo y la maternidad.
El segundo grupo son las mujeres mayores de 50 años, que se consideran menos productivas y menos creativas.
Según las estadísticas, las mujeres de edades comprendidas entre 59 y 60 representan sólo el 25 % de los trabajadores en este rango de edad.
El porcentaje de mujeres mayores de 60 años que siguen trabajando todavía más bajo.
Por eso, cuando hablamos de las trabajadoras en situación precaria, debemos considerar estos dos grupos y hacer todo lo posible para ayudar a las mujeres a encontrar ese primer trabajo, a reincorporarse al trabajo después de la maternidad y a aumentar sus cualificaciones. (La Presidenta interrumpe a la oradora). (ES) Señora Presidenta, los objetivos de esta iniciativa son mejorar la seguridad y la salud de la trabajadora embarazada o que haya dado a luz y aplicar medidas para conciliar la vida familiar y laboral.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos los diputados por haber participado en este importante, estimulante y, me atrevería a decir también, tan apasionado debate.
Esta Directiva pronto entrará en vigor, y debemos fundamentarnos en este progreso y considerar detenidamente propuestas adicionales en relación con la baja por paternidad.
Como he dicho en mi discurso de apertura, ahora estamos estudiando la situación y volveremos a comparecer ante ustedes muy pronto para ofrecerles nuestros resultados.
Les puedo garantizar que la Comisión respaldará todo lo que se haga para mejorar las condiciones laborales de las trabajadoras en situación precaria mediante la supervisión de la política de empleo nacional y, en particular, con el apoyo de un fondo estructural.
En este sentido, la Comisión acoge con satisfacción las enmiendas que tienen por objeto el mantenimiento de las 18 semanas de baja mínima, establecer un nivel de alternativas de remuneración, mantener la referencia a la baja por enfermedad y permitir que otros tipos de baja cuenten como baja por maternidad.
La mejora de las condiciones de las mujeres en Europa debe ser nuestro objetivo final.
Solicitamos el uso de la palabra cuando el Presidente Buzek inició este debate esta noche, por lo que me opongo a la injusticia que comente al pasar a las intervenciones con arreglo al procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra ("catch the eye").
Como bien he dicho, hay muchas más personas que solicitan el uso de la palabra de las que realmente podemos dejar intervenir.
Creo que es muy importante que esto se asocie con los testimonios de otras personas, como los demás diputados que han intervenido en este debate, ya que, esto, sin duda, ayudará a cambiar ciertos prejuicios y los estereotipos que aún existen en nuestra sociedad.
Los hombres son tan padres como las mujeres son madres, al igual que trabajadores, y, por tanto, tienen derecho tanto al éxito profesional como a criar a sus hijos desde el momento en que nacen.
Me hubiera gustado preguntarle si David Cameron es mejor que otros europeos a los que también les gustaría tener la baja por paternidad, pero que, sin embargo, son objeto de discriminación al menos en ocho Estados miembros.
También me gustaría dar las gracias a mis colegas por su participación.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a mis colegas por sus comentarios sobre mi informe sobre las trabajadoras en situación precaria y también a la Comisión por su disposición a tomar iniciativas para mejorar la situación.
Como muchos diputados han señalado, las mujeres constituyen la gran mayoría de las personas que trabajan en malas condiciones de trabajo y de salarios bajos.
Esto no sólo significa que las mujeres en Europa ganan menos que los hombres, sino también que las mujeres reciben pensiones más bajas que los hombres, y veremos muchas más mujeres pobres en la Europa del futuro, porque el matrimonio ya no ofrece una seguridad financiera automática en la vejez.
El grupo más vulnerable en el mercado de trabajo europeo es el de las mujeres inmigrantes.
Entre este grupo, vemos un alto nivel de explotación, sobre todo, entre los 11 millones de mujeres que trabajan como empleadas domésticas.
Este grupo también incluye a las au pairs.
El término "au pair" significa "en igualdad de condiciones", pero muchas de las mujeres que vienen de Filipinas y las antiguas Repúblicas Soviéticas para trabajar como au pair no vienen para hacer intercambios culturales.
Si queremos lograr la plena igualdad entre hombres y mujeres en el mercado laboral, las mujeres deben recibir una retribución íntegra durante la baja por maternidad y, además, los hombres deben participar en el cuidado de los hijos y, por tanto, disfrutar de la baja por paternidad.
La votación del informe Estrela tendrá lugar el miércoles 20 de octubre.
La votación del informe Thomsen tendrá lugar el martes 19 de octubre.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La igualdad entre hombres y mujeres constituye uno de los principios fundamentales de la Unión Europea.
Se definió ya en el Tratado de Maastricht en 1992, algunos años más tarde, en el Tratado de Amsterdam (1997) y, en la actualidad, en la estrategia de la UE 2010-2015.
La agenda social de la Unión Europea incluye, entre sus prioridades, la necesidad de promover políticas destinadas a apoyar la conciliación de la vida laboral, personal y familiar de las mujeres.
La Unión Europea, en la actualidad, se enfrenta a un reto demográfico derivado de bajas tasas de natalidad y el aumento constante de la proporción de personas mayores.
Creo que la mejora de las disposiciones encaminadas a promover la conciliación de la vida laboral y familiar de las mujeres es parte de la respuesta a este declive demográfico.
Por lo tanto, yo apoyo las enmiendas que se han presentado para este propósito, entre otras, concretamente, el derecho de la mujer a reincorporarse a su trabajo o a que se le asigne un puesto equivalente.
El principal objetivo del informe consiste en mejorar la seguridad y la salud de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz y en período de lactancia en el trabajo.
Personalmente, creo que la propuesta más importante es la extensión de la duración mínima de la baja por maternidad de 14 semanas a 20 semanas, lo que contribuirá a mejorar la salud y el estado psicológico de la madre, que por tanto también podrá cuidar plenamente de su hijo.
Las mujeres, a diferencia de los hombres, aún tienen la responsabilidad principal de cuidar a su hijo y a otras personas dependientes, y a menudo se sienten forzadas a elegir entre la maternidad y el desarrollo profesional.
El trabajo doméstico supone casi una décima parte de la cantidad total de trabajos en los países desarrollados, que representa a un gran grupo de ciudadanos, sobre todo, a mujeres, en una situación vulnerable.
Esto fomenta el trato abusivo por parte de los que contratan, sobre todo, sobre todo, cuando las trabajadoras son inmigrantes procedentes de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, como Rumanía, o de terceros países.
También quisiera pedir con insistencia que el período mínimo de baja por maternidad se amplíe a 20 semanas para que las mujeres puedan tener el tiempo que necesitan para cuidar de sus hijos.
por escrito. - Estoy a favor de este informe, que pretende ampliar la baja por maternidad en la UE a 20 semanas remuneradas íntegramente e introducir la baja por paternidad de dos semanas remuneradas.
Es fundamental que los Gobiernos ahora apoyen las recomendaciones del Parlamento Europeo en el Consejo europeo de Asuntos Sociales de 2 de diciembre.
Los estudios también han demostrado que las medidas sociales, como la baja por maternidad, ayudarán a aumentar la tasa de empleo femenino en un 3 % o 4 %.
La evaluación de impacto de esta medida ha demostrado que poco más del 1 % de aumento de la participación de la mujer en el mercado laboral cubriría los costes de las 20 semanas de baja por maternidad remunerada íntegramente y de las dos semanas por paternidad también remuneradas.
por escrito. - Durante los últimos 50 años, las mujeres europeas han hecho grandes progresos hacia la igualdad de género.
La promoción de la igualdad es una prioridad en las estrategias de empleo.
Es el momento de actuar en lo que respecta a las familias.
Las familias necesitan hechos concretos y una mejor conciliación de la vida laboral y familiar.
Las tasas de empleo y natalidad entre las mujeres son más altas en los países donde los buenos sistemas de bajas familiares y servicios de guarderías alivian la carga derivada de tener hijos.
Por tanto, es posible combinar la participación de la mujer en el mercado de trabajo con altas tasas de natalidad, y eso debe contar con el apoyo de la UE.
Vuelvo de nuevo a la propuesta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género donde se pide que la baja por maternidad dure 20 semanas con una remuneración íntegra.
Si la Directiva siguiera adelante, reduciría la brecha salarial existente entre mujeres y hombres.
Por supuesto, es difícil pensar en alguna razón para no apoyar la Directiva propuesta con las enmiendas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
La mejor coordinación de la vida familiar y profesional promueve el bienestar de las familias, el empleo y el desarrollo económico.
Yo estoy a favor de la opinión de la Comisión de que el período mínimo para la baja por maternidad debe incrementarse en la Unión de las 14 semanas actuales a 18 semanas, con el pago de una compensación según la tasa que esté en vigor para un período de enfermedad, por lo menos.
Si, además, tenemos en cuenta los cambios que hicimos el año pasado a la baja parental, podemos llegar a la conclusión de que la protección de la familia está mejorando en la UE.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sin embargo, ha adoptado enmiendas que no respetan las diferencias entre los sistemas nacionales o las realidades financieras.
Si los metemos a todos en el mismo paquete, daría lugar a una legislación pobre y al incumplimiento del principio de subsidiariedad.
El coste de la baja por maternidad de 20 semanas remuneradas íntegramente, que se está proponiendo ahora, subiría en Finlandia del nivel actual de 30 millones de euros a 80 millones de euros.
En muchos Estados miembros, supondría incluso costes más elevados.
El Parlamento Europeo y el Consejo han adoptado varias directivas para aplicar estas recomendaciones.
El informe anual de febrero elaborado por el Parlamento Europeo sobre la igualdad entre hombres y mujeres para el año 2009 dice que, como consecuencia de la crisis económica y los recortes presupuestarios en los países de la UE, ha habido pérdidas de empleo, especialmente entre las mujeres.
La crisis ha impedido el logro de muchos objetivos fijados.
El Instituto Europeo de la Igualdad de Género deberá evaluar la situación actual de inmediato, y la Comisión Europea y el Parlamento Europeo deben adoptar medidas efectivas para detener el empeoramiento de la situación de la mujer.
La larga gestación (una opción de adaptación del término en este caso) de la presente propuesta de Directiva se debe al conflicto entre los que querían incluir objetivos imposibles en el documento con el fin de darle un carácter simbólico y aquellos cuyo único objetivo era avanzar en nuestra sociedad mediante la promoción de ciertos derechos en la práctica.
Sin embargo, las nuevas características introducidas -la ampliación de la baja por maternidad a 18 semanas y las 6 semanas de baja por maternidad obligatoria después del parto-, la introducción de una remuneración por la cantidad exacta del salario anterior de la mujer, y la introducción del derecho a solicitar modelos laborales flexibles, a pesar de la posibilidad que tiene los Estados miembros de establecer límites diferentes y de mantener disposiciones más favorables, significan que, sin duda, estamos dando un paso adelante.
Como la proporción de mujeres en situación de empleo precario es excesivamente alta hoy en día y, por tanto, las consecuencias perjudiciales anteriormente mencionadas tienen un efecto desproporcionado en la situación de tales mujeres, creo que la UE debe reforzar sus reglamentos jurídicos en relación con el trabajo temporal, a tiempo parcial y por temporada.
Tal vez entonces, algún día, estaremos en condiciones de decir que la UE ha garantizado la igualdad de derechos entre hombres y mujeres y, además, ha abolido la discriminación de género en el mercado laboral.
La Unión Europea necesita una política social coherente.
La armonización de los sistemas de baja por maternidad es un paso importante hacia una Europa más social.
El informe propone una baja por maternidad de una duración de 20 semanas con sueldo completo.
Esto aumentaría las prestaciones de maternidad en muchos países de la UE.
La mayor participación de las mujeres en el mercado laboral permitiría cubrir rápidamente los costes de la reforma, que muchos dicen que son insuperables.
La solicitud de un salario íntegro durante la baja por maternidad es también un paso importante en la reducción de las diferencias de ingresos entre mujeres y hombres.
En la Europa de hoy, las mujeres mayores son especialmente susceptibles de vivir en la pobreza.
Se ha hablado durante mucho tiempo acerca de cómo mejorar las condiciones de trabajo para las mujeres pero, por desgracia, nada está cambiando.
He llamado la atención de la Comisión Europea a su situación a través de preguntas que se han presentado solicitando una Directiva para regular los derechos de los trabajadores de temporada en la Unión Europea.
Si una mayor protección para las mujeres en el mercado laboral en el contexto del parto y la maternidad significa, sobre todo, una carga económica que la sociedad europea no está dispuesta a soportar, entonces, tenemos que pensar en los valores de esta sociedad.
por escrito. - Muchos oradores han hecho referencia, con razón, al impacto económico que supone ampliar la baja por maternidad de 14 a 20 semanas.
Lamentablemente, los costes a menudo salen a la luz porque son fáciles de contabilizar.
De hecho, un tema sobre el que se ha investigado bastante a nivel cuantitativo es el impacto de la baja por maternidad remunerada en la tasa de participación laboral de las mujeres en edad productiva (FLFPR).
Para muchos Estados miembros cuya duración de la baja por maternidad está cerca del mínimo legal y donde, en consecuencia, la participación de la mujer es baja, una prolongación de la baja por maternidad remunerada sería un beneficio económico.
Para estos Estados miembros, el coste de la ampliación de la baja por maternidad será dinero bien invertido en lugar de una carga.
