La respuesta es la siguiente: En 1998 se debatió sobre los medicamentos que contienen benfluorex en el Comité de especialidades farmacéuticas, que ahora se llama Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP), de la Agencia Europea de Medicamentos, y posteriormente en el Grupo de Trabajo de Farmacovigilancia.
De hecho, la primera vez que un Estado miembro emprendió medidas para revocar una autorización nacional de comercialización de Médiator fue en el año 2009, cuando Francia suspendió sus autorizaciones de comercialización.
En España, fue el titular de la autorización de comercialización, Servier, quien revocó la autorización de comercialización en el año 2003.
Del mismo modo, Servier no solicitó la renovación de su autorización de comercialización en Italia en el año 2003.
En este caso, no se ha promovido ningún tipo de intervención por parte de la UE debido a las conclusiones del Grupo de Trabajo de Farmacovigilancia y a que los Estados miembros no adoptaron decisiones divergentes como consecuencia de los debates del Grupo de Trabajo.
La respuesta: Francia fue el único Estado miembro que suspendió la autorización de comercialización de Médiator en el año 2009.
En virtud de las disposiciones establecidas en el año 2004, se hizo una evaluación sobre la relación entre el beneficio y el riesgo del producto que concluyó con la decisión de la Comisión por la que se pedía a todos los Estados miembros que revocaran las autorizaciones de comercialización de los medicamentos que contenían benfluorex en su territorio.
A este respecto, quisiera poner de manifiesto que el nuevo reglamento sobre farmacovigilancia de 15 de diciembre de 2010 introduce una serie de disposiciones adicionales que garantizan la detección de riesgos por parte de la Agencia Europea de Medicamentos para los productos autorizados a nivel nacional y establece una serie de procedimientos a escala de la UE para evaluar los riesgos de dichos medicamentos y ofrecer una respuesta armonizada en todos los Estados miembros.
La respuesta: Hasta la fecha, la Comisión no le ha pedido a la Agencia Europea de Medicamentos que elabore un verdadero estudio retrospectivo sobre la utilización de este medicamento durante los últimos veinte años.
También ha dicho que en 1998 y 1999 el Grupo de Trabajo optó por no autorizar ni proponer la retirada de este producto.
En concreto, necesitamos más mecanismos de alerta a nivel comunitario, con unas competencias claras de la Comisión Europea y la Agencia Europea de Medicamentos.
He de decir que en el año 2004 se dio un paso decisivo en cuanto a la revisión de los procesos y procedimientos de la farmacovigilancia que poseemos ahora, al igual que en el último acuerdo sobre farmacovigilancia.
Miembro de la Comisión. - Apple ha anunciado hoy que ofrecerá suscripciones a periódicos y revistas para sus dispositivos iPad exclusivamente a través de sus aplicaciones (Apps) y que se venderán en su tienda en línea.
Es decir, ¿podría explicarme qué plazos se están barajando? ¿Que la Comisión tome la iniciativa es cuestión de semanas o de meses? (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría poder darle las gracias por su respuesta, pero en mi opinión, no ha mencionado un asunto de vital importancia, a saber, si podemos imaginarnos hasta qué punto podría llegar a dominar el nuevo productor de Apple el mercado europeo.
Miembro de la Comisión. - Aún no sabemos si Apple dominará el mercado porque el mercado aún se está formando.
En estos momentos el mercado es aún pequeño y por eso no podemos decir aún si la Comisión va a emprender medida alguna.
Asunto: Apoyo de la UE al Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria En el presupuesto de 2011 se han asignado considerables importes para el Fondo Mundial de lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria (65 000 000 euros en créditos de compromiso y 47 608 950 euros en créditos de pago).
Tras el informe, mis servicios se pusieron a hablar sobre la necesidad de las modificaciones previstas para mejorar y acelerar el proyecto de reforma del Fondo Mundial que se aprobó el 4 de enero.
El 27 de enero y el 2 de febrero de 2011 contacté con el Director Ejecutivo del Fondo Mundial por carta y teleconferencia respectivamente para hacerle partícipe de la imperiosa necesidad de reformar y reforzar los procesos de gestión y operaciones básicas del Fondo.
Entretanto, durante la reunión de la Junta directiva de 2 de febrero, la Secretaría del Fondo Mundial propuso que el mecanismo de supervisión del Fondo Mundial se hiciera cargo de una revisión externa.
Por tanto, en respuesta a su pregunta de si la Comisión ha considerado interrumpir la financiación del Fondo Mundial, he de decirle que la Comisión ha notificado tanto al Director Ejecutivo del Fondo como a los miembros de la Junta que se han suspendido todas las contribuciones de la UE al Fondo.
Según las estadísticas publicadas, la Unión Europea destinó 972,5 millones de euros al Fondo Mundial contra el SIDA, la tuberculosis y la malaria entre los años 2002 y 2010.
Miembro de la Comisión. - Este problema tiene dos caras.
Asunto: Marcado CE ¿Podría exponer la Comisión los avances realizados en relación con el fortalecimiento del marcado CE para promover las exportaciones europeas en mercados como Sudamérica o Asia, dado que éste fue uno de los compromisos asumidos por el Comisario Tajani al ser designado para el mandato?
Señora Presidenta, señor Higgins, el marcado CE es la parte visible de un mecanismo fundamental para el buen funcionamiento del mercado interior.
La adopción del nuevo marco legislativo del año 2008 reforzó la credibilidad del marcado en tres sentidos concretos.
Debemos coordinar nuestros esfuerzos porque tiene un potencial enorme. (RO) Señora Presidenta, señor Comisario, como ha mencionado la competitividad de la Unión Europea y como me complace ver cuánto se está esforzando por desarrollar una política industrial en la Unión Europea, quisiera hacerle la siguiente pregunta: ¿Qué porcentaje de todos los que están en circulación en el mercado europeo llevan el marcado CE y qué porcentaje de productos del mercado europeo han sido fabricados en China?
En lo que respecta a la asistencia a las PYME para que puedan exportar sus productos e invertir fuera de la Unión Europea, a principios del año pasado lanzamos una consulta con el fin de reforzar las medidas de apoyo.
Al decir que tenemos que "pensar en pequeño", tenemos que asegurarnos de que los Estados miembros también lleven a cabo este test, al igual que ha hecho la Comisión.
La igualdad entre mujeres y hombres y la igualdad de oportunidades son uno de los principios fundamentales de la Unión y por ello se debe aplicar universalmente y sin excepciones a todos los trabajadores de la UE.
Tenemos que seguir con nuestra política y mejorar también el número de trabajadoras en puestos de dirección y en puestos de administración (AD) en la Comisión.
Por eso hemos adoptado esta estrategia para el periodo comprendido entre 2010 y 2014, cuando finalice el mandato actual de la Comisión.
Respondiendo a su pregunta, me he fijado en la situación del resto de instituciones y he de decir que el Parlamento está actuando correctamente en este sentido.
Podríamos dar ejemplo a los Estados miembros, tanto en lo que respecta al sector público como al privado. (RO) Señora Presidenta, quisiera añadir algo a la pregunta de la señora Blinkevičiūty preguntarle al Comisario si existe realmente una estrategia en materia de igualdad de oportunidades.
Miembro de la Comisión. - Gracias por sus preguntas complementarias.
Estoy de acuerdo en que puede que las cifras que han nombrado no sean tan ambiciosas como les gustaría que fueran en un futuro, pero la verdad es que desde que comenzamos con las políticas de igualdad de oportunidades en la Comisión en el año 1995, hemos conseguido multiplicar por cinco la presencia de las mujeres en puestos de alta dirección.
Señora presidenta, no tiene nada que ver con usted: usted lo gestiona muy bien.
