Por ello pido al Parlamento Europeo que adopte una posición común, firme y agresiva a favor de la introducción a nivel internacional de un impuesto sobre las actividades financieras.
Europa debe estar a la altura, al igual que el Parlamento Europeo. (FR) Señor Presidente, hoy, 14 de febrero, día de San Valentín, me gustaría señalar que en Europa una de cada cinco mujeres es víctima de la violencia doméstica.
En Europa, entre el 40 % y el 50 % de las mujeres han sido objeto de acoso sexual en su puesto de trabajo.
El Parlamento Europeo la ha pedido en repetidas ocasiones, el Consejo la ha exigido y la Comisión la ha prometido, pero ¿dónde está la estrategia europea para luchar contra este tipo de violencia?
El pasado 7 de febrero corrigieron su posición.
Pero también hay que decir que los criterios penales de excepción aplicados en España contra ETA han originado, en ocasiones, graves vulneraciones de los derechos fundamentales.
Los cereales son ejemplo muy claro de ello, pues están dominados por seis grandes multinacionales.
Señorías, los datos son preocupantes: la Organización Mundial de la Salud estima que más de 300 millones de personas contagian cada año, de manera involuntaria, una enfermedad de transmisión sexual.
De modo similar, tan solo un 50 % de las personas mayores de 60 años siguen trabajando.
Insto a la Comisión y a los Estados miembros a que asignen de modo prioritario recursos financieros a las medidas capaces de crear puestos de trabajo y promover el desarrollo industrial en toda la Unión Europea. (SK) Señor Presidente, en noviembre de 2008, el niño de cuatro años de edad Adam Azab, ciudadano de la República Eslovaca y de la Unión Europea, fue separado por la fuerza de su madre en Egipto.
A tener muy en cuenta también los razonamientos de Cándido Méndez, uno de los principales protagonistas de ese pacto español, que el pasado martes 8 de febrero asistió en Bruselas a la reunión del Consejo Económico y Social.
Por ese motivo pedimos a la señora Comisaria que comparezca ante esta Cámara para exponer esta cuestión y debatirla en el seno del Parlamento. (ES) Señor Presidente, aunque el Acuerdo de asociación pesquera de la Unión Europea con Marruecos ha sido renovado por cuatro años, el Protocolo que fija las posibilidades de pesca y las contrapartidas expira el próximo día 28 de febrero.
Por ello, pido al Consejo que otorgue un mandato a la Comisión en esa reunión, y a ésta que en la próxima semana inicie conversaciones para lograr un nuevo protocolo con todas las garantías y que llegue a una prórroga provisional de la actividad a fin de garantizar su continuidad por un periodo suficiente, de uno o dos años, para alcanzar un acuerdo definitivo, plenamente satisfactorio. (PL) Señor Presidente, aproximadamente mil millones de personas sufren desnutrición crónica o pasan hambre en todo el mundo.
Actualmente los precios de los alimentos se aproximan a los de 2008.
Desgraciadamente, en la Unión Europea se olvida que la política agrícola común es ante todo una política destinada a garantizar el abastecimiento de alimentos de alta calidad a un precio asequible para todos los consumidores europeos.
Un estudio de la London School of Economics propone la creación de un instrumento europeo destinado a la concesión de créditos para el intercambio estudiantil, lo que despertaría un mayor interés entre los estudiantes.
El único período para la captura de esta especie, que va desde principios de enero hasta el 31 de marzo, está siendo desperdiciado por la pasiva actitud de la Comisaria Damanaki y sus funcionarios.
