La legislación vigente prohíbe la exportación de residuos controlados de la UE para su eliminación y, sin embargo, se estima que los envíos ilegales desde la UE se sitúan en torno a una media de 22 000 toneladas.
Sin embargo, la UE carece de medios razonables y realistas para hacer cumplir una normativa que entró en vigor el 12 de julio de 2006.
No obstante, es necesario hacer algo, porque 70 millones de toneladas de residuos anuales -y cada año más- no es un asunto insignificante.
Aunque contamos con un Reglamento sobre el traslado de residuos que se remonta a 2006, este no funciona debido al aumento de los envíos de residuos peligrosos fuera de las fronteras de la UE, en particular a países en desarrollo en los que no se puede garantizar la correcta eliminación de estas sustancias peligrosas.
Una parte de la Estrategia Europa 2020 incluye una estrategia sobre nuestros recursos y los residuos son parte de ellos.
En un discurso pronunciado el 7 de abril de este año, el Comisario Potočnik anunció que, a pesar de que la Comisión había eludido esta cuestión y no había hecho nada durante muchos años, tenía la intención de presentar una comunicación en el otoño de este año en la que abordaría este problema, en particular en lo referente a la aplicación de la normativa vigente y la mejora del sistema de inspección, así como la ampliación de la base científica.
El entonces Comisario de Medio Ambiente, Stavros Dimas, prometió estudiar la manera de reforzar el Reglamento relativo a traslados de residuos y su aplicación en los Estados miembros, pero no ocurrió nada.
Se supone que muchos otros buques que transportaban residuos tóxicos se han hundido frente a la costa en el mar Tirreno.
Para finalizar, señor Presidente, me gustaría hacer las siguientes observaciones en respuesta a algunas preguntas concretas.
La Comisión es consciente, Señorías, de las consecuencias medioambientales, económicas, sociales, humanas y públicas del traslado ilegal de residuos, y el escándalo del Probo Koala, en el que varias personas murieron tras quedar expuestas a residuos orgánicos vertidos ilegalmente en Côte d'Ivoire, es uno de los peores ejemplos que recordamos, y también debemos aprender las lecciones de este incidente.
En el caso Probo Koala, que acabo de mencionar, la empresa Trafigura tuvo que pagar el equivalente de 152 millones de euros en gastos de limpieza y otros 33 millones en concepto de indemnización a los residentes de las localidades afectadas.
En mi calidad de vicepresidenta de la Delegación a la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, considero que también debemos adoptar una estrategia común con los países ACP para luchar contra las importaciones legales de residuos tóxicos a esos países y, en particular, planes de acción para introducir un sistema seguro de gestión de residuos en los países africanos, que incluya la promoción de tecnologías de reciclaje. (HU) Señor Presidente, Señorías, el aparentemente estricto Reglamento de la UE relativo a los residuos peligrosos presenta muchas lagunas en la práctica, que pueden ser utilizadas especialmente por grupos de la delincuencia organizada y la mafia de los residuos peligrosos.
La solución debe ser bidireccional, pues es necesario reducir las cargas administrativas de las empresas que reciclan y eliminan residuos peligrosos de forma legal y, desde luego, también debe incentivarse a los productores de residuos peligrosos para que sigan el curso legal y tengan interés en contener a la mafia de los residuos peligrosos.
Resulta escandaloso que en esta era moderna los países europeos se dediquen al tipo de actividad que vimos en la película Erin Brockovich, ganadora del Oscar, en la que actúa Julia Roberts, en la que vimos que solamente en California podía suceder que las fábricas exporten residuos tóxicos y las personas sufran graves enfermedades e incluso mueran.
