Calidad de los datos estadísticos en la Unión y poderes de auditoría reforzados de la Comisión (Eurostat) (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral presentada por el señor Karas y la señora Bowles, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, acerca de la calidad de los datos estadísticos en la Unión Europea y competencias de auditoría reforzadas por parte de la Comisión (Eurostat) - B7-0314/2010).
autor. - (DE) Señor Presidente, Comisario Rehn, Señorías, el debate de hoy constituye un importante mensaje político que el Parlamento Europeo quiere transmitir en estos momentos.
Queremos una cooperación sin fisuras, queremos fortalecer la función de coordinación y queremos que la Comisión nos diga, antes de que terminemos nuestro informe, si todo lo que se ha decidido en cooperación con el Consejo hasta el momento es suficiente.
autora. - Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios mantiene una opinión coherente y unánime de que es necesario reforzar Eurostat y que llevamos largo tiempo buscando el modo de producir datos estadísticos de mayor calidad.
La propuesta original a este respecto se presentó en 2005, pero en esa época los Estados miembros la rechazaron.
Por lo que atañe a esta propuesta, el enfoque general adoptado por el Consejo de Economía y Finanzas el 8 de junio -la semana pasada- corrobora lo importante que es asegurar que haya estadísticas de alta calidad en materia de deuda y de déficit de los gobiernos, y reconoce el papel de la Comisión y de Eurostat a este respecto.
He debatido esta cuestión también con mi colega Michel Barnier y con el Presidente de la Comisión.
La calidad de la gobernanza estadística reside en el núcleo de la crisis de la zona del euro.
Eurostat no debe alimentar este mito de comparabilidad a cualquier precio; al contrario, es necesario remodelar básicamente la comparabilidad de los países de la zona del euro. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, quisiera comenzar expresando mi total satisfacción por la observación que ha realizado antes referente a la decisión repentina e injustificada de la agencia Moody's de rebajar la calificación crediticia de Grecia, una decisión que usted califica de desafortunada y errónea, confirmando, por consiguiente, que nuestra decisión de proceder a una revisión radical del marco operativo de estas empresas en el territorio europeo y de examinar seriamente la posibilidad de crear una agencia de calificación crediticia europea era un acierto.
Es necesario establecer un plan para Eurostat.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero darle las gracias por este sustancioso debate y por su apoyo a esta propuesta de reforzar las competencias de Eurostat.
He de decir que coincido con la señora Jaakonsaari en que, en los últimos meses, hemos sido testigos de un espectacular cambio espectacular de actitud -un verdadero cambio cultural-en cuanto a la coordinación en materia de política económica en Europa.
Por tanto, actualmente la Comisión no se encuentra en posición de llevar a cabo una evaluación de los planes presupuestarios de Bulgaria para este año.
En cambio, Eurostat se centrará en los posibles riesgos para los datos históricos sobre el procedimiento de déficit excesivo para el año 2009 en relación con los compromisos contractuales no declarados contraídos anteriormente por el gobierno.
La votación tendrá lugar el miércoles 16 de junio de 2010.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (HU) El Parlamento Europeo debe adoptar una postura firme ante una cuestión de suma importancia abordada en el debate de hoy, a saber, el rumbo que debe tomar el sistema de información estadística que actualmente funciona bajo la dirección de Eurostat a fin de evitar que en el futuro se reproduzcan situaciones similares al escándalo del caso de Grecia.
