Libertad religiosa en Pakistán El siguiente punto del orden del día es el debate de siete propuestas de resolución sobre la libertad religiosa en Pakistán.
autor. - Señora Presidenta, la incapacidad de Pakistán para desarrollar una democracia fuerte y duradera ha tenido consecuencias -muy graves en mi opinión- para la libertad religiosa en ese país.
autora. - Señora Presidenta, el Grupo ALDE al que pertenezco se felicita de las medidas que ha adoptado el Gobierno de Pakistán a favor de las minorías religiosas desde noviembre de 2008, y apoya los esfuerzos del Ministro Federal para las Minorías para crear una red de comités locales para la armonía entre las religiones a fin de promover el diálogo entre esta últimas.
No obstante, queda mucho por hacer para alcanzar una auténtica libertad religiosa en Pakistán.
La eliminación de los representantes de las minorías religiosas del padrón electoral, como sucedió en Pakistán en 2007, es sin duda una de estas prácticas.
Por otra parte, con arreglo al artículo 260 de la Constitución de Pakistán, los ciudadanos del país están divididos en dos categorías: musulmanes y no musulmanes.
Después de todo, Pakistán recibe 200 millones de euros con cargo al presupuesto de la UE en virtud del Acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Pakistán para el período 2007-2013, firmado hace seis años.
La única prisión que existe en Lahore albergaba 4 651 presos en 2009, cuando su capacidad es tan sólo de 1 050 personas.
Existe una contradicción fundamental en los grupos de derecha de este Parlamento Europeo que afirman defender la libertad y los derechos humanos en Pakistán y, al mismo tiempo, apoyan la guerra en Afganistán, que tiene graves efectos indirectos en Pakistán con consecuencias muy perjudiciales.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, como han señalado varios oradores, los extremistas abusan fácilmente de las leyes relativas a la blasfemia de Pakistán como excusa para ejercer violencia contra minorías religiosas y de otro tipo.
Estas leyes sobre la blasfemia en una sociedad en la que la libertad de expresión se reprime en nombre de la religión representan otro riesgo, pues el pasado miércoles un tribunal pakistaní prohibió el sitio de la red social Facebook en el país.
En este contexto es importante recordar que, en diciembre de 2009, el Presidente Asif Ali Zardari reiteró la promesa del PPP (Partido Popular de Pakistán) de defender el derecho de las minorías a ser tratadas en pie de igualdad.
Me gustaría recordar, en este contexto, las conclusiones del Consejo de la UE de 16 de noviembre de 2009 sobre la relación entre el derecho internacional en materia de derechos humanos, que protege a las personas y grupos de personas, y el concepto de difamación de la religión.
Sólo entonces podremos exigir a nuestros socios que realicen avances o adopten medidas similares para alcanzar dicho nivel. (PL) Acogemos con satisfacción que Pakistán se haya comprometido a luchar contra el terrorismo internacional, pero este hecho no debe ocultar otros hechos muy graves, a saber, que en este país se cometen serias violaciones de los derechos de las minorías religiosas, en particular de los cristianos.
Debemos esperar cambios fundamentales, incluso por parte de la Unión Europea y sus instituciones, respecto a esta conducta. (DE) Señora Presidenta, entre un 75 % y un 80 % de las personas que son objeto de persecución religiosa en todo el mundo son cristianos.
De los 156 millones de habitantes de Pakistán, un 95 % son musulmanes, alrededor del 3 % son cristianos y un 2 % son hinduistas.
Concederé la palabra a cuatro oradores. (DE) Señora Presidenta, cuando se trata de un país es importante considerar sus orígenes y si la evolución en el ámbito de los derechos humanos y de las minorías avanza en la dirección correcta.
Creo que esta sería una medida concreta que contribuiría a poner fin a la discriminación que sufre esta minoría. (FI) Señora Presidenta, quisiera decir que yo también me reuní con el Ministro de Asuntos de las Minorías esta semana.
Los Estados Unidos de América se han mostrado mucho más activos que la Unión Europea en este aspecto. (PL) Señora Presidenta, la situación en Pakistán se desenvuelve con gran dinamismo y recibimos informaciones contradictorias, por lo que debemos observar la situación con mucha atención para no cometer un error.
Las autoridades pakistaníes deben hacer algo respecto al Código Penal, que establece la pena de muerte para las personas culpables o condenadas por blasfemia.
Muchas gracias. (RO) Tras casi nueve años de dictadura militar, las elecciones celebradas en Pakistán en 2008 anunciaron el inicio de un proceso de democratización en ese país.
Desgraciadamente, Benazir Bhutto fue asesinada unas pocas semanas antes de las elecciones.
La Unión Europea tiene previsto igualmente plantear estos temas en la próxima reunión con Pakistán, que tendrá lugar el 4 de junio del año en curso.
La promoción de la tolerancia es la clave para proteger a las minorías religiosas en Pakistán.
