Me permito asegurarles que esta Cámara tiene acceso a mucha información, ya sea porque esta información es de dominio público o porque el Parlamento, como parte de la autoridad presupuestaria, celebra reuniones con los directores de las agencias, sobre los programas de trabajo anuales y sobre la aprobación de la gestión presupuestaria, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
También hay un solapamiento significativo entre la Fundación Europea de Formación (ETF) y el Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop).
Si no recuerdo mal, ambas organizaciones fueron fundadas en 1975.
Aplicando esta lógica en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, estoy cuestionando la eficacia de los cuatro organismos sobre los que hemos estado discutiendo: Eurofound, ETF, OSHA y el sorprendentemente llamado Cedefop.
En efecto, existe, como ya han comentado los oradores, un considerable solapamiento entre sus programas, y creo que, al menos, su gestión y administración podrían fusionarse de forma útil.
Nos preguntamos: ¿Vale la pena esta duplicidad? (DE) Señor Presidente, la UE tiene cuatro agencias en el ámbito del empleo, las condiciones de trabajo y la formación profesional, a saber, la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Eurofound), la Fundación Europea de Formación (ETF), la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo (OSHA) y el Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop), con un presupuesto anual de alrededor de entre 15 y 20 millones de euros.
Para tomar el ejemplo de Eurofound, el Tribunal de Cuentas señala en su informe de 2009 que esta Fundación no creó en su presupuesto una rúbrica específica para los distintos programas financiados por ingresos afectados.
Me gustaría examinar brevemente la Fundación Europea de Formación (ETF).
La ETF tiene un papel muy relevante en la ayuda a los países candidatos para acceder al mercado laboral de la UE.
Por ello, no debemos subestimar el papel desempeñado por el Cedefop.
El informe de 2010 confirma mis creencias respecto a la efectividad del Cedefop.
Creo asimismo que el Centro tiene un potencial excelente para formular una propuesta atractiva en este sentido. (PT) Señor Presidente, no estoy tratando de poner en duda el trabajo y esfuerzo de los trabajadores, expertos y especialistas de las cuatro agencias europeas existentes responsables del empleo, las condiciones de trabajo y la formación.
Me gustaría mencionar, una vez más, que la financiación de los cuatro organismos de los que estamos hablando asciende a 90 millones de euros.
Y no estoy segura de que los servicios que prestan valgan realmente esa suma de 90 millones de euros.
No solo deberíamos discutir si habría que llevar a cabo una fusión.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que tenemos que discutir todos los temas como este sin ningún tipo de tabúes.
Lamento que se hayan ido algunos de los colegas que han intervenido, pero me gustaría responderles de modo muy concreto.
He planteado la cuestión del solapamiento de funciones entre ambas agencias, la ETF y el Cedefop, en mi discurso de presentación, pero desearía subrayar una vez más que la contribución de estos organismos puede ser determinante, en especial en el contexto de aumento del empleo, de acuerdo con los objetivos 2020.
La ETF, en particular ante los recientes cambios en el área mediterránea, puede desempeñar un cometido muy significativo en la aportación de prosperidad a las regiones vecinas de la Unión Europea.
