El papel de la mujer en la agricultura y las zonas rurales (breve presentación) El siguiente punto es el informe de Elisabeth Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el papel de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales.
Señora Presidenta, señora Comisaria, como ponente del Parlamento para el informe de iniciativa propia sobre el papel de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales, mi objetivo era plantear un amplio debate público con vistas a conceder un peso y una visibilidad mayores al importante papel multifuncional que desempeñan las mujeres en las zonas rurales.
El importante papel de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales no debe pasarse por alto en el próximo debate sobre el futuro de la PAC después de 2013.
Para que las mujeres y las familias permanezcan en las zonas rurales y contribuyan a alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020 mediante la agricultura, debe haber una variedad de servicios e instalaciones necesarias para la vida cotidiana.
También debe haber un seguro social adecuado para las mujeres que trabajan en la agricultura, a fin de garantizar su futuro y su pensión.
También es importante que se faciliten las competencias empresariales de las mujeres, y en general, que las mujeres participen en el proceso de toma de decisiones a escala local y regional, en organizaciones agrícolas y, de hecho, en todos los órganos decisorios.
Las mujeres representan el 42 % de los trabajadores agrícolas en todos los países de la Unión Europea.
La Comisión es muy consciente del papel esencial que desempeñan las mujeres en la agricultura y las zonas rurales.
La normativa en materia de desarrollo rural proporciona apoyo en una serie de ámbitos que son importantes para las mujeres en las zonas rurales.
Un factor muy importante para el avance de las mujeres en la agricultura y las zonas rurales es el intercambio de experiencias.
La votación tendrá lugar el martes 5 de abril de 2011.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (RO) Procedo de Rumanía, donde un elevado porcentaje de la población vive en zonas rurales.
