Estrategia de la UE para las relaciones con América Latina (debate) El siguiente punto es el informe del señor Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la estrategia de la UE para las relaciones con América Latina.
ponente. - (ES) Señora Presidenta, señora Alta Representante, quisiera decirle que el informe, tal y como lo ha aprobado la Comisión, expresa, por un lado, su reconocimiento al impulso dado por la Presidencia española de la Unión Europea -a la que no veo en el hemiciclo, cosa que me extraña tratándose de un tema latinoamericano- y, por otro, da su bienvenida a la Comunicación de la Comisión titulada "La Unión Europea y América Latina: una asociación de actores globales".
Y, efectivamente, yo creo que es difícil encontrar dos espacios más coincidentes en valores e intereses como Europa y América Latina.
También es conocido, aunque son cifras que demuestran un cierto declive, que la Unión Europea es el principal donante de ayuda al desarrollo, el principal inversor en la región y el segundo socio comercial, el primero en Mercosur y Chile.
Y esta Cumbre, señora Ashton, llega en un momento muy particular del calendario de la Unión Europea y de América Latina.
Creo que ilustra muy bien la convergencia de opiniones entre nuestras dos instituciones sobre la importancia -y, como mencionó él acertadamente, las perspectivas- de la asociación de la Unión Europea en esta región.
En la actualidad, la UE es el segundo mayor socio comercial de América Latina y el mayor inversor en la región.
En tanto que principal defensor oficial de los derechos humanos y de la ayuda al desarrollo, debe asumir muchos retos en América Latina.
No creo en la utilidad de crear más líneas presupuestarias que recortan las líneas de ayuda al desarrollo para respaldar unos objetivos poco claros.
Los tratados de libre comercio con Perú y Colombia son un muy pobre contraejemplo.
Creemos que deben reabrirse las negociaciones para el Acuerdo Unión Europea Mercosur, acuerdo que afecta a 700 millones de personas y que será el acuerdo birregional más ambicioso del mundo.
Hay que felicitar a la Presidencia española por el trabajo realizado en este sentido.
La asociación estratégica entre la Unión Europea y América Latina para el período hasta 2015 se va a desarrollar teniendo como telón de fondo la "Agenda 2020", el acuerdo global redactado para combatir el cambio climático y promover nuestras aspiraciones de crear una economía verde, respetuosa con el medio ambiente.
Con respecto al valioso informe del señor Salafranca sobre la estrategia de la UE en las relaciones con América Latina, me gustaría solicitar que el Consejo y la Comisión, ambos representados en la persona de la baronesa Ashton, adopten medidas urgentes sobre tres temas.
Recientemente, el Stephen Roth Institute publicó un informe que subraya varios aspectos poco agradables de esta cuestión.
Europa no puede apartarse de las relaciones con una unidad que, como recuerda el artículo preliminar J del informe, está formada por 600 millones de personas, genera el 10 % del PIB mundial y con la que nos conectan lazos históricos especiales, especialmente en lo que se refiere a países latinos como España, Portugal e Italia, muchos de cuyos habitantes fueron a vivir a Argentina, e incluso Francia, que todavía está presente en Guayana.
Quería decirles, Señorías, que hay millones de razones para que consideremos a América Latina como un continente muy importante para Europa: hay millones de europeos viviendo en América Latina, hay millones de latinoamericanos que han venido a nuestros países, a Europa, que han encontrado en Francia, en Alemania, en Suecia, en España, países de acogida, países de asilo para los sufrimientos de sus pueblos.
Señorías, América Latina es muy importante para la Unión Europea y por eso me alegro mucho de que en los próximos meses, quizás en gran parte como consecuencia del trabajo de la señora Ashton y también de la Presidencia española, sea posible lograr cuatro grandes acuerdos muy importantes, con Colombia, con Perú, con Mercosur y con Centroamérica.
Se trata de países con Estados débiles, con servicios públicos todavía muy débiles porque tienen una presión fiscal muy baja, tienen democracias todavía muy imperfectas, hay problemas con los derechos humanos.
Unámonos a ellos para ser más fuertes. (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, señor Salafranca, como miembro de la Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana, me alegra mucho su informe, porque es muy importante que sigamos consolidando la relación entre las Unión Europea y América Latina.
América Latina tiene una población de 600 millones y casi 600 millones viven también en la Unión Europea.
En marzo debatimos aquí sobre la situación de Cuba.
Le agradecería una respuesta. (DE) Señora Presidenta, Señorías, ha existido una asociación estratégica birregional entre la Unión Europea y América Latina desde 1999.
Los países latinoamericanos son los únicos países que podemos decir que están íntimamente vinculados -más que otros terceros países- a Europa en cuestiones relacionadas con la historia, la educación y la cultura, y creo que se deben enfatizar especialmente estos aspectos.
Este acuerdo debería contribuir a mejorar la situación de los derechos humanos en Centroamérica y debe ser un incentivo constante para que estos países respeten los derechos humanos.
El acuerdo debe tener suficientemente en cuenta los desiguales puntos de partida de ambas regiones y, por tanto, la asimetría del acuerdo es muy importante.
En resumen, debe ser un tratado equilibrado y no un tratado que sólo aporte beneficios a Europa y a las grandes empresas asentadas en Centroamérica.
Para terminar, hemos elegido un enfoque "región a región" y me gustaría subrayar que debemos concluir las cosas de esa misma forma, de tal modo que ningún país quede en desventaja frente a sus vecinos. (GA) Señora Presidenta, valoro positivamente este informe y felicito al ponente por su magnífico trabajo.
Teniendo esto en cuenta, me gustaría dirigirme a la señora Ashton: señora Comisaria, tengo una petición enorme, que nuestra experiencia, el dinero de los contribuyentes europeos y nuestra pericia se dirija, ante todo, a aquellos países que están en el camino de la democracia y están construyendo una economía de libre mercado y no a aquellos países que están levantando dictaduras populistas. (RO) La estrategia de promover las relaciones con América Latina ha demostrado ser inestimable desde que se puso en marcha y hasta hoy.
Esta asociación estratégica ha añadido más consistencia a las relaciones entre nuestras regiones y ha facilitado la financiación de proyectos y programas por más de 3 000 millones de euros durante los últimos 10 años.
Señora Presidenta, en tanto que miembro de EuroLat, felicito a la Presidencia española y al señor Salafranca por enfatizar la importancia de nuestras relaciones con América Latina.
El cambio climático y el calentamiento global deben seguir siendo una prioridad en la agenda política entre la UE y los países latinoamericanos y caribeños y se debe reforzar un compromiso con los objetivos de Copenhague.
También demuestra que la UE está en el buen camino al mejorar las relaciones con ese continente, que tiene una población mayor que la de la UE-27.
En tanto que miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, quiero enfatizar este aspecto concreto de la economía y citar ciertas cifras que muestran que esta es una zona de gran interés en rápida expansión, teniendo en cuenta los 600 millones de consumidores, que produce materias primas básicas.
Por consiguiente, pido debates y cooperación con América Latina sobre la lucha contra el cambio climático, de tal forma que los objetivos de Copenhague se puedan conseguir con mayor rapidez.
Sin embargo, sigue existiendo, como ciertas personas quizás señalan, ciertas cuestiones difíciles con respecto al tema de Colombia y su registro de derechos humanos.
Me gustaría pedirle a la señora Comisaria y a los demás que reflexionen sobre ello al considerar cualquier estrategia y participación que tengamos en este continente.
Y creo además, sinceramente, que la mayoría de este Parlamento está a favor de ese acuerdo.
Una cooperación comercial más estrecha entre América Latina y la Unión Europea facilitaría la aplicación de políticas de cohesión económica y social que tienen por objetivo promover el desarrollo económico y la prosperidad en ambas regiones.
Espero que veamos varias conclusiones satisfactorias que apunten en esa dirección presentadas en la cumbre que se va a celebrar entre la Unión Europea y Mercosur el 17 de mayo.
