Normas de competencia en el ámbito de la cooperación horizontal (debate) El siguiente punto es el debate acerca de la pregunta oral a la Comisión formulada por la señora Bowles, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la revisión de las normas de competencia en el ámbito de la cooperación horizontal - B7-0565/2010).
Autor suplente. - (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, los dos Reglamentos de exención por categorías que se refieren a los acuerdos de especialización, por una parte, y de investigación y desarrollo, por otra, expiran prácticamente dentro de un mes, el 31 de diciembre de este año.
Además, como la perspectiva temporal de la revisión se extiende hasta el 31 de diciembre de 2022, deben equipar a la industria europea con medios para responder a las importantes transformaciones que va a experimentar el escenario económico internacional en estos años.
Señora Presidenta, se han dicho muchas cosas, en particular las han dicho mis colegas el señor García-Margallo y Marfil y el señor Sánchez Presedo, sobre la vivacidad de los debates que hemos celebrado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y sobre la necesidad de aprobar rápido los informes, como acaba de decir el señor Sánchez Presedo, a fin de aclarar el alcance de las operaciones de nuestras empresas.
Creo que el proyecto de mayo de 2010 contiene algunas modificaciones importantes, en particular en las áreas de los estándares y el intercambio de información, como ya se ha indicado.
La competencia y la innovación son elementos clave para nuestra economía y por ello es importante adaptar las normas de 2009 a nuestra situación actual e introducir mecanismos eficaces para promover el cumplimiento y la aplicación de la ley sobre competencia para empresas y organismos públicos.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy muy agradecido a Sus Señorías por celebrar este debate porque nos ayuda a preparar el terreno para estos cambios tan importantes en el marco jurídico en el que nuestras empresas actuarán en el futuro.
La seguridad jurídica y un nuevo marco jurídico han sido dos asuntos muy significativos en los que nos hemos centrado al preparar nuestras propuestas.
