Situación en el Sáhara Occidental (debate) El próximo punto es el debate sobre la situación en Sáhara Occidental.
También podría plantearse en la Comisión Parlamentaria Mixta entre el Parlamento Europeo y Marruecos.
La UE apoya los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas con vistas a lograr una solución política justa, duradera, y aceptable para todos que prevea la autodeterminación de la población del Sáhara Occidental de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad. (DE) Señora Presidenta, he estado esperando 70 minutos a que empezara el Turno de preguntas y quisiera preguntar cuándo se va a celebrar.
La intransigencia de Marruecos sigue negándole justicia a la población Sáhara Occidental que llevan esperando un referendo sobre la independencia 20 años.
Sin embargo, no podemos tratar a la ligera el hecho de que 15 000 personas hayan perdido su hogar y se hayan sido obligadas a abandonar las ciudades en las que vivían y esto es, de hecho, sólo un ejemplo de violaciones de los derechos humanos que se remontan a 1975.
Es necesaria una solución definitiva, justa y mutuamente aceptable, en el marco de las Naciones Unidas, para un conflicto que dura ya más de 30 años y que está condenando a la desesperanza a miles de refugiados saharauis y a la inestabilidad a una zona vecina de importancia fundamental para la Unión Europea.
Las fuerzas de seguridad marroquíes desmantelaron el campamento de forma violenta y, como consecuencia de ello, estallaron graves disturbios en El Aaiún.
De ahí que le estemos diciendo a Marruecos que tiene que hacer mucho más para resolver la situación del Sáhara Occidental.
Señora Presidenta, esto no está bien porque los saharauis son valientes pero moderados, viven su relación de forma correcta y sus mujeres tienen papeles importantes en la sociedad.
Nos ha llevado mucho tiempo celebrar el debate sobre el Sáhara Occidental en el Parlamento Europeo y creo que hemos dudado demasiado con respecto a nuestras acciones y sólo actuamos cuando suceden tragedias allí.
Han pasado 35 años, sufrimientos y ocupación sin título legal.
Por tanto, la UE debería condenar todos los casos de violación de la ley pero creo que habría que destinar más esfuerzos a ayudar a las fuerzas de las Naciones Unidas para que puedan ser aún más efectivas a la hora de garantizar la seguridad en la zona. (FR) Señora Presidenta, el 8 de noviembre, las autoridades marroquíes utilizaron la violencia para desmantelar el campo creado cerca de El Aaiún, en el Sáhara Occidental, ocasionando muertos y numerosos heridos.
Me escandaliza totalmente que un Estado miembro, en este caso Francia, se oponga a la petición de una misión de investigación de las Naciones Unidas para analizar estos sucesos.
La propuesta de Uganda en la reunión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas el 16 de noviembre fue, sin embargo, legítima y conveniente.
Las autoridades marroquíes no pueden ni siquiera decidir cuántas personas fueron asesinadas en la redada del campo en El Aaiún.
Sin embargo, cuando se disolvió un campo de protesta en el Sáhara Occidental ocupado, dejando personas asesinadas y se declaró a la propia ciudad como zona prohibida incluso para los periodistas no hubo una acción dinámica combinada de parte de la comunidad internacional.
La UE debería actuar como mediador neutral e intentar que ambas partes participen en el debate que hay sobre la mesa una vez más. (DE) Señora Presidenta, Señorías, apoyo el compromiso alcanzado para la resolución.
Sin embargo, tenemos que tener claro que no podemos ignorar el Derecho internacional debido a intereses económicos. (DE) Señora Presidenta, también me complace que por fin tengamos una resolución sobre el conflicto en el Sáhara Occidental en esta Cámara.
El desalojo del campo en el Aaiún parece haber tenido como resultado docenas de muertos, más de 700 heridos, 150 desaparecidos y 160 detenidos por parte de las autoridades marroquíes y se cree que ha conducido al asesinato de un ciudadano español de origen saharaui: Baby Hamday Buyema.
La reanudación de los diálogos informales entre las partes, que tuvo lugar el 7 y 8 de noviembre de 2010, debe ser la primera señal de que se puede llegar a una solución justa que ambas partes acepten de forma pacífica.
