Modificación del Reglamento (CE) n° 663/2009 por el que se establece un programa de ayuda a la recuperación económica mediante la concesión de asistencia financiera comunitaria a proyectos del ámbito de la energía (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Van Brempt en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 663/2009 por el que se establece un programa de ayuda a la recuperación económica mediante la concesión de asistencia financiera comunitaria a proyectos del ámbito de la energía - C7-0139/2010 -.
Tiene que multiplicar esos 146 millones de euros por ocho aproximadamente para hacerse una idea del impacto.
Hemos llegado a un acuerdo: todos los fondos que han quedado hoy se han registrado y creo firmemente que eso significará que este proyecto se asegurará una gran duración -y creo que, si seguimos trabajando juntos como hemos hecho hasta ahora, seremos capaces de asegurar que nos resulte increíblemente provechoso.
Me gustaría dar las gracias una vez más a todos los que han trabajado en el informe y en especial a todos los ponentes alternativos.
También me gustaría agradecer a todos los combativos miembros de esta Cámara y a la Presidencia belga, porque hemos trabajado con ahínco en este campo durante las últimas semanas y podemos presentar hoy un documento que sin duda impulsará el ámbito de la eficiencia energética.
En los próximos días, se pondrán 146 millones de euros a disposición de proyectos que son importantes para todos.
Nuestros socios en estos proyectos, elegidos por ustedes, son autoridades municipales, locales y regionales con una estrecha relación con los proyectos en cuestión.
Me gustaría dar las gracias de nuevo a todos los implicados.
Hemos solicitado que el programa cuente con una línea presupuestaria independiente y nos gustaría transferir a esta los 15 millones de euros disponibles en el ámbito de la política agrícola, a los que no se puede acceder desde la política porque no existe base jurídica para hacerlo.
Ahí es donde el presupuesto ha de ser más flexible.
Señora Presidenta, señor Comisario, yo quiero, ante todo, felicitar a la ponente por su excelente trabajo, porque, más allá de los 146 millones acordados, que esperamos tengan un efecto multiplicador ocho veces mayor, esta iniciativa tiene un importante valor simbólico.
El texto que hoy vamos a votar también es relevante porque introduce un instrumento financiero innovador.
El fondo de 146 millones de euros que se encuentra disponible conforme a la propuesta modificada debe destinarse a proyectos que tengan consecuencias rápidas, cuantificables y reales en la recuperación económica.
Creo que el establecimiento de un instrumento financiero específico permitirá que se administre este fondo de la forma más eficaz posible y que entre los beneficiarios, como he dicho en mi lengua materna, se incluyan las autoridades locales y regionales.
Creo que hemos hecho un buen trabajo. (DE) Me gustaría elogiar al señor Oettinger.
Porque -y dicho esto- se trata de 150 millones de euros para las inversiones descentralizadas, locales y energéticas para las que, por otro lado, contamos con miles de millones - 1 000 millones para el secuestro de carbono, por ejemplo.
Somos optimistas en cuanto a la idea de que estos 150 millones de euros, bien administrados, crearán la base de un instrumento mucho mayor que obtendremos bajo la próxima perspectiva financiera.
Se trata de un gas poco convencional que ya está desempeñando un enorme papel en la extracción en los Estados Unidos y está concediendo a América una total independencia en cuanto al acceso al gas.
La solidaridad europea exige que la Unión apoye estos proyectos por ser estratégicos para su futuro y garantizar el desarrollo uniforme de todos los Estados europeos.
Estamos aquí para debatir un programa muy concreto de ayuda a la recuperación económica, que en este caso se refiere a un ámbito tan crucial como el de la energía.
La propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 663/2009 es una respuesta a las constantes peticiones del Parlamento Europeo de crear un nuevo instrumento financiero cuyo único fin sea apoyar la eficiencia energética y las iniciativas en la esfera de las energías renovables.
Un ejemplo podría ser el Programa Energético Europeo para la Recuperación que tiene una reserva financiera de unos 150 millones de euros, así como el programa plurianual de la DG relativo al ámbito del clima, que se estableció con un objetivo similar.
Por lo tanto, creo que sería muy razonable considerar la manera de hacer un mejor uso de los recursos financieros ahorrados a fin de ampliar el ámbito del Programa Energético Europeo para la Recuperación para incluir un nuevo y, parece que, necesario instrumento financiero cuyo único fin sea apoyar la eficiencia energética y las iniciativas en la esfera de las energías renovables.
Gracias a este nuevo y eficaz instrumento financiero, podemos facilitar a los organismos públicos locales, municipales y regionales la aplicación de proyectos en el ámbito del ahorro energético y de las energías renovables. (LV) Señora Presidenta, me alegra que la Unión Europea haya aprendido a matar dos pájaros de un tiro.
Por lo tanto, creo que esta financiación adicional se convertirá en un buen incentivo para incrementar las iniciativas y los proyectos energéticos sostenibles, especialmente a nivel regional y local. (NL) Señora Presidenta, Señorías, quiero felicitar especialmente a la señora Van Brempt y a sus ponentes alternativos por esta importante iniciativa legislativa.
Creo que esto debería, por fin, decirse muy claramente y de una manera directa. (CS) Gracias, sin duda, a este Parlamento el volumen de recursos para realizar proyectos en el ámbito de la eficiencia energética y las energías renovables ha alcanzado los 146 millones de euros.
Para disipar las sospechas en cuanto a que el fondo establecido recientemente está dirigido principalmente a aquellos que no han utilizado los recursos asignados dentro del paquete de 5 000 millones de euros del programa de recuperación económica debido a la no aplicación de proyectos, debería también incluirse a los nuevos Estados miembros en el proceso de selección.
Este tema es crucial.
Me alegra que el Parlamento Europeo haya mantenido su compromiso de fomentar las fuentes renovables de energía y la eficiencia energética.
Por esa razón es muy importante que completemos estos proyectos de manera satisfactoria para 2014 y sería igualmente importante examinar la eficiencia en ese mismo año a fin de mejorar también la eficiencia de este sistema institucional.
El segundo paso fue que la señor Van Brempt consiguió guiar a los miembros de la comisión hacia una solución y un compromiso.
Para mí esto fue lo más importante y el resultado más productivo y, por lo tanto, quiero dar las gracias a todos los participantes. (RO) Quiero recordarles que en 2009, cuando se debatió por primera vez el Plan Europeo de Recuperación Económica, la Comisión se comprometió a asignar 1 000 millones de euros para la eficiencia energética de los hogares.
Quiero felicitar a la señora Van Brempt por su informe.
Creo que la eficiencia energética debe figurar entre las principales prioridades de la estrategia energética de la Unión Europea. (RO) La estrategia energética 2020 puesta en marcha ayer por la Comisión Europea marca un importante avance hacia un mercado de la energía seguro y competitivo en Europa.
Por último, quiero poner de relieve la importancia de las asociaciones público-privadas, que son un elemento clave en la aplicación de soluciones cuyo fin es la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero agradecer a la ponente, señora Van Brempt, su excelente trabajo y el acuerdo que, por fin, hará posible liberar recursos significativos para el desarrollo de energías renovables y la eficiencia energética en el contexto del reto por lograr el crecimiento ecológico.
Por lo tanto, este es un uso razonable y funcional de los fondos no utilizados del Programa Energético Europeo para la Recuperación, si se ofrece la oportunidad de facilitar la financiación de proyectos de inversiones relacionados con la eficiencia energética y la energía renovable a través de las autoridades locales y regionales.
Por lo que se refiere a esta asistencia y a la relativa a la energía renovable en general, generalmente no podemos tener un enfoque estandarizado para toda la Unión Europea.
Los Estados miembros deben tener la oportunidad de reaccionar con una mayor flexibilidad a los cambios de las circunstancias y, por lo tanto, de fomentar la eficiencia y la diversificación energética, así como un aumento de la independencia energética. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en la actual situación de dificultad económica y financiera, Europa debe seguir apoyando proyectos en el sector de la eficiencia energética y la energía renovable para lograr una economía competitiva sostenible y social.
Quiero agradecer a la señora Van Brempt su excelente trabajo. (PL) En enero de 2009, en respuesta a la crisis financiera, la Comisión Europea propuso la reasignación de 5 000 millones de euros procedentes de los fondos comunitarios no utilizados, principalmente para apoyar proyectos de energía que contribuyeran a la recuperación económica de la Unión Europea.
Además considero necesario insistir en que el proyecto de resolución incluya también proyectos del ámbito de la eficiencia energética y las fuentes renovables de energía, que estimulen el desarrollo económico creando oportunidades para nuevos empleos y ayuden en la lucha contra el cambio climático.
Señora Presidenta, Señorías, con estos 146 millones de euros, estamos participando juntos en un laboratorio de pruebas.
En primer lugar, quiero darles las gracias, porque han luchado por garantizar que no fueran 114 millones de euros, sino 146 millones de euros, y que los Estados miembros estuvieran dispuestos a traspasar ligeramente sus restrictivos límites.
Esto significa que también es un laboratorio de pruebas para conseguir una mayor dotación presupuestaria.
En primer lugar, por supuesto, la responsabilidad recae en la Comisión, el Banco Europeo de Inversiones y otros socios en esta cuestión.
Gracias a la importante labor del Ministro Paul Magnette y su equipo tenemos ahora un compromiso muy bueno que pronto, creo, aprobaremos también con mucho entusiasmo.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) En enero de 2009, la Comisión Europea propuso una reasignación de una parte de los fondos europeos no utilizados para apoyar proyectos en el sector de la energía en respuesta a la crisis económica y financiera.
Señorías, el año pasado, también acogí favorablemente la asignación de casi 4 000 millones de euros para llevar a cabo proyectos en el ámbito de la energía como parte de un paquete de incentivos económicos de la Unión.
Utilizar el fondo de 146 millones de euros en proyectos relativos a las energías renovables y la eficiencia energética es un buen comienzo, pero debemos admitir que esta cantidad es insignificante incluso a nivel de Estado miembro.
Nos alegra enormemente que la estrategia energética 2020 desvelada ayer por la Comisión establezca, como una de sus prioridades, la creación de una Europa eficiente en el plano energético.
El Programa Energético Europeo para la Recuperación proporciona un dispositivo financiero que asciende a 3 980 millones de euros para 2009 y 2010.
La eficiencia energética y la energía renovable se han señalado frecuentemente como prioridades de la UE que ayudan a aplicar la Estrategia Europa 2020 y a garantizar la seguridad energética.
