Proceso de integración europea de Montenegro (debate) El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mañana celebrarán una votación sobre la resolución sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
La resolución que Sus Señorías aprobarán mañana confirma igualmente el cumplimiento de esta responsabilidad.
De conformidad con el nuevo consenso sobre la ampliación aprobado por el Consejo Europeo, el Consejo confirmó en sus conclusiones de 14 de diciembre de 2010 que la UE apoya firmemente la continuación del proceso de ampliación a los países de los Balcanes Occidentales sobre la base de los principios y conclusiones adoptados.
Para adoptar nuevos pasos en el proceso de estabilización y asociación en general, y más concretamente para comenzar las negociaciones de adhesión, es muy importante que Montenegro avance y redoble sus esfuerzos en estos ámbitos.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, es para mí un honor dirigirme al Parlamento Europeo para hablar sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
Tras una serie de consultas públicas con la sociedad civil y de conversaciones con los servicios de la Comisión, el Gobierno adoptó el 17 de febrero un plan de acción para abordar dichas prioridades.
El futuro de Montenegro reside sin lugar a dudas en la Unión Europea y debemos actuar de forma responsable.
La credibilidad de nuestra política de ampliación se basa en que los países candidatos cumplan las condiciones para la adhesión a la Unión Europea y que esta respete los compromisos asumidos con los países candidatos.
En particular, el Gobierno montenegrino necesita abordar las siete prioridades clave identificadas por el Comisario Füle en el dictamen de la Comisión.
Quiero destacar en particular que tengo una opinión muy positiva de la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2010 por la que se concedió a Montenegro la condición de país candidato con perspectivas de adhesión a la UE.
Es evidente que el proceso de reformas debe proseguir, por ejemplo, dentro del sistema judicial y en la lucha contra los conflictos de interés en la administración pública, y que deben abordarse las prioridades recomendadas por la Comisión; sin embargo, deseo rendir homenaje al Gobierno de Montenegro por las reformas positivas que ha logrado llevar a cabo hasta ahora.
Si con la aprobación de la resolución sobre Montenegro deseamos renovar en principio el compromiso para que continúe el proceso de ampliación de la Unión Europea y para permitir que todos los países de nuestro continente se desarrollen bajo la égida de la adhesión a la Unión, primero tenemos que velar por que se cumplan los siguientes pasos, en primer lugar en el caso de Montenegro, y luego también en el de Serbia, Macedonia, Bosnia y Herzegovina, y Albania, sin olvidar por supuesto a Turquía.
La libertad de expresión, la independencia de los medios de comunicación y la protección de las minorías son valores que deben respetar incondicionalmente todos los candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias a Charles Tannock por su excelente y equilibrado informe, y me alegro de que hayamos logrado un consenso en esta Cámara para lamentar que se desligue la condición de candidato de Montenegro de la apertura de negociaciones.
En relación con la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, me alegro de que en este informe exijamos igualmente a las autoridades estatales que se abstengan de presionar a las ONG y a las organizaciones de la sociedad civil que investigan la corrupción y la delincuencia organizada.
La determinación de las elites y de la opinión pública para proponer un futuro europeo es sin duda el factor más importante para lograr la eventual adhesión de Montenegro a la UE. (SK) Señora Presidenta, los progresos en el proceso de integración europea son uno de los factores fundamentales que contribuyen al desarrollo de Montenegro.
Sin embargo, debemos hacer más presión, en particular en lo relativo al refuerzo del Estado de Derecho -incluidas las reformas del sistema judicial- y también es esencial proseguir con los esfuerzos en curso para luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada.
Las siete prioridades clave de la Comisión Europea son claras e indican que el Gobierno del Primer Ministro Igor Lukšić las aborda con determinación y, de esta manera, abre la posibilidad de la adhesión de Montenegro.
Espero que nuestros amigos montenegrinos resuelvan pronto este problema. (PL) Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando a Montenegro por haber logrado en diciembre de 2010 la condición de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
El diálogo político entre este país y las instituciones de la UE se encuentra muy avanzado, a pesar de haberse iniciado no hace mucho.
Recomiendo a Montenegro que continúe con su compromiso constructivo en la cooperación regional y para reforzar las relaciones bilaterales con sus países vecinos. (SK) Señora Presidenta, la visita de la semana pasada del Comisario Füle muestra que el compromiso del Gobierno montenegrino con la integración europea es genuino y constituye el mejor camino para un país que avanza hacia la Unión Europea.
Los cambios sociales y políticos que han tenido lugar en Montenegro en los últimos años son un indicio positivo no solo para la UE, sino también para los vecinos de este país.
Por ello considero personalmente que los esfuerzos de Montenegro tienen una enorme importancia, apoyo plenamente la asistencia y ayuda que le presta la UE y creo que se adherirá a la UE en un futuro cercano. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, aunque se han alcanzado algunos excelentes resultados hasta ahora en el camino hacia la integración europea, quedan algunas deficiencias en ámbitos fundamentales para el desarrollo de un sistema democrático y para la plena confirmación del Estado de Derecho.
Es importante que el próximo informe sobre este país sea positivo y permita el inicio de las negociaciones de adhesión.
En numerosas ocasiones se ha mencionado y preguntado lo que sucederá en el período entre la concesión de la condición de país candidato y el inicio de las negociaciones de adhesión, es decir, por qué no comenzamos inmediatamente, sin demora, estas negociaciones.
La votación tendrá lugar el 9 de marzo de 2011.
