Acuerdos sobre el comercio de bananos - Derogación del Reglamento (CE) nº 1964/2005 del Consejo sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos - Acuerdos sobre el comercio de bananos (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre: la recomendación presentada por Francesca Balzani en nombre de la Comisión de Comercio Internacional sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo de Ginebra sobre el comercio de bananos entre la Unión Europea y Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú y Venezuela y del Acuerdo sobre el comercio de bananos entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América [07782/2010 - C7-0148/2010 - 2010/0057(NLE)], el informe presentado por Francesca Balzani en nombre de la Comisión de Comercio Internacional sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1964/2005 del Consejo sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos - C7-0074/2010 -, la pregunta con solicitud de respuesta oral al Consejo sobre la celebración de un Acuerdo de Ginebra sobre el comercio de plátanos formulada por Vital Moreira y Francesca Balzani en nombre de la Comisión de Comercio Internacional - B7-0007/2011), y la pregunta con solicitud de respuesta oral a la Comisión sobre la celebración de un Acuerdo de Ginebra sobre el comercio de plátanos formulada por Vital Moreira y Francesca Balzani en nombre de la Comisión de Comercio Internacional - B7-0008/2011).
Señora Presidenta, Señorías, se ha apelado al Parlamento para que exprese su opinión sobre dos acuerdos que se han firmado con los Estados Unidos y con 11 países latinoamericanos, que pondrán punto final a un asunto largo y difícil.
Este sistema ha permitido a los países ACP introducir este producto en el mercado europeo sin tener que pagar derechos de importación, a diferencia de otros países, que tienen que pagar unos derechos de 176 euros por tonelada.
En la actualidad, estas medidas, que tienen un valor de 190 millones de euros, serán proporcionadas hasta 2013.
En el primer caso, deberían proporcionar, lo antes posible, una evaluación del impacto que tendrán estos acuerdos entre ahora y 2020 -en una escala de tiempo bastante larga- sobre los países ACP y sobre los productores europeos de las regiones remotas, cuyas economías están fuertemente vinculadas a los plátanos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (IT) Señora Presidenta, señora Balzani, Señorías, quisiera darles las gracias por haber dado a la Presidencia en ejercicio del Consejo y al Consejo la oportunidad de hablar sobre esta cuestión, que es importante tanto desde el punto de vista del comercio internacional como desde el punto de vista de la solidaridad y el desarrollo.
El proyecto de Reglamento establece que el programa de medidas complementarias para los plátanos debe ser evaluado 18 meses antes de que el programa finalice.
En cuanto al programa POSEI, la Comisión presentó un proyecto de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo el 24 de septiembre de 2010, que formula medidas agrícolas individuales para las regiones más remotas de la UE.
Se iniciaron nuevas negociaciones en enero de 2009 con los voluntariosos países andinos, en concreto Colombia, Ecuador y Perú, a fin de alcanzar un acuerdo de libre comercio multilateral.
El 1 de marzo de 2010 la Comisión Europea finalizó sus negociaciones con Perú y Colombia.
Señora Presidenta, señora Győri, señora Balzani, Señorías, en primer lugar, me alegra mucho observar que los principales aspectos y la orientación general de la propuesta de la Comisión sobre los plátanos han sido respaldados por el ponente.
Es cierto que los Acuerdos de Ginebra de 2009 sobre plátanos son muy importantes, y la señora Balzani ha destacado muy bien las razones por las que lo son.
Me gustaría volver sobre algunas de las cuestiones más importantes que ha planteado el ponente y los diputados en sus preguntas orales o por escrito, así como las de la propuesta de resolución que forma parte del paquete.
En cuanto al apoyo dado a los productores de la Unión Europea, soy muy consciente de la función socioeconómica esencial que tiene la producción de plátanos en las regiones de la Unión Europea implicadas -especialmente, las regiones más remotas- y de las preocupaciones sobre la viabilidad económica de la producción de plátanos en estas regiones.
En un reciente informe sobre el sistema POSEI, presentado al Parlamento Europeo y al Consejo en septiembre de 2010, la Comisión explica las consecuencias de los Acuerdos de Ginebra y el hecho de que esas consecuencias ya se hayan integrado en la reforma de 2006 del sistema aplicable a los plátanos.
En cuanto a la distribución de los recursos financieros para las medidas complementarias para los plátanos de los ACP, como saben, el proyecto de Reglamento por el que se establecen las BAM fue aprobado por el Parlamento Europeo el 21 de octubre y establece las condiciones de distribución de los recursos.
El proyecto de Reglamento creado para proporcionar este apoyo a los países ACP ha sido, a su vez, aprobado por el Parlamento Europeo y este también define los criterios de asignación para los distintos países beneficiarios, pero además proporciona lo que ustedes están pidiendo -una valoración de las condiciones del mercado en esos países, 18 meses antes de que finalice el programa-.
Como ya he dicho, llevaremos a cabo una valoración de los efectos de las BAM sobre los países ACP 18 meses antes de que finalice el programa.
Soy ponente de opinión para este acuerdo y también soy ponente de las medidas complementarias para el sector del plátano, y presentaré el informe mañana en segunda lectura.
Esto también responde a una pregunta de la señora De Sarnez, que está muy preocupada por la situación que se acaba de crear para los productores de plátanos en los departamentos de ultramar y en las regiones ultraperiféricas.
En tercer lugar, con respecto a las medidas complementarias para el sector del plátano -de las que hablaré con más detalle mañana por la mañana-, creo que el Parlamento ha conseguido -y le doy las gracias al señor Comisario por haber insistido en este punto- introducir algunas cosas nuevas, en particular la evaluación del impacto que se realizará 18 años antes del vencimiento del programa.
Eso nos permitirá mirar un poco más allá de 2013, porque no creo que el problema del sector del plátano se vaya a resolver para esa fecha.
La propuesta de resolución -y agradezco esto a nuestra ponente- es muy equilibrada, especialmente porque hemos tenido en cuenta los intereses de nuestros socios de los países ACP, así como a los productores de plátanos europeos locales.
Finalmente, esperamos que la Comisión tenga en cuenta estas preocupaciones y que emprenda acciones para ajustar el paquete de apoyo a los productores domésticos de la UE destinatarios del sobre del POSEI y, si es necesario, tomar otras medidas para garantizar que, de forma paralela a la tendencia de liberalización del comercio mundial del plátano, los productores domésticos de la UE puedan permanecer en el mercado y fomentar sus actividades tradicionales.
En estos países, las mismas compañías continúan produciendo plátanos.
Las medidas de apoyo a los países africanos, caribeños y del Pacífico eran muy importantes y su reducción tendría un impacto muy grave sobre los productores de esos países.
Si aprobamos acuerdos de este tipo, estaremos actuando en contra de los intereses de los países ACP, en particular, de las regiones ultraperiféricas y de Ecuador.
Demuestran cómo los pequeños productores de plátanos, de los países ACP y de las regiones ultraperiféricas, han sido tomados como rehenes en los acuerdos celebrados en 2009 en Ginebra y en las negociaciones de Doha que se están celebrando actualmente, acuerdos y negociaciones que la Organización Mundial del Comercio deseaba e imponía.
La reforma del mercado del plátano y la reforma del mercado del azúcar son básicamente expresiones del mismo giro inexorable hacia un gran mercado global, que, lamentablemente, está aplastando a los más débiles y frágiles.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, este plátano es el origen de la guerra -una guerra comercial inspirada en la Unión Europea con América que ha durado 16 años y que ahora se ha perdido de forma estrepitosa-.
Ahora la Organización Mundial del Comercio ha impuesto una sanción a la Unión Europea de casi 200 millones de dólares estadounidenses y se ha visto obligada a reducir sus aranceles ilegales -todo debido al proteccionismo que caracteriza a la UE, en este caso a la protección de las colonias francesas-.
La mayor parte de estas ayudas, casi 300 millones de euros al año, se destinan a las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea: esto es proteccionismo puro y duro, por lo que la UE ha sido reprobada en múltiples ocasiones por la OMC.
Por tanto, yo creo que deben hacerse las evaluaciones que sean necesarias y se comprobará que es absolutamente necesaria una actualización de la ficha financiera, porque, entre otras cosas, el propio arancel de 176 euros por tonelada ya era bajo para la Comisión cuando se puso en marcha.
A pesar de que se han asignado 200 millones de euros a los países exportadores de plátanos africanos y caribeños, tenemos que analizar esta cuestión.
Creo que debemos encontrar una solución estable a largo plazo que compense los daños que han sufrido por la expansión y la apertura de los mercados. (DE) Señora Presidenta, después de muchos años de conflicto entre la Unión Europea, por una parte, y los productores de plátanos latinoamericanos, por la otra, ahora se ha dado un paso importante gracias al Acuerdo sobre el comercio de bananos.
La Unión Europea debe recordar sus responsabilidades con los países ACP y las regiones ultraperiféricas, y ser coherente en sus acciones.
No obstante, también sabemos que en estos acuerdos hay ganadores y perdedores, y las regiones ultraperiféricas en particular son las claras perdedoras y se ven perjudicadas por los mismos.
Lo que no puedo aceptar es la insistencia en argumentar, como la Comisión ha vuelto a hacer hoy, que la revisión de 2006 del Programa de opciones específicas por la lejanía y la insularidad (POSEI) previó esta situación y que, por tanto, ya ha compensado a los productores por lo que está en juego aquí, cuando sabemos que lo que se tuvo en cuenta en 2006 fue un arancel de 176 euros por tonelada, y lo que estamos observando ahora es un arancel de 148, 114 o incluso 75 euros por tonelada.
Los productores europeos de Portugal, España, Grecia, Chipre y Francia, que en 2008 suministraron al mercado europeo casi 600 000 toneladas, resultarán gravemente afectados.
En el caso de los acuerdos bilaterales negociados con los países de América Central y con determinados países de Latinoamérica, estamos hablando de un contexto diferente, dado que también en este ámbito, la Unión Europea ha tenido intereses ofensivos y también ha obtenido cosas a cambio de lo que ha ofrecido.
Señor Mato Adrover y señor Teixeira, puedo mostrarles las cifras.
Cuando digo que en 2006, además del sobre asignado para el POSEI, realizamos cálculos -y tengo las cifras aquí-, quiero decir que previmos un recorte de los impuestos, reduciéndolos de 176 a 137 euros en 2009.
También dijimos que era posible que, en las negociaciones de Doha, cuyos resultados se desconocían por entonces, esos impuestos podrían caer hasta los 79 euros por tonelada.
Esta es la razón por la que, según la evaluación del impacto, el presupuesto calculado para el POSEI en 2006 era muy superior a la situación real en 2006.
Creo que los productores de las regiones ultraperiféricas también son ciudadanos y contribuyentes europeos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señora Balzani, Señorías, señor Comisario, quiero darle las gracias al señor Comisario por haber abordado ya varias preguntas y preocupaciones.
Señorías, creo que la celebración del acuerdo sobre los plátanos pondrá fin a un debate comercial que lleva quince años activo y esto es, sin duda, un acontecimiento positivo.
Este resultado reforzará la posición negociadora de la UE en las conversaciones internacionales sobre el comercio, especialmente en las actuales negociaciones de Doha de la Organización Mundial del Comercio.
Estos, a su vez, aportarán mejoras al mercado del plátano y a nuestros productores europeos, que resultan imposibles sin una base sólida como la que proporciona la conclusión de estos conflictos dentro de la OMC, a la que la Unión Europea pertenece.
por escrito. - (RO) El 15 de diciembre de 2009, la Unión Europea, los Estados Unidos y un grupo de países latinoamericanos firmaron el acuerdo sobre los aranceles de la UE para el comercio del plátano.
Esta es la razón por la que acojo con satisfacción el programa de ayuda financiera incluido en el acuerdo, por el que los países ACP percibirán 190 millones de euros hasta 2013 en concepto de ayudas orientadas a fomentar la competitividad y la diversificación de su producción.
