Expulsiones forzosas en Zimbabue autora. - (EN) Señor Presidente, estamos debatiendo de nuevo la difícil situación en Zimbabue.
autora. - (EN) Señor Presidente, el primer guión de nuestra resolución lo dice todo: "Vistas sus numerosas resoluciones anteriores sobre Zimbabue, la más reciente de ellas aprobada el 8 de julio de 2010".
La gente que está siendo expulsada ya fue expulsada en 2005 durante la Operación Murambatsvina que, dicho sea de paso, significa "tirar la basura".
Señor Presidente, esta resolución humanitaria urgente se debe considerar en el contexto del desacuerdo político entre Robert Mugabe y Morgan Tsvangirai y este desacuerdo es el objeto de la petición de que la Unión Europea no acepte a los nuevos embajadores designados unilateralmente por el señor Mugabe.
Retrocedamos a junio de 2005 y a la Operación Murambatsvina que acaban de mencionar: un municipio quedó expuesto a la drástica intervención, por motivos puramente políticos, de las máquinas excavadoras de Robert Mugabe y 700 000 personas perdieron sus hogares.
Hoy en día está ocurriendo lo mismo: se está amenazando con la expulsión a 20 000 personas de la población más pobre de Zimbabue, que viven en los municipios de Hatcliffe Extension, no muy lejos de Harare, tan solo porque no pueden permitirse los desorbitados alquileres que les cobran; se trata de una operación bastante grande.
En una de las más recientes, como se ha dicho, denunciábamos el arresto, el 22 de julio, del señor Farai Muguwu, fundador y director del Centro de Investigación y Desarrollo, cuyo delito fue el de informar sobre las atrocidades cometidas en los campos de diamantes por las autoridades militares, entre otros.
Somos muy conscientes de que existe desacuerdo entre el Presidente Mugabe y el Primer Ministro a raíz de la firma del acuerdo político global del 15 de septiembre de 2008 y el nombramiento, el 13 de febrero, del Gobierno de unidad nacional.
Es esas circunstancias, es difícil comprender por qué el gobierno considera una prioridad expulsar a 20 000 ciudadanos de las afueras de la capital, Harare, obligándoles a abandonar sus humildes pertenencias.
en nombre del grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en la Cumbre UE-África, que se celebrará en Libia el próximo noviembre, se debería conversar sobre cómo Mugabe y sus partidarios siguen obstaculizando el proceso de reconstrucción política y económica y de reconciliación en Zimbabue.
Alrededor de 20 000 personas que viven en las afueras de Harare han sido amenazadas con la expulsión forzosa.
en nombre del Grupo EFD. - (FI) Señor Presidente, la lamentable situación de Zimbabue, la dictadura que se ha impuesto durante más de 30 años, es una desgracia tanto para la comunidad internacional como para la misma Zimbabue.
Eso es así porque cada día que este grupo permanece en el poder es un reflejo de nuestra impotencia y del hecho de que la comunidad internacional no tiene el poder necesario para controlar a este opresor.
Por esta razón, debemos adoptar la posición de la UE tan dura que con toda la razón ahora pretendemos adoptar. (RO) Repitiendo lo que han dicho mis colegas diputados que han hablado hasta ahora, estamos afrontando una situación muy difícil porque están amenazando con la expulsión a 20 000 habitantes de Hatcliffe Extension.
Desde su creación en febrero de 2009, el Gobierno de unidad nacional de Zimbabue ha hecho muy poco para mejorar la situación de la población, especialmente de aquellas personas que fueron expulsadas en 2005.
Alrededor de 700 000 personas fueron víctimas de las expulsiones forzosas de la Operación Murambatsvina en 2005.
La Operación Garikai destinada a ayudar a aquellas personas afectadas por las expulsiones de 2005 es simplemente una continuación de los mismos abusos de los derechos humanos.
