De acuerdo con mi evaluación, apoyada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, la gran mayoría del plan quinquenal aprobado por el Parlamento en 2006 -del cual fue ponente la señora Jeggle- se ha aplicado de manera bastante razonable.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Paulsen por el informe de propia iniciativa sobre el Plan de acción comunitario sobre protección y bienestar de los animales.
Tomo nota de la demanda de un nuevo plan de acción para 2011-2015, y me complace informarles de que la Comisión ya ha empezado a trabajar en esa dirección.
Como se menciona en el informe, el artículo 13 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea subraya la necesidad de tratar con consideración a todos los animales.
La Comisión tiene previsto presentar una nueva estrategia de la UE sobre el bienestar de los animales en 2011.
