Directorios empresariales engañosos (debate) El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión por parte de Erminia Mazzoni y Malcolm Harbour, en nombre de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre los directorios empresariales engañosos (Ο-000087/2011 - Β7-0315/2011).
suplente del autor. - Señora Presidenta, hace dos años y medio que presenté ante este Pleno un informe sobre los directorios empresariales engañosos.
A primera vista, rellenar este formulario no supone ningún coste, ningún pago, pero, una vez enviado el formulario, las víctimas reciben una carta en la que se les exige el pago de 1 000 euros anuales durante tres años consecutivos.
European City Guide, Construct Data, TEMDI, EU Business Services, World Business Directory, Expo Guide y DAD siguen funcionando sin el menor problema.
En el período transcurrido desde 2003 a mediados de 2008, se documentaron cerca de 14 000 quejas y todavía se reciben cientos de cartas de queja de nuevas víctimas de estas empresas.
Creo que, dada la naturaleza transfronteriza de este problema, es crucial para detener las prácticas fraudulentas reforzar la cooperación entre los Estados miembros con vistas a mejorar la aplicación de la ley.
La propia Comisión podría colaborar más activamente con los Estados miembros para mejorar la aplicación transfronteriza utilizando las redes existentes en la UE para facilitar la cooperación entre sus miembros.
Miembro de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la Comisión comparte las preocupaciones y dudas del Parlamento Europeo y su análisis crítico de esta cuestión.
La Directiva de 2006 se ha aplicado en todos los Estados miembros.
En la parte inferior de la carta, en letra pequeña, decía, como el señor Busuttil ha dicho anteriormente, que tenía que abonar 1 000 euros anuales.
Al poco tiempo, el presunto departamento jurídico de la empresa envió una serie de cartas, que tengo aquí conmigo, en las que se exigía a mi compatriota el pago de 3 529,38 euros, en los que, al parecer, estaban incluidos los intereses y los costes jurídicos en los que había incurrido la empresa.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (SK) Señora Presidenta, ante todo está claro que estas empresas no solo son engañosas sino también fraudulentas.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, quiero decir al señor Comisario que en los últimos años he conocido a numerosos ciudadanos irlandeses que han sido víctimas de empresas que elaboran directorios profesionales engañosos.
Pueden pensar que están protegidos en su propio Estado miembro, pero no están seguros de lo que ocurre en otro Estado miembro.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, conozco muy bien la European City Guide y, pese a los intentos de cerrarla, esta amenaza continúa.
Las sanciones y multas que se les imponen son a menudo inferiores a las sumas que obtienen con las estafas.
Deberíamos animar a los Estados miembros a que sean más estrictos en este ámbito. (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo.
Si bien la Comisión ha afirmado claramente que la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa prohíbe las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, también debe examinar cómo se aplica dicha Directiva en los Estados miembros para cerciorarse de que los ciudadanos gozan de la misma protección en todos los países de Europa.
Como ya han dicho Sus Señorías, han pasado por lo menos tres años, tres años durante los cuales esta gente, estos estafadores, como muchos de los oradores los han calificado -y yo me uno a ellos- han estado engañando a las empresas pequeñas y medianas, que son la columna vertebral de la economía europea.
Tan sencillo como eso. (CS) Señora Presidenta, el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones y yo misma he recibido numerosas quejas de empresas, organizaciones sin ánimo de lucro, organizaciones benéficas e incluso instituciones gubernamentales que han sido víctimas de fraudes perpetrados por empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
En mi opinión, Europol también debería realizar una investigación sobre esta cuestión. (CS) Señora Presidenta, las prácticas desleales de algunos de estas denominadas empresas dedicadas a la elaboración de directorios siguen planteando un grave problema.
Creo que las víctimas de estas prácticas deben tener la oportunidad de poder recurrir directamente al sistema judicial. (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, Señorías, me parece que se trata realmente de un problema europeo.
El problema reside, y así lo hemos explicado en numerosas ocasiones, en que tenemos la Directiva 2006/114/CE, hemos examinado este tema en la Comisión de Peticiones en 2008 y hemos celebrado debates aquí en el Pleno, pero el problema persiste e incluso adquiere mayores proporciones.
En tercer lugar, y ahora llegamos a la cuestión central, la Directiva de 2006 solo se aplica a las prácticas desleales en las relaciones comerciales entre empresas y consumidores, y no entre una empresa y otra.
Esto significa que, sobre la base de esta Directiva, nos hemos limitado deliberadamente a someter a la regulación europea las relaciones entre empresas fraudulentas y particulares, y no entre empresas fraudulentas y pequeñas empresas.
Tenemos que esperar y ver si, en el Consejo a un año vista, estos Estados miembros estarán dispuestos a votar a favor de una normativa unificada y general en toda la UE que proteja a los ciudadanos que también son empresarios.
He recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Peticiones presentada de conformidad con el artículo 115, apartado 5, del Reglamento.
