Aplicación de la Directiva sobre servicios (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Gebhardt, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la aplicación de la Directiva 2006/123/CE relativa a los servicios (2006/123/CE).
Fueron ellos los que la incluyeron en la legislación y, por consiguiente, deberían asumir su responsabilidad, incluso si, por ejemplo, las comunidades empiezan a hablar de lo que Europa les ha impuesto una vez más.
Por ello me parece muy lamentable que, si bien se han establecido ventanillas únicas en muchos Estados miembros --aunque no en todos--, se ha hecho de una forma muy insatisfactoria.
Lo digo dirigiéndome a nuestro Presidente polaco, pues en la zona fronteriza entre Alemania y Polonia, estos servicios deberían prestarse en alemán en Polonia y en polaco en Alemania a fin de que la información y la asistencia resulten realmente útiles, de modo que incluso las pequeñas empresas, en algunas de las cuales no se habla el inglés, puedan llevar a cabo actividades transfronterizas.
Por último, llegamos al ámbito de aplicación, respecto al cual quiero dejar muy claro una vez más que excluimos todos los servicios de interés económico general del ámbito de aplicación del artículo 16.
Si no quieren incluir estos servicios en el ámbito de aplicación de la Directiva relativa a los servicios, tienen derecho a ello, pero en ese caso no deben incluirlo todo como parte de dicha Directiva; más bien se trata de su propia declaración política de intenciones y algo por lo que deberían asumir igualmente responsabilidad.
Quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Gebhardt por su impaciencia y vigilancia.
La señora Gebhardt ha hablado de los largos debates celebrados aquí en el Parlamento.
En esta ocasión me alegro de que su determinación sea inquebrantable en lo referente al seguimiento de la transposición y la correcta aplicación de esta Directiva, que son un requisito necesario para realizar el mercado interior de servicios.
Creemos que todavía quedan muchas posibilidades y, por ello, debemos seguir adelante.
La señora Gebhardt planteó un tema muy importante que se refiere a una de las herramientas de la Directiva relativa a los servicios: las ventanillas únicas.
También estoy de acuerdo con usted en la importancia de ofrecer ventanillas únicas realmente multilingües --que es una parte fundamental de su valor añadido--, de modo que las personas puedan utilizarlas y recibir una respuesta en su propia lengua, incluso al otro lado de la frontera, y podamos hacer que las pequeñas y medianas empresas en particular puedan acceder a esta herramienta.
Actualmente --y he consultado esta cuestión hace poco-- casi 5 000 autoridades europeas está inscritas en el IMI y mi objetivo es muy sencillo: quiero convertir al IMI en una especie de Facebook administrativo, si se me permite utilizar esta expresión, dotado de un sistema de traducción.
Es por ello, creo yo, que la Comisión y los Estados miembros deben adoptar nuevas iniciativas para eliminar todos los obstáculos legales y administrativos restantes.
Si no se aplica correctamente podemos olvidarnos de la visión de Jacques Delors y muchas de las iniciativas de la Single Market Act no serán sino palabras vacías.
Ahora que hemos superado la crisis, necesitamos la Directiva relativa a los servicios más que nunca.
El informe que aprobamos en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor concede una gran importancia y, en mi opinión, una grandísima importancia a las ventanillas únicas que, desde el punto de vista de los usuarios, todavía no funcionan correctamente.
En algunos de ellos, las ventanillas únicas se han creado sobre la base de estructuras ya existentes y en otros se han construido desde cero.
Por último, me gustaría hacer referencia brevemente al informe sobre evaluación mutua publicado recientemente.
El Parlamento desempeña y seguirá desempeñando plenamente su papel en el seguimiento de la aplicación de esta Directiva, que es clave para que el mercado único cree empleos y se aproxime a los ciudadanos, y para que Europa se pueda vivir día a día como algo positivo y no negativo.
Me parece que con este informe hemos logrado evitar los conflictos políticos del pasado, algo que evidentemente es importante porque tenemos muchas otras cosas en las que concentrar nuestras energías.
En segundo lugar, no cabe duda que es importante promover la cooperación administrativa, en particular a través del Sistema de Información del Mercado Interior (IMI), que ya ha sido mencionado por algunos oradores.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señora Gebhardt, mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, votó en 2006 contra la Directiva relativa a los servicios y hoy examinamos el informe que evalúa la aplicación de esta Directiva, conocida anteriormente como Directiva Bolkestein, que resulta igualmente insatisfactorio.
Por ello, el Grupo Verts/ALE votará en contra del informe.
Mi última observación es una pregunta al Comisario Barnier.
Quiero decir al señor Canfin y a otros que se ha invertido una enorme cantidad de tiempo y recursos, y de hecho en sistemas como las ventanillas únicas, a fin de generar estos puestos de trabajo y este crecimiento, pero que ahora deben hacerse realidad.
Este es tan solo el primero de muchos informes y muchas investigaciones que mi comisión seguirá haciendo, porque se trata de un proyecto a largo plazo.
El principio del país de origen fue sustituido por la libre prestación de servicios, pero necesitamos un principio basado en el país de destino, en otras palabras, que se apliquen las normas de este último.
Este sector, en mi opinión, debería quedar excluido de la aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
Por esta razón espero que el Parlamento pida que se revise esta Directiva a fin de modificar su ámbito de aplicación, ya que en su versión actual presenta un grave riesgo de penalizar a sectores que son fundamentales para la economía. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los informes sobre la aplicación de normativas representan una tarea extremadamente ardua y atraen muy poca atención de los medios de comunicación, pero tienen una gran importancia para la realización del mercado interior europeo, en particular en estos momentos.
En tercer lugar, me gustaría señalar que la creación de las ventanillas únicas --que ya han sido mencionadas por varios oradores-- representa el núcleo de una legislación administrativa europea.
Este es uno de los problemas típicos asociados a la transposición, ya que la Directiva no prohíbe el establecimiento de las obligaciones correspondientes y hemos visto ejemplos de varios países que han logrado resolver estos problemas sin terminar en la misma situación.
Si queremos hacer realidad la Estrategia Europa 2020, los Estados miembros tendrán que acelerar la transposición de la Directiva relativa a los servicios. (CS) Señor Presidente, me alegro de que el señor Comisario haya mencionado los miles de cambios adoptados por los distintos Estados miembros.
En relación con la transposición de la Directiva, me preocupa especialmente que las ventanillas únicas, que supuestamente debían facilitar la vida de los empresarios al facilitarles información para operar en un Estado miembro determinado, así como en otros, solamente funcionen hasta ahora en 14 Estados miembros.
Por otra parte, los servicios de interés general son destruidos o privatizados en todas partes.
Por ello, el informe pide que la Comisión lleve a cabo un seguimiento más estrecho y exhaustivo por medio de informes periódicos sobre su aplicación.
Todo ello implica una falta de realismo y traerá más burocracia y más consternación. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que la adopción de la Directiva relativa a los servicios representó un importante logro para alcanzar un objetivo esencial para la Unión Europea, a saber, la creación de un mercado único de servicios.
Con este acto legislativo sobre el mercado único intentamos que Europa se adapte no solo a sus ciudadanos y consumidores, sino también a sus empresas y empresarios.
Puesto que todas las obligaciones de la Directiva se han impuesto igualmente a las empresas más pequeñas, sería conveniente saber de qué forma se han beneficiado de ella. (CS) Señor Presidente, la Directiva relativa a los servicios debería tener sin duda una importancia clave para el desarrollo de los servicios en los Estados miembros y en particular para aprovechar en mucho mayor medida las oportunidades transfronterizas que se presentan tanto para los empresarios y los consumidores.
Me parece muy lamentable que las ventanillas únicas no funcionen todavía en cinco Estados miembros, aunque resulta mucho más preocupante que no se haya logrado un nivel decente de interoperabilidad entre las ventanillas únicas de los demás Estados miembros.
Como han señalado los oradores que me han precedido, el problema es que las pequeñas empresas en particular aún no tienen suficiente información sobre los que las ventanillas únicas pueden hacer por ellas y, en algunos Estados miembros, estas ventanillas ni siquiera existen.
Quiero destacar ante Sus Señorías el apartado 36 del informe, en el que se señala que los Estados miembros tienen la obligación de realizar una evaluación del riesgo para asegurar que las empresas no encuentren cargas excesivas cuando deseen realizar sus trámites por vía electrónica. (DE) Señor Presidente, señor Comisario Barnier, Señorías, todos sabemos que la Unión Europea no goza de la mejor de las reputaciones.
Sin embargo, si deseamos realizar el mercado único, promover el crecimiento y crear nuevos puestos de trabajo, creo que los Estados miembros no solo deberían acelerar la aplicación de la Directiva, sino que también deberían adoptar de inmediato medidas para aclarar los puntos oscuros de la Directiva en beneficio del conjunto de la sociedad y de las pequeñas y medianas empresas, y para proteger los derechos de los trabajadores. (GA) Señor Presidente, quisiera expresar en primer lugar mi agradecimiento a mi Grupo por darme la oportunidad de intervenir en este debate y felicitar a la ponente y, en particular, al Comisario Barnier por su excelente e importante labor.
Desgraciadamente, muchos Estados miembros, incluido el mío, no han transpuesto esta Directiva a su derecho nacional.
En mi opinión, la Directiva es adecuada, pero para poder alcanzar su objetivo es importante que todos los Estados miembros sigan y cumplan todos sus elementos a tiempo y respeten los plazos. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la libre circulación de trabajadores, la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios son pilares fundamentales de nuestro mercado interior.
Los proveedores de servicios deben cumplir la legislación del Estado en que operan.
Este es un gran logro a pesar de los programas de austeridad, por lo que quiero felicitar a la ponente y a todos los participantes en los trabajos. (DA) Señor Presidente, me gustaría añadir brevemente algo a mi primera intervención.
Me parece totalmente escandaloso que, tras 14 meses, algunos países no las hayan implantado. (PT) Señor Presidente, señor Comisario, resulta útil y necesario recordar a esta Cámara las luchas que han llevado a cabo los trabajadores de varios Estados miembros contra esta Directiva, luchas que se unieron para asumir una dimensión a escala europea y que permitieron suprimir o modificar algunos de los aspectos más negativos de la propuesta original de esta Directiva.
Quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente, señora Gebhardt, no solo por haber mostrado una gran dedicación a este tema durante tanto tiempo, sino por haber intentado, junto con el ponente alternativo, incluir tanto los principios como los aspectos prácticos en este informe.
En mi reciente visita a Grecia he podido verlo, y en referencia a la preocupación expresada por el señor Harbour acerca del potencial de crecimiento que encierra esta Directiva, que de usarse de forma inteligente, dentro de los límites establecidos, pero con todas sus posibilidades, diré que el sector de los servicios tiene un gran potencial, algo que es muy importante para el crecimiento, y repito, otros sectores agroalimentarios e industriales deberían ser igual o más importantes.
Me gustaría decir al señor Schwab y también a la señora Gebhardt, que tienen razón al decir que el Parlamento debe desempeñar un papel en la mejora de esta Directiva y al confirmar que el Parlamento se mostrará atento para que se transponga de forma adecuada.
También me gustaría decir a la señora in 't Veld que siguen abiertos los procedimientos de infracción contra siete Estados miembros que no han notificado sus medidas de transposición.
La señora Auconie, la señora Handzlik, la señora Sehnalová, la señora Gebhardt y el señor Harbour han recalcado la importancia del multiligüismo en las ventanillas únicas.
Porque nos hemos dado cuenta de que, para poder aplicar correctamente la Directiva relativa a los servicios, tenemos que tener en cuenta otros textos, y citaré como ejemplo el caso de un arquitecto establecido en Bélgica que trabaja con clientes en los Países Bajos y que, en función de las circunstancias, puede estar sujeto a la Directiva relativa a los servicios, a la Directiva sobre reconocimiento de cualificaciones profesionales, a la Directiva relativa al comercio electrónico, a las Directivas en materia de protección del consumidor y a otros instrumentos.
Me gustaría finalizar, señor Presidente, planteando un tema de alto carácter político que también me parece importante, Señorías, y que la señora Gebhardt fue la primera en plantear, a saber, esta Directiva debe aplicarse a los fines para los que está destinada y no a otras cuestiones.
Quiero recordar al señor Canfin, que me formuló una pregunta, que la Comisión ha cumplido su compromiso de trabajar en un texto que clarificará las misiones de servicio público, las misiones de los servicios de interés económico general.
Así pues, si ocurriera esto en un Estado miembro --como ya he mencionado al principio-- se tratará de una transposición incorrecta de la Directiva relativa a los servicios.
Estoy ansiosa de ver lo que la Comisión nos presentará a este respecto.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (IT) El mercado de servicios representa dos terceras partes del producto interior bruto y dos terceras partes de los empleos en la Unión Europea, pero a pesar de ello, tan solo una quinta parte del comercio al interior de la UE.
