La suma de 7 000 millones de libras esterlinas es superior al valor conjunto de todos los recortes nacionales que hemos hecho en seguridad social, y todo ello por una política que ahora está fracasando de forma ostensible.
Irlanda y Grecia tienen ahora que pedir prestado más dinero para enviarlo a Portugal, mientras que, al mismo tiempo, Irlanda y Portugal se ven obligados a pedir prestado más dinero para enviarlo a Grecia.
Las cuentas no han sido acordadas durante 15 años, y todo el tiempo nuestros electores han estado preguntándonos por qué no gastamos mejor su dinero.
No existe la posibilidad de hablar en él, no hay oportunidad de debatir en él, incluso cuando están en juego los derechos fundamentales de uno de sus miembros.
Nos pasamos el tiempo haciendo un trabajo que estaría mucho mejor a cargo de un organismo técnico responsable de la armonización de las normas o reglas y, por lo demás, jugamos a ser las Naciones Unidas.
Ello es porque he entendido que esta reforma se basa en la idea de que todos los Miembros del Parlamento Europeo recibirían el mismo salario, y eso también deberían tenerlo en cuenta los Estados nacionales en sus prácticas fiscales. (DA) Señora Presidenta, no hemos podido votar hoy en esta Cámaras obre la resolución final relativa a Pakistán, pero me gustaría mucho destacar que creo que es del todo razonable y oportuno que ayudemos a Pakistán en medio de la difícil situación a la que el país se enfrenta.
La UE ha concedido a Pakistán 415 millones de euros en concepto de ayuda de emergencia, y eso es algo bueno.
También es positivo que ahora estemos asumiendo la iniciativa para eliminar los aranceles sobre algunos importantes productos de exportación en estas áreas, a saber, textiles y cuero.
Con todo, debo decir que, al mismo tiempo, me parece lamentable y algo hipócrita que también estemos formulando promesas indeterminadas y diciendo que si las iniciativas que estamos impulsando respecto a Pakistán empiezan a funcionar, vamos a interrumpirlas.
Creo que el Parlamento debería revisar su visión de cómo abordar esta cuestión.
Este es el resultado de la lamentable política comercial de la Unión Europea.
Me opongo a la vergonzosa tentativa y amenaza del gobierno de ese país de no permitir que los sindicatos sigan organizándose a nivel nacional. (IT) Señora Presidenta, el Tratado de Lisboa menciona la inversión extranjera directa entre las cuestiones relativas a la política comercial común.
De hecho, de acuerdo con el artículo 3 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la Unión tiene competencia exclusiva en esta materia.
Tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, los Estados miembros han mantenido un número importante de acuerdos con terceros países sobre inversión extranjera directa.
El proyecto va ciertamente en esta dirección y he votado a su favor. (IT) Señora Presidenta, he votado a favor de este informe porque estoy absolutamente convencido de que tenemos que controlar las inversiones europeas en el extranjero en un momento de gran crisis e incertidumbre económica.
En consideración de lo que he dicho, reitero mi esperanza de que la Comisión defina la estrategia adecuada a corto plazo. (DA) Señora Presidenta, hoy hemos votado sobre la entrega de 46 millones de euros a Georgia en concepto de ayuda macrofinanciera.
Obviamente, estos fondos no van a facilitarse sin imponer las condiciones de gestión económica responsable y transparencia.
Por lo tanto, es en interés de la Unión Europea que respaldemos a un gobierno de orientación occidental dispuesto a emprender reformas, y eso es lo que hemos hecho en la votación de hoy. (PL) Señora Presidenta, Georgia es un país con importancia estratégica, en particular para los países situados en la franja oriental de la Unión Europea.
El reciente conflicto de agosto de 2008 entre Rusia y Georgia ha demostrado lo importante que es mantener a este país en el ámbito de la política europea.
Por ello, coincido plenamente con la propuesta de la Comisión Europea relativa a la asignación de fondos adicionales para subvenciones y préstamos con el fin de mejorar la situación financiera de Georgia.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (PT) Voto a favor de esta propuesta, ya que estoy de acuerdo con los procedimientos de aprobación de la gestión, dado que proponen los créditos adecuados para cada rúbrica.
Respaldo la sugerencia del Tribunal de Cuentas de que el Tribunal de Justicia debería preparar y coordinar mejor los procedimientos de contratación.
Este Tribunal ha tenido dificultades respecto a la contratación de intérpretes de conferencia cualificados, y respecto a las limitaciones y la necesidad de utilizar una amplia gama de técnicas de interpretación con el fin de poder satisfacer cualitativa y cuantitativamente todas las solicitudes de interpretación.
por escrito. - (PT) Me congratulo por el análisis exhaustivo realizado en este informe por el Tribunal de Cuentas, y hago un llamamiento para que continúe el intercambio de buenas prácticas entre las instituciones, así como de una cooperación interinstitucional eficaz en relación con el desarrollo y la aplicación de un sistema integrado de gestión.
Por consiguiente, apoyo y acojo con satisfacción las conclusiones del ponente.
He votado a favor porque los controles llevados a cabo por el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario han mostrado que todas las operaciones se han realizado de una manera totalmente legal y correcta.
Acojo con satisfacción el aumento del número de casos concluidos por el Tribunal de Justicia (377 sentencias y 165 autos frente a 333 y 161 respectivamente en 2008), tomo nota de que el número de casos de cuestiones prejudiciales es el más alto hasta ahora (302) y me congratulo por la disminución en el número de casos pendientes a finales de 2009 (741 casos frente a los 768 de finales de 2008).
También acojo con agrado el hecho de que el Tribunal de la Función Pública concluyese más casos que nunca antes (155 casos), y que la duración media de un procedimiento fuese de 15,1 meses en comparación con 17 meses en 2008.
por escrito. - (PT) Considerando la declaración relativa a la fiabilidad de las cuentas y a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, presentada por el Tribunal de Cuentas, de conformidad con el artículo 287 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, he votado a favor de esta decisión, que concede al Secretario del Tribunal de Justicia la aprobación de la gestión en relación con la ejecución del presupuesto del Tribunal de Justicia para el ejercicio 2009.
El Parlamento señala que, en el transcurso de la preparación del Informe Anual relativo al ejercicio 2009, el Tribunal de Cuentas realizó una evaluación en profundidad de los sistemas de supervisión y control en el Tribunal de Justicia, el Defensor del Pueblo Europeo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos, que incluía el examen de una muestra adicional de operaciones de pago relacionadas con los recursos humanos y otros gastos administrativos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he respaldado la decisión de aprobar la gestión del Defensor del Pueblo Europeo en la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
En el transcurso de la preparación del Informe Anual relativo al ejercicio 2009, el Tribunal de Cuentas realizó una evaluación en profundidad de los sistemas de supervisión y control en el Tribunal de Justicia, el Defensor del Pueblo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos que incluía el examen de una muestra adicional de operaciones de pago relacionadas con los recursos humanos y otros gastos administrativos.
El Defensor del Pueblo debe informar sobre los avances en este terreno en su informe anual de actividades.
por escrito. - (IT) He votado a favor de autorizar la aprobación de la gestión del presupuesto de 2009 del Defensor del Pueblo Europeo, ya que, conscientes del informe sobre sus actividades y de las observaciones que pude hacer al respecto, creo que los procedimientos de contabilidad se han respetado, que la gestión global puede considerarse buena y que en los próximos años podremos mejorar aquellos aspectos que son ahora objeto de polémica.
por escrito. - (PT) Acojo con satisfacción las conclusiones de la auditoría en el Informe Anual del Tribunal de Cuentas.
En la votación de hoy, he dado mi apoyo a la solicitud de aprobación de la gestión con respecto a la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección VIII - Defensor del Pueblo Europeo.
También aplaudo la decisión del Defensor del Pueblo de publicar su declaración anual de intereses, incluso en la propia web de la institución, y me gustaría unirme al Tribunal de Cuentas en el elogio a la calidad del informe anual de actividades presentado por el Defensor del Pueblo.
por escrito. - (PT) Considerando la declaración relativa a la fiabilidad de las cuentas y a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, presentada por el Tribunal de Cuentas, de conformidad con el artículo 287 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, he votado a favor de esta decisión, que aprueba la gestión del Defensor del Pueblo Europeo en relación con la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Defensor del Pueblo Europeo en relación con la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - (IT) Con la Resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Defensor del Pueblo Europeo en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
Me gustaría destacar que el Parlamento acoge con satisfacción el hecho de que en 2009 el Defensor del Pueblo pudiese ayudar en casi el 77 % de las quejas y tramitase el 70 % de las investigaciones en menos de un año.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he respaldado la decisión de aprobar la gestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos en la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas comprobó que, bajo ciertas circunstancias, el SEPD puede correr el riesgo de hacer pagos indebidos al personal.
Estoy de acuerdo con la sugerencia del Tribunal de Cuentas de que al personal del SEPD debe solicitársele que presente en intervalos apropiados la documentación que justifique su situación personal, y que el SEPD debería mejorar su sistema para un seguimiento y control oportunos de esa documentación.
por escrito. - (IT) He votado a favor de autorizar la aprobación de la gestión del presupuesto de 2009 del Supervisor Europeo de Protección de Datos, ya que, a pesar del hecho de que algunos datos eran controvertidos y menos transparentes de lo requerido, el SEPD ha demostrado su voluntad de comprometerse a emprender procesos de verificación adicionales a posteriori a partir de 2011.
por escrito. - (PT) Me alegro de las conclusiones de la auditoría del Tribunal de Cuentas, cuyo informe anual señala que la auditoría no ha dado lugar a observaciones significativas.
Por último, celebro la conclusión del ponente sobre la solicitud formulada al Supervisor Europeo de Protección de Datos de incluir un capítulo en su próximo informe anual de actividades (ejercicio 2010) con información detallada sobre el seguimiento durante el año de las decisiones de aprobación de la gestión del Parlamento.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos (SEPD), pero tomo nota de las conclusiones del Tribunal de Cuentas de que el SEPD no había puesto en marcha un sistema de verificación a posteriori, donde ello fuese apropiado, como exige el Reglamento financiero, y de que las normas de control interno adoptadas por el SEPD no contemplaban excepciones para que los procedimientos financieros convencionales fuesen inscritos debidamente en un registro central.
por escrito. - (PT) Considerando la declaración relativa a la fiabilidad de las cuentas y a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, presentada por el Tribunal de Cuentas, de conformidad con el artículo 287 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, he votado a favor de esta decisión, que aprueba la gestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos en relación con la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos en relación con la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - (IT) Con la Resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
Me gustaría destacar que el Parlamento acoge con satisfacción el hecho de que, en el transcurso de la preparación del Informe Anual relativo al ejercicio 2009, el Tribunal de Cuentas realizó una evaluación en profundidad de los sistemas de supervisión y control en el Tribunal de Justicia.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe.
Las agencias deberían fortalecer sus controles internos para asegurarse de que los contratos y procedimientos de contratación pública se apliquen correctamente.
La Comisión debe presentar al Parlamento una descripción detallada de los criterios aplicados con el objetivo de garantizar la independencia del personal contratado.
El programa de trabajo plurianual es importante para posibilitar que las agencias organicen mejor sus actividades, ofrezcan una mayor evaluación de riesgos de sus actividades y hagan efectivas las disposiciones organizativas para aplicar su estrategia.
por escrito. - (IT) He votado a favor de autorizar la aprobación de la gestión del presupuesto de 2009 para el rendimiento, la gestión financiera y el control de las agencias de la UE, ya que me parece que el informe es objetivo, serio e independiente.
Por lo tanto, coincido con el ponente en la necesidad de mejorar la transparencia de las previsiones y la responsabilidad de los proyectos; de reforzar su autorización de compras en el marco de la decisión de financiación y del programa de trabajo; de corregir deficiencias en la contratación de personal; de incrementar su objetividad y transparencia, y de aplicar y cumplir con el Reglamento financiero al que están adscritas.
Por último, me gustaría felicitar al ponente por su trabajo, y hago un llamamiento a todas las agencias para que incluyan las conclusiones que se han adoptado.
Cada año, el Parlamento Europeo aprueba un informe sobre las agencias europeas para acompañar los debates sobre la aprobación de la gestión presupuestaria.
No es necesario constatar el fraude, como en el Comité Económico y Social Europeo, para llegar a un veredicto de mala gestión.
La acuciante cuestión de si estos organismos son eficaces y útiles, sigue lamentablemente sin respuesta, año tras año.
Las pocas agencias que analizan su rendimiento lo hacen de conformidad con los procedimientos y procesos que se les imponen y no en relación con resultados concretos.
por escrito. - Respaldo el informe de Georgios Stavrakakis sobre el rendimiento, la gestión financiera y control de las agencias de la UE, porque destaca sobre todo la necesidad de alentar a las agencias a desarrollar, y luego a actualizar periódicamente, una situación integral, con indicación de sus circuitos financieros y de las responsabilidades de los actores financieros y operacionales.
Con todo, es verdad que incluso en relación con el ejercicio financiero en curso, el Tribunal de Cuentas ha señalado, en más de una agencia, un alto nivel de prórrogas y anulaciones de los créditos operativos y un elevado número de transferencias.
Algunas agencias también han presentado una serie de deficiencias en los procedimientos de contratación.
por escrito. - He votado a favor del informe "sobre la aprobación de la gestión 2009: rendimiento, gestión financiera y control de las agencias de la UE" para reconocer que hay que seguir mejorando el funcionamiento de todas las agencias de la UE.
Para mejorar más la eficiencia en el funcionamiento y los gastos de las agencias de la UE, hay que considerar seriamente la posibilidad de una fusión de los Consejos de Administración de las agencias que trabajan en ámbitos relacionados.
Además, la Comisión debería entregar una evaluación sobre la viabilidad de la fusión de las agencias de la Unión que presenten solapamiento de actividades.
por escrito. - He votado a favor de este informe, pero estoy preocupado por la apreciación del Tribunal de Cuentas de que varias agencias muestran deficiencias en los procedimientos de contratación.
Hago un llamamiento a las agencias para que refuercen sus controles internos para asegurarse de que los contratos y procedimientos de contratación pública se apliquen correctamente.
He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión 2009: rendimiento, gestión financiera y control de las agencias de la UE.
por escrito. - Tomo nota de que el Tribunal de Cuentas ha llamado la atención una vez más sobre un gran volumen de prórrogas y anulaciones de créditos de operaciones de varias agencias en el ejercicio 2009.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y coincido en que el Parlamento Europeo debería aplazar su decisión de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Escuela Europea de Policía para el ejercicio 2009.
La Escuela muestra una persistente falta de cumplimiento con el Reglamento Financiero en relación con las normas de contratación pública.
Con el fin de potenciar la transparencia, la Escuela debería proporcionar un acceso directo a su presupuesto, que debe incluir una lista de sus decisiones en materia de contratos y licitaciones y publicarse en su página web.
He votado en contra de la aprobación de la gestión para el año 2009 de la Escuela Europea de Policía, según lo sugerido por el ponente, porque ni yo estoy convencida a causa de la irregularidad de los procedimientos adoptados en el período objeto de examen.
Considero que se necesita más información para proporcionar una explicación más profunda y detallada que muestre la regularidad de las cuentas.
Por segundo año consecutivo, hemos sido incapaces de aprobar la gestión de la Escuela Europea de Policía (CEPOL) para el ejercicio 2009.
El plan plurianual de actividades elaborado tras la identificación de los problemas de gestión de la agencia carece de claridad, y el informe de seguimiento no nos proporciona una comprensión adecuada de las medidas puestas en práctica.
La Escuela sin duda ha mejorado su rendimiento en 2010, tras la salida de su antiguo director, Ulf Göransson, denunciado por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y el Tribunal de Cuentas por sus gastos irregulares, de hecho fraudulentos.
Con esta votación el Parlamento Europeo ha decidido no aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Escuela Europea de Policía correspondiente al ejercicio 2009, sino posponer la decisión.
He votado a favor de este informe para reconocer los problemas estructurales a los que la Escuela se enfrenta desde hace muchos años.
Por otra parte, se han identificado serias y reiteradas infracciones de las normas de contratación pública: cinco procedimientos de licitación, por un total de 111 455 euros, incumplieron las reglas.
La transparencia sigue siendo un motivo de preocupación, ya que las irregularidades continúan afectando a la selección de personal.
Por lo tanto, abogo por la fusión de la Escuela con Europol como la mejor manera de lograr una mayor eficiencia en el gasto y hacer frente a problemas estructurales y crónicos de la Escuela.
He votado a favor de posponer la decisión de aprobar la gestión para el ejercicio 2009: el Tribunal de Cuentas ha emitido una vez más una opinión con respecto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas correspondientes al ejercicio 2009.
El informe indica que los créditos de pago, que equivalen al 43 % del presupuesto total, fueron prorrogados en 2010, lo que contraviene el principio de anualidad.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Escuela Europea de Policía (CEPOL) para el ejercicio 2009, junto con sus respuestas, he votado a favor de la presente decisión, que pospone la aprobación de la gestión del Director de la CEPOL con respecto a la ejecución del presupuesto de la Escuela para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha aplazado la decisión de aprobar la gestión presupuestaria del Director de la Escuela Europea de Policía.
En sus informes sobre la aprobación anual de la gestión de los ejercicios 2006 y 2007, el Tribunal de Cuentas emitió un dictamen con reservas sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes al presupuesto de la Escuela Europea de Policía, en base al hecho de que los procedimientos de licitación no se ajustaban a las disposiciones del Reglamento financiero.
En concreto, al Parlamento le preocupa que el Tribunal de Cuentas haya identificado graves deficiencias en las normas administrativas y financieras aplicables a los gastos para la organización de cursos y seminarios, que representan una parte significativa de los gastos de funcionamiento de la Escuela.
por escrito. - (DE) He votado a favor del aplazamiento de la aprobación de la gestión.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y coincido con la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha estimado que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que el Centro debe desarrollar la evaluación de su rendimiento mediante la mejora de los vínculos entre sus acciones estratégicas y las acciones previstas en su Programa de Trabajo y mediante la revisión de los indicadores para el seguimiento de su rendimiento, con el propósito de cumplir con los criterios SMART.
El Centro debería asimismo adoptar medidas más eficaces respecto al constante crecimiento del gasto en su presupuesto.
He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea para el año 2009, ya que en este informe he encontrado alta precisión, gran transparencia y una considerable orientación a los resultados.
por escrito. - (PT) Acojo con satisfacción y coincido con las observaciones del ponente, y felicito al Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea por el trabajo que hace.
También celebro la decisión tomada por el Centro de llevar a cabo una revisión intermedia de su estrategia 2008-2012 y le felicito por su excelente rendimiento, con un aumento del 41 % en sus servicios de traducción en relación con 2008.
Por último, desearía felicitar al Centro por la presentación ante el Tribunal de Cuentas de una comparación de sus operaciones realizadas en el curso de 2008 y 2009, permitiendo así a la autoridad encargada de la aprobación hacer una mejor evaluación de la actuación del Centro de un año al siguiente.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión del Centro de Traducción.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión a la Directora del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea en relación con la ejecución del presupuesto del Centro para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido la aprobación de la gestión presupuestaria para el año 2009 a la Directora del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo acoge con satisfacción el hecho de que el Centro vaya a llevar a cabo una revisión intermedia de la estrategia 2008-2012; pide, no obstante, al Centro que desarrolle aún más la evaluación de sus resultados mediante una mejora de los vínculos entre sus acciones estratégicas y las acciones previstas en su Programa de trabajo y mediante la revisión de los indicadores de seguimiento de sus resultados con el fin de cumplir con los criterios SMART.
por escrito. - (DE) He votado a favor de la aprobación de la gestión.
El Tribunal de Cuentas Europeo ha afirmado que ha obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales del ejercicio 2009 son legales y regulares.
por escrito. - (LT) He respaldado este informe y la decisión de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha estimado que las cuentas anuales del Centro para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
En 2009, el Centro introdujo un sistema de cuantificación del rendimiento en relación con sus prioridades a medio plazo 2009-2011 y su programa anual de trabajo.
Además, el Centro debe aplicar más rigurosamente los principios presupuestarios de especificación y transparencia.
He votado a favor de la aprobación de la gestión para el ejercicio 2009 respecto a la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional, ya que el Centro ha administrado sus fondos con sensatez y en consonancia con las previsiones anteriores.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional para el ejercicio 2009, ya que contribuye al escrutinio de cómo emplean los fondos las instituciones europeas.
Con vistas a una gestión financiera más eficiente en el futuro, el Centro debería presentar una comparación de las operaciones durante el año en curso y las del año precedente, para permitir que la autoridad responsable de la aprobación de la gestión evalúe con mayor eficacia su rendimiento de un año al otro.
por escrito. - (PT) Me complace que el Tribunal de Cuentas haya declarado que las operaciones subyacentes a las cuentas anuales del Centro para el ejercicio 2009 sean legales y regulares.
Me gustaría felicitar al Centro por la introducción en 2009 de un sistema de cuantificación del rendimiento y por la introducción de cambios en sus procedimientos de contratación tras las observaciones del Tribunal de Cuentas en su informe de 2009, que han contribuido a mejorar la transparencia.
Celebro y coincido con las indicaciones del ponente, y felicito al Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional por el trabajo que realiza.
Con la votación de hoy he apoyado la petición de aprobación de la gestión presupuestaria para el año 2009 del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional.
El Tribunal de Cuentas, responsable del control financiero externo, tras un examen metódico de las cuentas del Centro, ha declarado haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas para 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional en relación con la ejecución del presupuesto del Centro para el ejercicio 2009.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas del Centro, he votado a favor de esta decisión, que concede al Director de este organismo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro para el año 2009.
El Parlamento Europeo acoge con satisfacción que el Tribunal de Cuentas haya declarado que las operaciones subyacentes a las cuentas anuales del Centro para el ejercicio 2009 son legales y regulares.
por escrito. - (DE) He votado a favor de la aprobación de la gestión.
Al Centro, que fue creado en 1975 y lleva a cabo análisis de los sistemas de formación profesional y facilita información para la política, la investigación y la práctica en esta área, se le exige ahora más que nunca, en estos tiempos de un nivel formativo más que dudoso y con la amenaza latente de carencia de personal cualificado.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he apoyado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
En 2010, la Agencia aprobó su programa de trabajo plurianual para el período 2011-2015.
Este documento es importante para garantizar que la Agencia pueda hacer efectivas las disposiciones organizativas para llevar a la práctica su estrategia y alcanzar sus objetivos.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debería establecer una comparación entre las actividades realizadas durante el ejercicio examinado y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de permitir que el Parlamento Europeo pueda evaluar mejor el rendimiento de la Agencia entre un año y el siguiente.
La Agencia debería mejorar su programa anual de trabajo mediante la inclusión de objetivos específicos y mensurables en relación con los ámbitos políticos y las actividades operativas.
He votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca para el ejercicio 2009 después de ver el análisis que realiza el Tribunal de Cuentas y que afirma que sus actuaciones son legales y regulares.
He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2009 de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca, ya que aprecio la corrección, claridad y transparencia de las cuentas y la eficiencia resultante de una planificación y comprensible viable.
por escrito. - (PT) Estoy satisfecho con las decisiones que se detallan en el informe del Tribunal de Cuentas en el sentido de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Además, constatamos ahora que si se dota a la Agencia con un presupuesto de 10 100 000 euros (ejercicio 2009), los Estados miembros se ven ya privados de la posibilidad de que pueda aumentar la contribución de la UE a la financiación de las actividades de control, de acuerdo con la propuesta que hemos presentado recientemente en el Parlamento y que, por desgracia, fue desestimada por la mayoría.
Además, constatamos ahora que si se dota a la Agencia con un presupuesto de 10 100 000 euros (ejercicio 2009), los Estados miembros se ven ya privados de la posibilidad de que pueda aumentar la contribución de la UE a la financiación de las actividades de control, de acuerdo con la propuesta que hemos presentado recientemente en el Parlamento y que, por desgracia, fue desestimada por la mayoría.
La Agencia Comunitaria de Control de la Pesca fue fundada en 2005 para asegurar que los Estados miembros cumpliesen las reglas de la política pesquera común.
Es positivo, en mi opinión, que la Agencia haya adoptado el programa de trabajo plurianual para el período 2011-2015, como se recomienda en la Estrategia 2020.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Además, la Agencia no ha elaborado aún un plan de trabajo plurianual.
Tanto el Tribunal de Cuentas como la Comisión de Control Presupuestario han emitido un dictamen positivo respecto a la ejecución del presupuesto de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
Los controles efectuados han demostrado que el presupuesto de la Agencia es fiable y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
por escrito. - (PT) Este informe aprueba la gestión de las cuentas de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca en relación con sus actividades en el año 2009, renovando así la aprobación de la gestión concedida por el Parlamento Europeo el 5 de mayo de 2010, en relación con la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2008.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Agencia, he votado a favor de esta decisión, que autoriza al Director Ejecutivo de la Agencia la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto para el año 2009.
El Parlamento Europeo felicita a la Agencia por haber adoptado un plan de trabajo plurianual para el período 2011-2015, y subraya la importancia de ese documento para la adopción por parte de la Agencia de acuerdos organizativos eficientes con el fin de aplicar su estrategia y alcanzar sus objetivos.
La Agencia va a resultar indispensable en el futuro inmediato, en vista del hecho atroz de que el 88 % de los recursos pesqueros en la UE son víctimas de sobreexplotación.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he apoyado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debe considerar la posibilidad de introducir un diagrama de Gantt en la programación de cada una de sus actividades operativas, de modo que se indique rápidamente el tiempo dedicado por cada agente a un proyecto y se favorezca un enfoque orientado hacia la obtención de resultados.
La Agencia debería establecer una comparación entre las actividades realizadas durante el ejercicio examinado y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de permitir que el Parlamento Europeo evalúe mejor el rendimiento de la Agencia entre un año y el siguiente.
La Agencia presenta aún deficiencias en los procedimientos de selección de personal, que ponen en riesgo la transparencia de esos procedimientos.
Coincido en que este organismo debería informar al Parlamento Europeo sobre las medidas adoptadas para corregir esta situación y hacer los procedimientos de selección más transparentes.
Por otra parte, coincido necesidad de que la Agencia ponga en marcha mecanismos más precisos para establecer sus objetivos y evaluar los resultados.
Celebro y coincido con las observaciones del ponente, y quiero felicitar a la Agencia Europea de Seguridad Aérea por el trabajo que realiza.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Sin embargo, ha expresado su preocupación ante la falta de coordinación entre las necesidades, el personal y el reglamento financiero de la Agencia y, en especial, por el hecho de que los procedimientos de selección dificultasen la contratación de personal debidamente cualificado.
Por consiguiente, considero necesario tener en cuenta estas observaciones.
por escrito. - (PL) El programa de trabajo de la Agencia para el año 2010 es para mí motivo de preocupación.
Finalmente, he decidido respaldar la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para el ejercicio 2009.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Agencia, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación de la gestión respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad Aérea en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad Aérea la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el año 2009.
Al mismo tiempo, querría aprovechar esta oportunidad para resaltar la demanda de este informe de hacer más transparentes los procedimientos de selección de personal.
En vista de las tareas de responsabilidad que asume la Agencia Europea de Seguridad Aérea y las dificultades planteadas para encontrar personal cualificado, se debe conceder la debida atención a este aspecto.
por escrito. - (LT) He apoyado este informe y la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades para el ejercicio 2009.
El Centro es una institución importante que puede reforzar y desarrollar a escala europea la vigilancia de las enfermedades y evaluar y comunicar las amenazas actuales y emergentes para la salud humana que representan las enfermedades infecciosas.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales del Centro para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que el Centro debe establecer una comparación entre las actividades realizadas durante el ejercicio examinado y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de permitir que el Parlamento Europeo pueda evaluar mejor los resultados del Centro entre un año y el siguiente.
por escrito. - (BG) El presupuesto del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades aumentó en el ejercicio 2009 en un 25,3 % en comparación con 2008.
Creo que los 51 millones de euros podrían haberse gastado de forma más eficaz si se hubiesen invertido en los sistemas regionales de control de enfermedades en cada Estado miembro.
He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2009 del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades, ya que el ponente ha logrado identificar los problemas más importantes en términos de transparencia y exactitud de las cuentas y porque confío en que esta importante y útil Agencia trabaje a nivel administrativo para mejorar en los aspectos reseñados, sin retroceder en el buen trabajo que ya ha efectuado.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades para el ejercicio 2009, ya que contribuye al escrutinio sobre el uso de los fondos por parte de las instituciones europeas.
Creo que esta es una institución importante que puede reforzar y desarrollar a escala europea la vigilancia de las enfermedades y evaluar y comunicar las amenazas actuales y emergentes para la salud humana que representan las enfermedades infecciosas.
Lamento, sin embargo, que el principio de anualidad no se haya respetado, y que haya un elevado número de prórrogas.
También me gustaría mencionar la importante contribución del Centro a las medidas de lucha contra la pandemia del virus H1N1 en 2009, por ejemplo, mediante publicación de las orientaciones provisionales sobre el uso de vacunas específicas contra la gripe durante la pandemia de H1N1.
Celebro y coincido con las observaciones del ponente, y felicito al Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades por el trabajo que realiza.
Considerando la afirmación del Tribunal de Cuentas de haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares, he votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades para el ejercicio 2009.
Por último, me gustaría felicitar al Centro por su contribución a las medidas para luchar contra la pandemia del virus H1N1 de 2009.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas del Centro, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación de la gestión respecto a la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Centro para el año 2009.
El Parlamento pide al Centro, una vez más, que presente, en la tabla que se incluirá como anexo en el próximo informe del Tribunal de Cuentas, una comparación entre las actividades realizadas durante el ejercicio examinado y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de permitir que la autoridad encargada de la aprobación de la gestión pueda evaluar mejor los resultados del Centro entre un año y el siguiente.
por escrito. - (DE) Me he abstenido en la votación.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he apoyado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estos dos aspectos son claramente cruciales para el funcionamiento eficaz de una agencia, pero me llevan a considerar si la Agencia puede hacer frente a los objetivos que se le han sido asignados en general.
He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2009 de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, ya que el informe muestra que, a pesar de varias lagunas e imperfecciones en las cuentas, en parte debidas a la reciente creación de este organismo, su rendimiento en materia de controles y gestión presupuestaria ha mejorado de forma constante.
por escrito. - (PT) La Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos (ECHA) contribuye a mejorar la calidad la vida de los ciudadanos europeos garantizando el uso seguro de las sustancias químicas y el fomento de la innovación.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Sin embargo, el Tribunal de Cuentas constata retrasos en las actividades operativas causados por dificultades en la puesta en funcionamiento del sistema informático y a causa de la falta de personal cualificado.
Por consiguiente, considero necesario tener en cuenta estas observaciones.
Con la votación de hoy se ha concedido al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos la aprobación de la gestión en la aplicación del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
He dado mi voto favorable porque las auditorías efectuadas por el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario han mostrado que todas las operaciones realizadas por la Agencia eran perfectamente legales y regulares.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos (ECHA) para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la ECHA, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo de la ECHA la aprobación de la gestión en relación con de la aplicación del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
Felicita, en particular, a la Agencia por haber realizado una encuesta entre partes interesadas en 2009 y por haber aumentado las actividades de asistencia a las industrias.
En función de los datos disponibles, se ha recomendado la aprobación de la gestión de la Agencia, toda vez que esta ya ha presentado información que se les va a exigir en el futuro a las demás agencias (por ejemplo, un cuadro adjunto que muestre una comparación de cifras de dos ejercicios consecutivos).
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he apoyado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Medio Ambiente para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Agencia es una fuente fiable de información medioambiental independiente para todas las instituciones de la Unión, los Estados miembros y los órganos decisorios.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debe establecer una comparación entre las operaciones realizadas durante el ejercicio examinado y las realizadas durante el ejercicio precedente.
por escrito. - (BG) ¿Por qué debemos financiar las agencias que no ponen en práctica las recomendaciones formuladas por el Servicio de Auditoría Interna?
En 2006, se formularon 27 recomendaciones, de las cuales solo nueve han sido aplicadas hasta el momento.
Esto me lleva a pensar que la Agencia Europea de Medio Ambiente no funciona correctamente y su financiación debe interrumpirse.
He votado a favor del informe relativo a la aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2009 de la Agencia Europea de Medio Ambiente, porque considero que el trabajo que hace es esencial en los tiempos actuales.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de la Agencia Europea de Medio Ambiente para el ejercicio 2009, ya que contribuye a un escrutinio sobre el empleo de fondos por parte de las instituciones europeas.
por escrito. - (PT) El objetivo de la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) es proporcionar información fidedigna e independiente sobre el medio ambiente.
El ámbito de competencias de la AEMA incluye dos aspectos: en primer lugar, el apoyo a los Estados miembros de la Unión Europea en la formulación de una política económica que incorpore los temas medioambientales y de sostenibilidad y, en segundo lugar, la coordinación de la información medioambiental a través de la red europea de información y de observación sobre el medio ambiente (EIONET).
por escrito. - (PT) El ponente hace algunas observaciones y recomendaciones que consideramos relevantes respecto a los procesos presupuestarios para que la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) las tenga en cuenta.
La AEMA puede y debería desempeñar un papel importante en la recopilación de información objetiva, fidedigna y comparable sobre el medio ambiente en Europa, y en su facilitación de forma accesible y rigurosa.
No obstante, es importante que se esfuerce por garantizar una mejor cooperación, articulación y coordinación con las instituciones competentes de los Estados miembros mediante el fomento de sinergias y una mejor circulación de la información.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Medio Ambiente para el ejercicio 2009.
Con la votación de hoy se ha concedido la aprobación de la gestión en la aplicación del presupuesto de la Agencia Europea de Medio Ambiente para el ejercicio 2009.
He dado mi voto favorable porque las auditorías efectuadas por el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario han mostrado que todas las operaciones realizadas por la Agencia eran perfectamente legales y regulares.
Considero, por añadidura, que la Agencia hace un trabajo muy importante y yo respaldo los recientes esfuerzos acometidos para involucrar más a la opinión pública en cuestiones importantes del medio ambiente, como el cambio climático, la biodiversidad y la gestión de los recursos naturales.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la AEMA, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo de la Agencia la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Medio Ambiente en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Medio Ambiente la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
El Parlamento celebra, en concreto, que la Agencia sea una fuente fiable de información medioambiental independiente y fidedigna para todas las instituciones de la Unión, los Estados miembros y los órganos decisorios.
por escrito. - (DE) He votado a favor de la aprobación de la gestión en vista del hecho de que el Tribunal de Cuentas Europeo ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales presentadas en 2009 eran legales y regulares.
La Agencia Europea de Medio Ambiente ha realizado un trabajo importante en los últimos años en el suministro de información y datos independientes y fidedignos en el área medioambiental, que es una de las principales preocupaciones de gran parte de los ciudadanos europeos, como ponen de manifiesto los informes anuales de la Comisión de Peticiones.
También celebro la solicitud de informe de que el Tribunal de Cuentas efectúa auditorías de rendimiento de la Agencia.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he respaldado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Autoridad para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Autoridad debe mejorar su gestión presupuestaria con el fin de reducir sus altos importes de prórrogas.
La Autoridad tiene asimismo que asegurar que el asesoramiento que presta sea independiente y de alta calidad, con el fin de garantizar que se cumplan las normas de seguridad de la Unión y se ofrezca independencia y excelencia científica en todas las cuestiones que tienen un impacto directo o indirecto en la seguridad alimentaria humana y animal y en la protección de las plantas.
He votado a favor además porque, aunque debe consolidar la planificación y la supervisión de los procesos presupuestarios, valoro la necesidad de que la Autoridad vele por un asesoramiento independiente y de alta calidad para garantizar que se cumplan las normas de seguridad de la Unión con independencia y excelencia científica en todas las cuestiones con un impacto en la seguridad alimentaria humana y animal y en la protección de las plantas.
por escrito. - (BG) No podemos ignorar el hecho de que durante tres años consecutivos. 2006, 2007 y 2008, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria cancelase una gran parte de sus compromisos para actividades operativas.
Un hecho aún más polémico es que el Tribunal de Cuentas haya señalado la existencia de dificultades en la aplicación del programa de trabajo para 2009.
He votado a favor de la aprobación la gestión en la ejecución del presupuesto general de 2009 de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, no solo porque el Tribunal de Cuentas ha declarado que las cuentas son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares, sino también porque la Agencia ha asignado algunos fondos de su reserva para la realización de una serie de importantes proyectos en infraestructura, desarrollo informático y cooperación científica, por ejemplo.
Con todo, creo necesario llevar a cabo más auditorías sobre el uso de algunos fondos y habría que mejorar la gestión presupuestaria para reducir el elevado número de prórrogas.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión presupuestaria de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) para el ejercicio 2009, ya que contribuye a un escrutinio sobre el empleo de fondos por parte de las instituciones europeas.
por escrito. - (PT) El trabajo de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) comprende todas las etapas de la producción y suministro de alimentos, desde la producción primaria hasta el suministro a los consumidores, incluyendo la seguridad de los alimentos para consumo animal.
Puede continuar con una evaluación científica de cualquier problema que pudiese tener un impacto directo o indirecto en la seguridad del suministro alimentario, incluyendo cuestiones relativas a la salud y el bienestar animal y la protección de las plantas.
Si la seguridad alimentaria es una de las principales exigencias y preocupaciones de un mercado con más de 500 millones de consumidores, en modo en que se evalúa y estudia requiere niveles extremadamente altos de profesionalidad, rendimiento e imparcialidad.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
En primer lugar, me gustaría expresar mi gratitud a todos los que han trabajado en el informe y felicitar a la propia Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, que ha respetado la necesidad de proporcionar asesoramiento independiente de alta calidad, con el fin de garantizar que se cumplan las normas de seguridad de la Unión y se ofrezca independencia y excelencia científica en todas las cuestiones que tienen un impacto directo o indirecto en la seguridad alimentaria.
Por desgracia, tengo que mencionar algunas dificultades señaladas por el Tribunal de Cuentas tras las auditorías llevadas a cabo durante la aplicación del programa de trabajo 2009.
Por ello, uno mi voz a las apelaciones a la Autoridad para que adopte las medidas necesarias que corrijan estas deficiencias que, en todo caso, no han anulado la regularidad y la fiabilidad generales del presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la EFSA, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la EFSA para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
El Parlamento felicita a la Autoridad por haber presentado, en un cuadro anexo al informe del Tribunal de Cuentas correspondiente a 2009, una comparación de las actividades llevadas a cabo en 2008 y 2009 para que la autoridad encargada de la aprobación de la gestión presupuestaria pueda evaluar más eficazmente la evolución de su rendimiento de un año a otro.
El Parlamento también celebra el hecho de que la Autoridad haya aumentado el número de documentos temáticos e informativos.
El Servicio de Auditoría Interna (SAI) ha hecho 48 recomendaciones sobre la gestión de subvenciones, 27 de las cuales pueden considerarse incluso "muy importantes".
por escrito. - (LT) He apoyado este informe y apruebo la gestión en la ejecución del presupuesto del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales del Observatorio para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo en que el Observatorio debería considerar la posibilidad de introducir un diagrama de Gantt en la programación de cada una de sus actividades operativas, de modo que se indique rápidamente el tiempo dedicado por cada agente a un proyecto, favoreciendo así un enfoque orientado a la obtención de resultados.
Acojo con satisfacción la iniciativa del Observatorio de proporcionar al Parlamento Europeo el informe anual de auditoría interna sobre el Observatorio elaborado por el Servicio de Auditoría Interna, ya que esta es una muestra de transparencia y mejores prácticas.
Valoro positivamente el cuadro comparativo aportado de los años 2008 y 2009, que ha facilitado el análisis del incremento de sus actividades.
Su misión consiste en proporcionar información objetiva, fidedigna y comparable que permita a la Unión Europea y sus Estados miembros tener una perspectiva amplia sobre el fenómeno de la toxicomanía y sus consecuencias.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías para el ejercicio 2009.
Al mismo tiempo, el presupuesto del Observatorio ha sido un 2,25 % menos que su presupuesto para 2008.
He dado mi voto favorable en función del informe del Tribunal de Cuentas, que afirma haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías y, al hacerlo, celebro el hecho de que el Observatorio haya seguido mejorando la previsión anual de sus necesidades de tesorería; señalo que esta previsión se actualiza constantemente, y se presenta como justificante a los servicios competentes de la Comisión en la petición trimestral de pago del siguiente tramo de la subvención anual concedida por la Unión.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas del Observatorio, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Observatorio para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
El Parlamento acoge favorablemente la iniciativa del Observatorio de gestionar una red informatizada de recogida e intercambio de datos, denominada "Red Europea de Información sobre Drogas y Toxicomanías".
El Parlamento observa que esta red conecta las redes nacionales de información sobre las drogas, los centros especializados de los Estados miembros y los sistemas de información de las organizaciones internacionales que cooperan con el Observatorio.
por escrito. - (DE) He votado a favor de la aprobación de la gestión.
Este organismo ya ha presentado un cuadro comparativo de los ejercicios 2008 y 2009, no solo con las cifras (que muestran una reducción del 2,25 % de los fondos en comparación con 2008), sino también con las medidas aplicadas.
Para garantizar la transparencia plena, el Observatorio desea presentar el informe íntegro del Servicio de Auditoría Interna.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he respaldado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Marítima para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo en que la Agencia debería examinar la posibilidad de introducir un diagrama de Gantt en la programación de cada una de sus actividades operativas, de modo que se indique rápidamente el tiempo dedicado por cada agente a un proyecto y se favorezca un enfoque orientado hacia la obtención de resultados.
La Agencia debería establecer un cuadro comparativo entre las operaciones llevadas a cabo durante el ejercicio para el que se tiene que aprobar la gestión y las efectuadas durante el ejercicio precedente, a fin de facilitar al Parlamento Europeo la tarea de comparar con mayor eficacia el rendimiento de la Agencia de un año a otro.
En 2009, el Tribunal de Cuentas observó de nuevo un gran número de transferencias presupuestarias, por lo que la Agencia debe proseguir la mejora de su planificación y control presupuestarios con el fin de reducir el número de transferencias presupuestarias.
La Agencia también debe adoptar medidas para superar las deficiencias en los procedimientos de selección de personal, que ponen en peligro la transparencia de esos procedimientos.
He apoyado este informe.
He votado a favor de autorizar la aprobación de la gestión en relación con el presupuesto general de 2009 de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, ya que, a pesar de la ausencia previa de un programa plurianual y de la considerable preocupación por el elevado número de transferencias presupuestarias en 2008, la Agencia ha mostrado mejoras en su gestión y, en su conjunto, el Tribunal de Cuentas tenía una visión positiva de las cuentas anuales y las operaciones subyacentes.
por escrito. - (PT) Los desastres medioambientales provocados por los buques Erika y Prestige han puesto al descubierto la necesidad de hacer más por la seguridad marítima a nivel europeo.
Este organismo debería, no obstante, hacer esfuerzos para mejorar sus políticas de planificación y seguimiento.
He votado hoy a favor de la aprobación de la gestión de la Agencia Europea de Seguridad Marítima en la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
Por consiguiente, he decidido votar a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Marítima para el ejercicio 2009.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2009 de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, pero pido a la Agencia que reduzca aún más el número de compromisos a posteriori (es decir, compromisos jurídicos contraídos sin contar previamente con los correspondientes compromisos presupuestarios); recuerdo a la Agencia que, desde 2006, el Tribunal de Cuentas ha informado de infracciones del artículo 62, apartado 1, del Reglamento financiero; acojo, no obstante, con satisfacción los esfuerzos de la Agencia por mejorar esta situación mediante formación ad hoc que evite los compromisos a posteriori.
Sin embargo, cabe destacar que el Tribunal de Cuentas ha constatado una vez más un elevado número de transferencias presupuestarias en 2009 (49 en 2009, 52 en 2008, 32 en 2007), por lo que sería deseable que la Agencia mejorase su planificación y control presupuestarios con el fin de reducir el número de transferencias presupuestarias.
También es deseable que la Agencia presente, en un esquema adjuntado al próximo informe del Tribunal de Cuentas, un cuadro comparativo entre las operaciones llevadas a cabo durante el ejercicio para el que se tiene que conceder la aprobación de la gestión y las efectuadas durante el ejercicio precedente, a fin de facilitar a la autoridad de aprobación de la gestión la tarea de comparar el rendimiento de la Agencia de un año a otro.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Seguridad Marítima para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de este organismo, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo de la Agencia la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad Marítima en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo ha concedido al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad Marítima la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
Con la votación para la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad Marítima para el ejercicio 2009, el Parlamento Europeo ha podido validar la buena gestión de esta Agencia y un empleo de sus créditos conforme a los objetivos.
Me felicito por esta votación, ya que reafirma el compromiso del Parlamento con la Agencia, que desempeña un papel fundamental en la vigilancia y supervisión de los mares de Europa.
El mar es un área que pertenece a todos los europeos y es parte de nuestro patrimonio.
He votado a favor de la aprobación de la gestión, ya que las deficiencias mencionadas afectan en lo sustancial a los procedimientos de selección y contratación de personal, mientras que el Tribunal de Cuentas ha emitido un dictamen positivo sobre las cuentas anuales del ejercicio 2009.
Con todo, en 2010 es necesario subsanar estas deficiencias y hay que llevar a la práctica las recomendaciones del "muy importante" Servicio de Auditoría Interna (SAI), si es que se desea conceder la aprobación de la gestión presupuestaria en 2010.
por escrito. - (LT) He respaldado este informe y la aprobación de la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha considerado que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debe reforzar sus controles internos a fin de garantizar que los contratos y los procedimientos de adjudicación de los mismos se apliquen correctamente.
La Agencia también debe proporcionar información periódica sobre sus circuitos financieros y las responsabilidades de los agentes financieros y operativos relevantes.
La Agencia debe corregir esta situación e informar al Parlamento Europeo sobre las medidas adoptadas.
por escrito. - (PT) La desmaterialización del contacto entre las personas y el uso creciente de las plataformas web recomiendan que la Unión Europea incluya la seguridad en el ciberespacio en la categoría de asuntos "esenciales".
Desde su fundación, la Agencia Europea de Seguridad Marítima ha proporcionado un apoyo muy importante a la Comisión Europea y los Estados miembros, en especial en relación con la seguridad marítima y la prevención de la contaminación procedente de barcos.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información para el ejercicio 2009.
He dado mi voto favorable en función de las declaraciones del Tribunal de Cuentas, que ha confirmado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información y, al hacerlo, observo con decepción no se han hecho progresos en cuanto a la restitución de 45 000 euros, que es la cuantía del IVA pagado por anticipado a las autoridades fiscales del Estado miembro de acogida; insto a la Agencia, por consiguiente, a informar a la autoridad de aprobación de la gestión cuando el Estado miembro de acogida restituya este importe.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Agencia, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo concede al Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
El Parlamento destaca que el Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - (DE) No he votado a favor de la aprobación de la gestión.
Dado que la Agencia ha rechazado un total de cinco de las 18 recomendaciones, parece, no obstante, que falta incluso la voluntad necesaria para hacerlo.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y he respaldado la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Ferroviaria Europea para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha informado al Parlamento Europeo de haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Coincido con el ponente en que el uso de dos lugares de trabajo (Lille y Valenciennes) para desarrollar sus actividades expone a la Agencia a costes adicionales.
Creo que la Agencia debe establecer una comparación entre las actividades que se realizaron durante el ejercicio para el que se tiene que conceder la aprobación de la gestión y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de permitir que el Parlamento Europeo pueda evaluar con mayor eficacia el rendimiento de la Agencia entre un año y el siguiente.
Felicito a la Agencia, siguiendo las observaciones del Tribunal de Cuentas, por la puesta en práctica de un sistema centralizado de registro de entrada de facturas.
Esta medida es necesaria para garantizar el registro puntual de todas las facturas y contribuye a evitar demoras en la tramitación de pagos.
También estoy de acuerdo con la necesidad de realizar una serie de mejoras en el área de auditoría de cuentas y gestión presupuestaria con el fin de reducir el nivel de las prórrogas y cancelaciones, que sigue siendo demasiado elevado.
por escrito. - (LT) Me he abstenido en la votación sobre este documento, aunque la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Ferroviaria Europea para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Es motivo de inquietud que se haya expresado preocupación por las deficiencias en los procedimientos de adjudicación reveladas por la auditoría del Tribunal de Cuentas: las anulaciones y demoras en los procedimientos de adjudicación de contratos públicos, retrasos recurrentes en la ejecución de los pagos e importantes modificaciones hechas en el programa de trabajo anual durante el ejercicio.
El Tribunal de Cuentas ha identificado deficiencias en la gestión del inventario de bienes inmovilizados, pero toma nota de que la Agencia garantiza que se habrán corregido en las cuentas de 2010.
Esta es también la razón por la que me abstengo.
Es de lamentar que el proceso de auditoría haya puesto de manifiesto cancelaciones y demoras en los procedimientos de contratación pública, retrasos recurrentes en la realización de los pagos e importantes modificaciones aportadas al programa de trabajo anual durante el ejercicio.
Entiendo que estos problemas deberían evitarse en el futuro.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la aprobación la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Ferroviaria Europea para el ejercicio 2009.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria para el ejercicio 2009 de la Agencia Ferroviaria Europea.
Sin embargo, lamento las deficiencias en la gestión del inventario de bienes inmovilizados señaladas por el Tribunal, pero tomo nota de que la Agencia garantiza que se habrán solucionado en las cuentas de 2010; considera que la incertidumbre sobre la ubicación de bienes inmovilizados es otro ejemplo de los problemas y costes adicionales ocasionados por el hecho de utilizar dos centros.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Ferroviaria Europea para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Agencia, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director de la Agencia Ferroviaria Europea en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo concede al Director de la Agencia Ferroviaria Europea la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
El Parlamento expresa su preocupación por el hecho de que el Tribunal de Cuentas haya evidenciado anulaciones y demoras en los procedimientos de adjudicación de contratos públicos, retrasos recurrentes en la ejecución de los pagos e importantes modificaciones hechas en el programa de trabajo anual durante el ejercicio.
por escrito. - (DE) Me he abstenido de votar en este caso porque yo habría preferido que se hubiese aplazado la aprobación de la gestión.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y apruebo la gestión en la ejecución del presupuesto de la Fundación Europea de Formación para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha informado al Parlamento Europeo de que las cuentas anuales de la Fundación para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Considero que la Fundación debe establecer una comparación entre las operaciones realizadas durante el ejercicio para el que se va a conceder la aprobación y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de que el Parlamento Europeo pueda evaluar mejor los resultados de la Fundación entre un año y el siguiente. .
También acojo con satisfacción la iniciativa de la Fundación de facilitar al Parlamento Europeo el informe anual de auditoría interna del Servicio de Auditoría Interna sobre la Fundación.
Comparto el contenido total del informe y destaco la iniciativa de la Fundación de facilitar a la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria el informe de auditoría interna del SAI, por ser un gesto de transparencia que debería ser seguido por otras agencias.
He votado a favor de autorizar la aprobación de la gestión del ejercicio 2009 de la Fundación Europea de Formación, ya que, como subraya el informe, la gestión de las cuentas y transacciones ha sido, en conjunto, legal y regular.
No obstante, creo que son preocupantes la falta de transparencia en los procedimientos de contratación y la investigación abierta por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF).
por escrito. - (PT) El objetivo de la Fundación Europea de Formación es contribuir al desarrollo de los sistemas de formación profesional, mediante el fortalecimiento de la cooperación en materia de formación profesional, y garantizar la coordinación de la ayuda.
Existe una necesidad, tanto de prudencia como de rigor, en el gasto de los fondos disponibles para cuestiones relacionadas con la formación profesional en las que participen países en vías de desarrollo.
He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Fundación Europea de Formación para el ejercicio 2009.
No obstante, de forma preocupante, se ha expresado inquietud por las conclusiones del Tribunal de Cuentas en cuanto a la falta de transparencia de los procedimientos de contratación, así como por la intervención de Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), que ha abierto una investigación (OF/2009/0370).
Considerando que el Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares, he votado a favor de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Fundación Europea de Formación para el ejercicio 2009.
Es evidente que cada debate sobre la aprobación de la gestión tiene su propio contexto específico, y el contexto del debate de hoy es la crisis económica y financiera, que ha creado problemas financieros y presupuestarios en algunos Estados miembros.
A pesar de dichas dificultades, me gustaría felicitar a la Fundación por su intención de mejorar los resultados de los sistemas de enseñanza y formación profesionales en los países socios de la Fundación ("Proceso Turín"), mientras que, al mismo tiempo, emprende una revisión exhaustiva de sus procedimientos de contratación.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Fundación Europea de Formación para el ejercicio 2009 y celebro la iniciativa de la Fundación de facilitar a la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria el Informe anual de auditoría interna del SAI sobre la Fundación.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Fundación Europea de Formación para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Fundación, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación en la ejecución del presupuesto de la Fundación para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director de la Fundación Europea de Formación en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Se pueden realizar posibles ahorros adicionales si se incrementa la cooperación con el Centro europeo para el desarrollo de la formación profesional (CEDEFOP).
La Fundación espera abordar la tan criticada falta de transparencia en la contratación de personal mediante la exhaustiva revisión del proceso.
He votado a favor de este informe y he apoyado la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha informado al Parlamento Europeo de que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debe establecer una comparación entre las actividades que se realizaron durante el ejercicio para el que se tiene que conceder la aprobación de la gestión y las realizadas durante el ejercicio precedente, con el fin de permitir que el Parlamento Europeo pueda evaluar con mayor eficacia el rendimiento de la Agencia entre un año y el siguiente.
Considero que la Agencia debe reducir la creciente tasa de cancelaciones e informar al Parlamento Europeo de las medidas adoptadas.
He votado a favor de la aprobación de la gestión en relación con el presupuesto de 2009 de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo, porque creo que, a pesar de algunas inconsistencias detectadas por el Tribunal de Cuentas en la gestión de algunos fondos e irregularidades con respecto a procedimiento de contratación, puede afirmarse que la gestión, en general, ha sido buena.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión presupuestaria de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo para el ejercicio 2009, ya que contribuye al escrutinio de cómo emplean los fondos las instituciones europeas.
por escrito. - (PT) Esta Agencia es responsable de proporcionar información técnica, científica y económica de utilidad sobre la salud y la seguridad en el trabajo a las autoridades de la Unión, a los Estados miembros y las partes interesadas.
Esa información es esencial para posibilitar la evaluación de las condiciones de salud y seguridad en el lugar de trabajo en la Unión, así como de lo que son las mejores prácticas actuales en Europa en este ámbito.
A pesar de que el Tribunal de Cuentas afirma que las cuentas de la Agencia son fiables y del hecho de que la Agencia coordinó con eficacia la red de agencias durante el procedimiento de aprobación de la gestión relativa al año 2009, el ponente destacó que el organismo no había proporcionado suficiente información para comparar las acciones realizadas con los años siguientes.
A mi juicio, esa información es relevante y debería adjuntarse un esquema al próximo informe del Tribunal de Cuentas, como se sugiere.
por escrito. - (LT) He apoyado este documento, ya que la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo para el ejercicio 2009.
El presupuesto de la Agencia relativo al ejercicio 2009 ascendía a 15 100 000 de euros, lo que supuso un incremento del 0,6 % con respecto al ejercicio 2008.
Considerando que el Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares, he votado a favor de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo para el ejercicio 2009.
Es evidente que cada debate sobre la aprobación de la gestión tiene su propio contexto específico, y el contexto del debate de hoy es la crisis económica y financiera, que ha creado problemas financieros y presupuestarios en algunos Estados miembros.
A pesar de dichas dificultades, felicito a la Agencia por el progreso que ha realizado, al margen de algunos errores, y por su eficaz trabajo de coordinación de la red de agencias durante el procedimiento de aprobación de la gestión relativa al año 2009.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo.
Celebro la iniciativa de la Agencia de facilitar a la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria el informe anual de auditoría interna relativo a la Agencia elaborado por el Servicio de Auditoría Interna (SAI).
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Agencia, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto concede la aprobación de la gestión al Director de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo en relación con la ejecución del presupuesto del organismo para el ejercicio 2009.
Con su resolución de hoy, el Parlamento Europeo concede al Director de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del organismo para el año 2009.
por escrito. - (DE) Se ha concedido la aprobación de la gestión.
He votado a favor de este informe y he aprobado la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia de Abastecimiento de Euratom para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha informado al Parlamento Europeo de que las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que esta situación es contraria a los estatutos de la Agencia y en que plantea la cuestión de la necesidad de mantener la forma y la organización actuales de la Agencia.
He votado a favor de la aprobación de la gestión en relación con el presupuesto de 2009 de la Agencia de Abastecimiento de Euratom, porque ha gestionado sus finanzas con precisión y cuidado.
Sin embargo, creo que es necesario, como señala el informe, revisar la situación jurídica de la Agencia, ya que sigue integrada en la Comisión.
por escrito. - (PT) La Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) opera en áreas vinculadas a la energía atómica, en particular en la investigación, y en la elaboración de directrices para un empleo seguro y pacífico de la energía nuclear.
Mediante la creación de esta Agencia, Euratom pretendía garantizar un abastecimiento regular y equitativo de minerales, materias primas y materiales combustibles especiales en la Unión Europea.
Ya va siendo hora de que esta tendencia se revierta y, por lo tanto, me he abstenido en este informe.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
Esta situación ha persistido desde la creación de la Agencia en 2008.
por escrito. - (PT) Considerando el informe del Tribunal de Cuentas sobre las cuentas anuales de la Agencia de Abastecimiento de Euratom (Comunidad Europea de la Energía Atómica) para el ejercicio 2009, acompañado de las respuestas de la Agencia, he votado a favor de esta decisión, que otorga al Director Ejecutivo del organismo la aprobación en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del director general de la Agencia de Abastecimiento de Euratom en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
Por medio de la resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del director general de la Agencia de Abastecimiento de Euratom en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
El Parlamento destaca que el Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Me hubiera gustado que esta cuestión se hubiera aclarado, especialmente en vista del replanteamiento actual a escala europea de la energía nuclear.
El Tribunal de Cuentas informó al Parlamento Europeo de que las cuentas anuales de la Fundación correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Fundación debe desarrollar más el sistema de control del rendimiento de Eurofound a fin de garantizar que los resultados de su control de rendimiento se trasladan a la planificación y la toma de decisiones de la gestión.
También creo que la Fundación debe adoptar medidas para mejorar su procedimiento de evaluación y de revisión en materia de contratación para evitar repetir en el futuro los mismos errores de evaluación e inconsistencias que el Tribunal de Cuentas identificó.
Por otra parte, la Fundación debe asegurarse de que los fondos solo se utilizan una vez que se han aprobado los créditos.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Eurofound) para el ejercicio 2009, puesto que contribuye a examinar cómo utilizan los fondos las instituciones europeas.
por escrito. - (PT) La Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Eurofound) es un órgano tripartito de la Unión, establecido en 1975 con el objetivo de contribuir a la planificación y el establecimiento de mejores condiciones de vida y de trabajo en Europa.
Más concretamente, evalúa y analiza las condiciones de vida y de trabajo, emite opiniones autorizadas y dictámenes a los agentes clave en el ámbito de política social de la UE, contribuye a mejorar la calidad de vida, y proporciona información sobre novedades y tendencias, especialmente aquellas que provocan cambios.
Apoyo este documento, porque la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas del presupuesto de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo para el ejercicio 2009.
Sin embargo, el Tribunal de Cuentas detectó errores y anomalías en la evaluación de un procedimiento abierto de contratación pública que afectaban a su calidad.
Por lo tanto, la Fundación debe tomar medidas para mejorar su procedimiento de evaluación y de revisión con objeto de evitar la repetición de estos errores en el futuro.
Es lamentable que el Tribunal de Cuentas se haya visto obligado a comentar el estado presupuestario y financiero de la Fundación, en particular debido a que las cuentas provisionales presentadas inicialmente por la Fundación contenían graves errores, lo que pone de manifiesto deficiencias significativas en su organización financiera.
A pesar de todo, creo que es importante destacar la presencia de algunos errores y anomalías que el Tribunal de Cuentas detectó en su evaluación de un procedimiento abierto de contratación pública que afectaba a su calidad.
por escrito. - Yo he votado a favor de la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo aunque pido a la Fundación que se asegure de que los créditos estén disponibles únicamente cuando se hayan recibido los ingresos afectados correspondientes; toma nota, de hecho, de que en el informe del Tribunal de Cuentas se mencionaba que, contrariamente a lo establecido en su Reglamento financiero (artículo 19), el presupuesto de la Fundación no contenía rúbricas específicas para varios programas financiados con ingresos afectados; toma nota, además, de que, en el contexto de un programa financiado con ingresos afectados, la Fundación comprometió 184 000 euros, pese a que el importe recibido realmente en concepto de los mismos fue de tan solo 29 000 euros.
Por medio de la resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo en la ejecución del presupuesto de la Fundación para el ejercicio 2009.
El Parlamento toma nota de que el Tribunal de Cuentas detectó errores y anomalías en su evaluación de un procedimiento abierto de contratación pública que afectaba a su calidad.
Por consiguiente, el Parlamento insta a que la Fundación tome medidas para mejorar su procedimiento de evaluación y de revisión con objeto de evitar la repetición de estos errores en el futuro.
por escrito. - (DE) Yo me he abstenido en la votación sobre la aprobación de la gestión.
El informe enumera una serie de deficiencias, pero al mismo tiempo hace referencia a garantías de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo que efectivamente remediarán dichas deficiencias.
Si bien es algo de agradecer, en vista de la calidad de las deficiencias (se hallaron errores graves en los procedimientos de contratación desde 2006, las cuentas provisionales presentadas al Tribunal Europeo de Cuentas contenían graves errores, lo que ponía de manifiesto deficiencias significativas en su organización financiera), no es posible votar a favor de la aprobación de la gestión.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y respaldé la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de Eurojust para el ejercicio 2009.
De acuerdo con la información facilitada por el Tribunal de Cuentas, las cuentas anuales de Eurojust correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia informe al Parlamento Europeo sobre esos indicadores clave y su relación con los objetivos, el presupuesto y el programa de trabajo de Eurojust.
Felicito a la Agencia por el establecimiento de medidas de evaluación del valor de mercado de los productos o servicios pertinentes antes de incoar un procedimiento de contratación pública.
He votado a favor de la aprobación de la gestión de 2009 de Eurojust porque, como indica el informe, ha gestionado sus recursos extremadamente bien, y utilizando numerosos indicadores para explicar su situación financiera también lo ha hecho de manera extremadamente transparente.
por escrito. - (PT) Eurojust es un órgano de la Unión Europea que contribuye a que investigadores y representantes de fiscales en toda la Unión Europea trabajen juntos en la lucha contra las actividades delictivas.
Desempeña un papel clave en el intercambio de información y los procedimientos de extradición.
La importancia especial y la sensibilidad de estas cuestiones exigen que Eurojust cuente con los medios que le permitan concretarlas de manera eficaz, aunque los medios necesarios no serán nunca suficientes, como resulta evidente cuando se trata de justicia y de lucha contra la delincuencia.
por escrito. - (LT) Me he abstenido en la votación sobre el presente documento, aunque la Comisión responsable decidiera aprobar el cierre de las cuentas de Eurojust para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas declaró haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Me he abstenido porque el Tribunal de Cuentas encontró de nuevo deficiencias en los procedimientos de contratación pública, como en los tres ejercicios anteriores.
He votado a favor porque, habida cuenta de las auditorías realizadas por el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario, el Tribunal de Cuentas declaró haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de Eurojust y felicito a la Agencia por el establecimiento de medidas de evaluación del valor de mercado de los productos o servicios pertinentes antes de incoar un procedimiento de contratación pública.
Me congratulo asimismo del plan anual de contratación pública de la Agencia para 2009, pues ha sido de gran ayuda para las unidades y servicios de Eurojust en la gestión de sus respectivas licitaciones.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director de Eurojust en la ejecución del presupuesto de Eurojust para el ejercicio 2009.
Por medio de la resolución del hoy el Parlamento aprueba la gestión del Director de Eurojust en la ejecución del presupuesto de Eurojust para el ejercicio 2009.
por escrito. - (LT) Yo he votado a favor de este documento y apruebo la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas declaró que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
En junio de 2009, el Consejo de Administración de la Agencia adoptó un plan plurianual para el período 2010-2013, que le permitirá llevar a cabo una mejor planificación de las actividades de la Agencia y evaluar sus riesgos de forma más efectiva.
Yo he votado a favor de la aprobación de la gestión de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) para el ejercicio 2009 porque, como indica el informe, las cuentas y transacciones, en su conjunto, que aparecen en el análisis son positivas, regulares y legales.
Sin embargo, he de convenir con el informe cuando manifiesta que debido al número de errores, los procedimientos que carecen de transparencia y las prórrogas detectadas en el presupuesto, la Agencia debería mejorar su gestión financiera.
por escrito. - (PT) Las funciones de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) son apoyar a los Estados miembros en la formación de los agentes de la guardia de fronteras, incluyendo el establecimiento de directrices de formación comunes; llevar a cabo análisis de riesgos, hacer un seguimiento del desarrollo de investigaciones relevantes en materia de control y observación de las fronteras exteriores; apoyar a los Estados miembros bajo cualquier circunstancia que requiera asistencia técnica y operacional en las fronteras exteriores; y proporcionar a los Estados miembros el apoyo necesario en la esfera de las operaciones de retorno en masa.
La creciente presión migratoria sobre las fronteras de la Unión y la necesidad de coordinación entre los Estados miembros justifica ampliamente que Frontex sea equipada con medios suficientes para llevar a cabo las funciones que le han asignado.
por escrito. - (LT) Me he abstenido en la votación de este documento, aunque la Comisión responsable decidiera aprobar el cierre de las cuentas de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas declaró haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Me he abstenido porque el Parlamento Europeo está preocupado por que el Tribunal de Cuentas ha detectado prórrogas que ya había destacado en sus informes anuales correspondientes a los ejercicios 2006, 2007 y 2008, y lamenta, en particular, el alto nivel de prórrogas y anulaciones desde 2006.
El Tribunal de Cuentas también informó por segundo año consecutivo de que la Agencia había efectuado pagos sobre la base de decisiones unilaterales de concesión de subvenciones firmadas por la propia Agencia, cuando la normativa en vigor no contempla este tipo de instrumento.
En lo que respecta a las actividades clausuradas en 2009 tuvieron que expedirse más de 40 órdenes de recuperación para recuperar los anticipos realizados en exceso.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de Frontex, pero observo que el Tribunal de Cuentas informó por segundo año consecutivo de que la Agencia había efectuado pagos sobre la base de decisiones unilaterales de concesión de subvenciones firmadas por la propia Agencia, cuando la normativa en vigor no contempla este tipo de instrumento.
Tomo nota de que la cantidad pagada en 2009 se elevó a más de 28 000 000de euros y que en 2008 ascendía a 17 000 000de euros.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
por escrito. - (IT) Por medio de la resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
Debido a los flujos de inmigración crecientes, es necesario que Frontex desempeñe un papel activo en la protección de las fronteras europeas.
Según Frontex, el 95 % de los inmigrantes ilegales que entran en Europa lo hacen a través de Grecia.
Deportar a un inmigrante ilegal cuesta 6 500 euros y, con arreglo a Dublín II, el país de entrada es responsable de la deportación.
Debemos apoyar a Frontex financiera y operacionalmente, y hacer que las fronteras exteriores de la UE sean más seguras.
También necesitamos un mecanismo para asignar el número total de inmigrantes entre todos los Estados miembros.
Este aumento significativo en el presupuesto entre 2006 y 2009 era necesario y legítimo.
por escrito. - (DE) Me he abstenido en la votación.
Frontex también emprendió nuevas iniciativas para analizar sus medidas, incluyendo el impacto, y para mejorar la transparencia y objetividad de la selección de personal.
Sin embargo, el Tribunal Europeo de Cuentas volvió a detectar deficiencias en 2009 que ya habían sido destacadas en los ejercicios anteriores desde 2006.
por escrito. - (LT) Respaldo este informe y la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Autoridad de Supervisión del GNSS Europeo para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas dictaminó que las cuentas anuales de la Autoridad correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Acojo con satisfacción el hecho de que la mayoría de las actividades y activos en relación con los programas EGNOS y Galileo se transfirieran a la Comisión en diciembre de 2009.
También se encontraron irregularidades en los procedimientos de selección del personal.
La Agencia debe corregir estas deficiencias e informar al Parlamento Europeo, según lo establecido.
He votado a favor de la aprobación de la gestión respecto al presupuesto de 2009 de la Autoridad de Supervisión del GNSS Europeo porque se ha gestionado correctamente en términos contables y las cifras facilitadas se consideran fiables.
Sin embargo, sigue habiendo algunas irregularidades en el ámbito de los recursos humanos, especialmente en cuanto a los procedimientos de selección del personal, que se considera que carecen de transparencia.
Por lo tanto, espero que la mencionada Autoridad se esfuerce para hacer mejoras en esta área.
por escrito. - (PT) Las funciones de la Autoridad de Supervisión del Sistema Global de Navegación por Satélite (GNSS) son supervisar la gestión del interés público en relación con programas europeos relacionados y actuar como su órgano regulador.
por escrito. - (LT) Me he abstenido en la votación sobre este documento, aunque la Comisión responsable decidiera aprobar el cierre de las cuentas de la Autoridad de Supervisión del GNSS Europeo para el ejercicio 2009.
El presupuesto de la Autoridad para el ejercicio 2009 ascendía a 44 400 000 de euros, lo que supone un descenso del 64 % con respecto al ejercicio 2008.
Me he abstenido porque el Parlamento lamenta las deficiencias en los procedimientos de selección de personal, que ponen en peligro la transparencia de esos procedimientos.
Es necesario que estos procedimientos sean más transparentes, de modo que en el futuro se pueda eliminar la incertidumbre en relación con las actividades de esta Autoridad.
Por medio de la votación de hoy, el Parlamento ha aprobado la gestión del Director Ejecutivo de la Autoridad de Supervisión del GNSS en la ejecución del presupuesto de la Autoridad para el ejercicio 2009.
He votado a favor basándome en las evaluaciones y los informes realizados por el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario, que declararon haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Autoridad de Supervisión del GNSS porque el Tribunal de Cuentas declaró haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Autoridad de Supervisión del GNSS en la ejecución del presupuesto de la Autoridad para el ejercicio 2009.
Por medio de la resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Autoridad de Supervisión del GNSS en la ejecución del presupuesto de la Autoridad para el ejercicio 2009.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento y de la aprobación de la gestión en la ejecución de la Empresa Común Artemis para el ejercicio 2009.
De acuerdo con la información facilitada por el Tribunal de Cuentas, las cuentas anuales de la Empresa Común correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común se encuentra en una fase inicial y a finales de 2009 todavía no se habían puesto en marcha completamente sus sistemas de control interno y de información financiera.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Empresa Común todavía se encuentra en una fase inicial y entiendo por tanto el porcentaje de utilización relativamente bajo para los créditos de pago.
También creo que, habida cuenta del tamaño de su presupuesto y la complejidad de sus funciones, la Empresa Común debería considerar establecer un comité de auditoría, que informe directamente al Consejo de Administración.
He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Empresa Común Artemis para el ejercicio 2009 porque ha gestionado sus finanzas sumamente bien para una agencia que todavía se encuentra en una fase inicial.
Por lo tanto, creo que se pueden hacer mejoras en el futuro y que las inconsistencias detectadas en las cuentas para este ejercicio pueden ser corregidas.
por escrito. - (PT) La Empresa Común Artemis pondrá en marcha una iniciativa tecnológica conjunta (ITC) en el área de los sistemas informáticos incorporados.
Esta asociación público-privada está fundamentalmente dirigida a apoyar la cofinanciación de las iniciativas de investigación a nivel europeo, así como a mejorar la cooperación entre los distintos operadores en el sector.
por escrito. - (LT) He respaldado este documento porque la Comisión responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Empresa Común Artemis para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas declaró haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
El presupuesto definitivo de la Empresa Común para 2009 incluía 46 000 000 de euros en créditos de compromiso y 8 000 000 de euros en créditos de pago y el porcentaje de utilización de los créditos de compromiso y de pago fue de un 81 % y de un 20 % respectivamente.
Creo que la Empresa Común todavía se encuentra en una fase de inicio, por lo que entiendo que el porcentaje de utilización de los créditos de pago haya sido relativamente bajo.
Tanto el Tribunal de Cuentas como la Comisión de Control Presupuestario emitieron un dictamen positivo sobre la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Artemis para el ejercicio 2009.
Las auditorías realizadas mostraron que las cuentas de la Empresa Común eran fiables y que las operaciones subyacentes eran legales y regulares.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Empresa Común Artemis pero creo que, a la vista del tamaño de su presupuesto y de la complejidad de sus tareas, la Empresa Común debe examinar la posibilidad de crear un comité de auditoría que informe directamente al Consejo de Administración.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común Artemis en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
por escrito. - (IT) Por medio de la votación de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común Artemis en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
El Parlamento destaca que la Empresa Común Artemis se creó en diciembre de 2007 para definir y ejecutar un "programa de investigación" para el desarrollo de tecnologías clave destinadas a sistemas de computación empotrados en diferentes ámbitos de aplicación, con el fin de reforzar la competitividad y la sostenibilidad europeas y propiciar la aparición de nuevos mercados y aplicaciones sociales.
por escrito. - (LT) Respaldo este informe y la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Clean Sky para el ejercicio 2009.
Según la información facilitada por el Tribunal de Cuentas, las cuentas anuales de la Empresa Común para el ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común se encuentra en una fase de inicio y todavía no ha puesto en marcha completamente sus controles internos y su sistema de información financiera para el ejercicio 2009.
Es necesario que se complete la introducción de estos sistemas.
También creo que la Empresa Común debe desarrollar sus disposiciones relativas a sus miembros y a la cofinanciación.
por escrito. - (BG) Tengo algunos comentarios que hacer respecto al funcionamiento de la Empresa Común Clean Sky, razón por la cual no apoyo la aprobación de la gestión en la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2009.
No es de extrañar que las actividades de investigación prefinanciadas en 2008 no se realizaran plenamente durante 2009 y que solo se utilizara el 65 % de la prefinanciación.
No obstante, lo que más me preocupa es que la Empresa Común todavía no ha puesto en marcha completamente sus controles internos y su sistema de información financiera, lo que pone en peligro la transparencia en el gasto de dinero que procede de los contribuyentes europeos.
He votado a favor de la aprobación de la gestión respecto al presupuesto de 2009 de la Empresa Común Clean Sky porque, a pesar de las irregularidades en el presupuesto de la Empresa, creo que podemos estar seguros de las mejoras futuras en su auditoría del rendimiento, ya que todavía se encuentra en una fase inicial.
por escrito. - (PT) La creación de la Empresa Común Clean Sky se debe a la necesidad de promover el desarrollo, la validación y la demostración de las tecnologías limpias de transporte aéreo en la UE para llevarlas a la práctica lo antes posible.
por escrito. - (LT) Respaldo este documento porque el Comité responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Empresa Común Clean Sky para el ejercicio 2009.
La Empresa Común se encuentra en su fase inicial y todavía no ha puesto en marcha completamente sus controles internos y su sistema de información financiera para el ejercicio 2009.
El presupuesto definitivo de la Empresa Común para 2009 comprendía créditos de compromiso por un importe de 91 000 000 de euros y créditos de pago por un importe de 60 000 000 de euros, y los porcentajes de utilización de los créditos de compromiso y los créditos de pago fueron del 98 % y de menos del 1 % respectivamente.
Creo que la Empresa Común todavía se encuentra en su fase inicial y por tanto entiendo la utilización relativamente baja de los porcentajes de los créditos de pago.
Tanto el Tribunal de Cuentas como la Comisión de Control Presupuestario han emitido un dictamen favorable sobre la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Clean Sky para el ejercicio 2009.
Sin embargo, creo que sería útil que la Empresa Común prestara atención al llamamiento para que complete la puesta en marcha de sus controles internos y su sistema de información financiera, sobre todo en vista del volumen de su presupuesto y de la complejidad de sus cometidos.
Señor Presidente, he votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Clean Sky para el ejercicio 2009.
Además, todavía no se han tomado decisiones respecto a la sede en Bélgica, lo que dificulta significativamente el funcionamiento eficaz de la Empresa Común Clean Sky.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión de la Empresa Común Clean Sky.
Me preocupa, no obstante, que las actividades de investigación prefinanciadas por la Comisión en 2008 en nombre de la Empresa Común no se realizaron plenamente durante 2009 y que, a consecuencia de retrasos en los proyectos, solamente se utilizaron 8 700 000 de euros, es decir, el 65 % de los 13 600 000 de euros de la prefinanciación.
Me inquieta especialmente que la adopción, la estructura y la presentación del presupuesto aprobado de la Empresa Común para 2009 no respondieran a lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 71/2008, por el que se crea la Empresa Común Clean Sky, ni en su Reglamento Financiero.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común Clean Sky en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
Por medio de la votación de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común Clean Sky en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento y de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores para el ejercicio 2009.
De acuerdo con la información facilitada por el Tribunal de Cuentas las cuentas anuales de la Empresa Común correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común se encuentra en una fase inicial y todavía no se habían puesto en marcha completamente sus sistemas de control interno y de información financiera a finales de 2009.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Empresa Común debería desarrollar disposiciones sobre la condición de miembro y la cofinanciación y completar la puesta en marca de sus controles internos y el sistema de información financiera.
Espero que en el futuro la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores mejore la eficiencia y la eficacia del proceso de elaboración de medicamentos y ayude al sector farmacéutico a fabricar medicamentos innovadores más eficaces y seguros.
por escrito. - (BG) En mi opinión, la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores debería estar completamente financiada por las empresas farmacéuticas o por otros miembros que tienen el mayor interés en el funcionamiento de la Empresa.
por escrito. - (PT) La Empresa Común tiene como objetivo el proceso de desarrollo de farmacéuticas que son más eficaces y eficientes, de manera que el sector farmacéutico pueda producir medicamentos innovadores que son más seguros y eficaces.
Por lo tanto, los objetivos de la Empresa Común son contribuir a la ejecución del Séptimo Programa Marco y apoyar la I+D farmacéutica en los Estados miembros, y en los países asociados al Séptimo Programa Marco.
por escrito. - (LT) Respaldo este documento porque el Comité responsable decidió aprobar el cierre de las cuentas de la Empresa Común en la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores se creó en febrero de 2007 para mejorar de forma significativa la eficiencia y la eficacia del proceso de elaboración de medicamentos, con la finalidad a largo plazo de que el sector farmacéutico fabrique medicamentos innovadores más eficaces y seguros.
La Empresa Común se encuentra en una fase inicial y todavía no se han puesto en marcha completamente sus sistemas de control interno y de información financiera a finales de 2009.
Como saben, todos los debates sobre la aprobación de la gestión tienen su propio contexto particular, y el contexto del debate de hoy es la crisis económica y financiera, que ha causado problemas presupuestarios y financieros a varios Estados miembros.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores para el ejercicio 2009.
Insto a la Empresa Común a que complete la puesta en marcha de sus sistemas de control interno y de información financiera con carácter de urgencia.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
por escrito. - (IT) Por medio de la votación de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta sobre medicamentos innovadores en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común SESAR.
Según la información facilitada por el Tribunal de Cuentas, las cuentas anuales de SESAR correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común se encuentra en una fase inicial y todavía no se han puesto en marcha completamente sus sistemas de control interno y de información financiera a finales de 2009.
Es necesario que se complete la introducción de estos sistemas.
Además, es importante establecer los términos y las condiciones con arreglo a los cuales los fondos no utilizados serán transferidos al año siguiente.
por escrito. - (BG) La empresa común para la realización del sistema europeo de nueva generación para la gestión del tránsito aéreo (SESAR) representa una iniciativa importante.
Sin embargo, en un tiempo de crisis financiera y las dificultades en muchos Estados miembros, no creo que sea apropiado que gastemos millones de euros de esta manera.
He votado a favor de la aprobación de la gestión de 2009 de la Empresa Común SESAR debido a que la Empresa formada recientemente ha convencido al Tribunal de Cuentas de su fiabilidad.
El esfuerzo que la institución está realizando para completar la puesta en marcha de sus sistemas de control interno es bien conocido, pero creo que se deberían realizar más esfuerzos en este área con el fin de garantizar la transparencia y la fiabilidad de las cuentas.
por escrito. - (PT) Esta Empresa Común tiene como objetivo modernizar el sistema europeo para la gestión del tránsito aéreo y debería conciliar todos los esfuerzos de la Unión hacia I+D dentro del ámbito del programa de Investigación sobre gestión del tránsito aéreo en el contexto del Cielo Único Europeo (SESAR).
El Tribunal de Cuentas declaró haber obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
El Tribunal de Cuentas concluyó que en 2009 se tomaron medidas importantes para establecer sistemas de control, pero manifiesta su preocupación por que al final del ejercicio todavía no se contaba con instrumentos integrados para gestionar la información financiera, presupuestaria y operativa.
A pesar de las deficiencias y las irregularidades detectadas por el Tribunal de Cuentas durante su análisis y evaluación del presupuesto de la Empresa Común SESAR, he votado a favor de la aprobación de la gestión para el ejercicio 2009.
Sin embargo, creo que con el objeto de evitar que se repitan los mismos errores en los procedimientos futuros, SESAR debería completar los sistemas de control interno y un sistema de información financiera que permitirían la evaluación más fiable y exacta posible de las operaciones presupuestarias para cada ejercicio.
por escrito. - He votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común SESAR para el ejercicio 2009.
A pesar de todo, me preocupa que en diciembre de 2009 todavía no se hubiera establecido un sistema de gestión integrado -que permitiera asignar los costes a paquetes de actividades específicas y determinar la fuente de financiación de los costes operativos-.
por escrito. - Esto aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común SESAR en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
Por medio de la resolución de hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director Ejecutivo de la Empresa Común SESAR en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
El Parlamento acoge satisfactoriamente el hecho de que el Tribunal de Cuentas haya considerado que las cuentas de la Empresa Común para 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son, en todos sus aspectos significativos, legales y regulares.
Este caso excepcional, que era obligación del Parlamento Europeo investigar, es el relacionado con el diputado al Parlamento Europeo Luigi de Magistris, que fue citado ante los tribunales en su propio país en relación con una entrevista concedida a un diario italiano como miembro de un partido político representado en las estructuras europeas.
De acuerdo con una reiterada práctica del Parlamento, teniendo en cuenta que los procesos son de carácter civil o administrativo y consciente de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, voto a favor de suspender la inmunidad parlamentaria de uno de sus miembros, el señor de Magistris.
por escrito. - (LT) He apoyado este informe, porque la Comisión de Asuntos Jurídicos cree que al conceder la entrevista en cuestión, Luigi de Magistris actuaba en el ejercicio de sus funciones como diputado al Parlamento Europeo, realizando actividades políticas y expresando su opinión sobre un asunto de interés público para sus electores.
Al tratar de impedir que los miembros del Parlamento expresen sus opiniones sobre asuntos de legítimo interés público o que critiquen a sus oponentes políticos a través de la incoación de procedimientos judiciales es inaceptable en una sociedad democrática y supone una infracción del artículo 8 del Protocolo, que tiene por objeto proteger la libertad de expresión de los diputados en el ejercicio de sus funciones, en interés del Parlamento como institución de la Unión Europea.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 3 del Reglamento, y tras haber examinado los argumentos a favor o en contra del amparo de la inmunidad del diputado, la Comisión de Asuntos Jurídicos recomienda que el Parlamento Europeo ampare la inmunidad parlamentaria de Luigi de Magistris.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque la comisión responsable considera que, al conceder la entrevista en cuestión, Luigi de Magistris actuaba en el ejercicio de sus funciones como diputado al Parlamento Europeo, realizando actividades políticas y expresando su opinión sobre un asunto de interés público para sus electores.
Al tratar de impedir que los miembros del Parlamento expresen sus opiniones sobre asuntos de legítimo interés público o que critiquen a sus oponentes políticos a través de la incoación de procedimientos judiciales es inaceptable en una sociedad democrática y supone una infracción del artículo 8 del Protocolo que tiene por objeto proteger la libertad de expresión de los diputados en el ejercicio de sus funciones, en interés del Parlamento como institución de la Unión Europea.
Según el informe, actuaba en el ejercicio de sus funciones como diputado al Parlamento Europeo, realizando actividades políticas y expresando su opinión sobre asuntos públicos de interés para sus electores.
He votado a favor porque defiendo la libertad de expresión de los diputados cuando actúan en el ejercicio de sus funciones, y para defender los intereses del Parlamento Europeo como institución.
por escrito. - (BG) Defiendo los privilegios y la inmunidad de Bruno Gollnisch y creo que la persecución a la que está siendo sometido es puramente de carácter político.
Se debe defender su inmunidad de manera que pueda continuar desempeñando sus funciones como diputado de pleno derecho al Parlamento Europeo.
Bruno Gollnisch, diputado al Parlamento Europeo y un gurú intelectual de Front National, ha solicitado la defensa de su inmunidad parlamentaria en relación con las medidas aplicadas por las autoridades francesas como parte de una investigación criminal en relación con el señor Gollnisch en su función como Presidente de Front National en el Consejo Regional de Ródano-Alpes y en la que la Liga Internacional contra el Racismo y el Antisemitismo interpuso una querella en enero de 2009 por incitación al odio racial.
El artículo 8 del capítulo sobre derecho y procedimiento en materia de inmunidad de los diputados al Parlamento Europeo estipula que los miembros del Parlamento Europeo no podrán ser buscados, detenidos ni procesados por las opiniones o los votos por ellos emitidos en el ejercicio de sus funciones.
Este informe versa sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios de nuestro compañero Bruno Gollnisch.
El caso versa sobre una querella por incitación al odio racial interpuesta por la Liga Internacional contra el Racismo (LICRA) tras la publicación de un comunicado de prensa en línea del Grupo de Front National en el Consejo Regional de Ródano-Alpes, del cual el señor Gollnisch es presidente.
Teniendo en cuenta la práctica reiterada de este Parlamento y la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, estoy de acuerdo con la posición del ponente y voto a favor de suspender la inmunidad parlamentaria de nuestro compañero, el señor Gollnisch.
por escrito. - (LT) He apoyado este informe, porque el artículo 8 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de la Unión Europea no fue invocado en la demanda de Bruno Gollnisch solicitando la defensa de inmunidad y no es aplicable en este caso.
La Comisión no tiene pruebas de una sospecha suficientemente sólida y precisa de que el asunto se haya suscitado con la intención de causar un perjuicio político al diputado.
Tras haber examinado los argumentos a favor o en contra del amparo de la inmunidad del diputado, la Comisión de Asuntos Jurídicos recomienda que el Parlamento Europeo no ampare la inmunidad parlamentaria de Bruno Gollnisch.
por escrito. - Tras haber examinado los argumentos a favor o en contra del amparo de la inmunidad del diputado, estoy de acuerdo con la recomendación de la Comisión de Asuntos Jurídicos de que el Parlamento Europeo no ampare la inmunidad parlamentaria de Bruno Gollnisch.
El señor Gollnisch ha solicitado que el Parlamento Europeo ampare su inmunidad parlamentaria en relación con medidas que, en su opinión, restringen su libertad y que fueron aplicadas por las autoridades francesas en el marco de la instrucción judicial de una querella interpuesta por la Liga Internacional contra el Racismo y el Antisemitismo el 26 de enero de 2009 contra persona desconocida por incitación al odio racial.
Se concluyó que el asunto no se refiere al ámbito de las actividades políticas de Bruno Gollnisch como diputado al Parlamento Europeo, que se refiere, por el contrario, a actividades de naturaleza exclusivamente regional y local de Bruno Gollnisch como consejero regional de Ródano-Alpes, cargo al que fue elegido por sufragio universal directo y que es distinto del de diputado al Parlamento Europeo.
por escrito. - (BG) Defiendo los privilegios y la inmunidad de Bruno Gollnisch y creo que la persecución a la que está siendo sometido es puramente de carácter político.
Su inmunidad debe ser defendida de manera que pueda continuar ejerciendo sus funciones como diputado de pleno derecho al Parlamento Europeo.
No se permitió celebrar ningún debate antes de que se celebraran estas votaciones tan importantes (que tratan sobre los derechos fundamentales de un diputado al Parlamento Europeo). 3.
Si el Parlamento Europeo quiere que los votantes le tomen en serio en el futuro, debe defender, de forma inequívoca y sin ningún compromiso, el derecho de sus propios miembros y de todos los ciudadanos de Europa a la libertad de expresión.
Este informe trata sobre el suplicatorio de suspensión de los privilegios y la inmunidad de nuestro colega, el señor Gollnisch, y ha sido presentado al Parlamento Europeo por el Fiscal del Tribunal de Apelación de Lyon en relación con la instrucción llevada a cabo como consecuencia de una querella interpuesta el 26 de enero de 2009 por la Liga Internacional contra el Racismo y el Antisemitismo ("LICRA") en relación con la publicación de un comunicado de prensa sobre el lugar que ocupa el grupo del Front National en el Consejo Regional de Ródano-Alpes, del cual fue presidente el señor Gollnisch.
Teniendo en cuenta la práctica establecida en este Parlamento, ya que se ha abusado de la aplicación de la inmunidad parlamentaria en este caso, y en vista del dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos, estoy de acuerdo con la posición del ponente y voto a favor de la suspensión de la inmunidad parlamentaria de nuestro colega, el señor Gollnisch.
por escrito. - He votado en contra de la eliminación de la inmunidad parlamentaria de Bruno Gollnisch porque: 1.
No se ha permitido que haya un debate antes de las votaciones sobre esta cuestión, lo cual afecta a los derechos fundamentales de un diputado al Parlamento Europeo. 3.
La propuesta de suspender la inmunidad de Bruno Gollnisch (y la decisión por motivos políticos de suspenderla) no concordaba con la propuesta de permitir que el diputado alemán Elmar Brok mantuviera su inmunidad ante una acusación de (presunto) delito de codicia por evasión fiscal.
También está claro que, en el ambiente cada vez más intolerante de corrección política que está impregnando el Parlamento, algunos diputados están más capacitados que otros.
En tercer lugar, Bruno Gollnisch ha dado una explicación de la publicación del comunicado de prensa incriminado por su grupo político del Consejo Regional de Ródano-Alpes.
Habiendo considerado todos los argumentos, la Comisión de Asuntos Jurídicos recomienda que el Parlamento Europeo suspenda la inmunidad parlamentaria de Bruno Gollnisch.
Utilizar un proceso judicial para intentar evitar que los diputados al Parlamento expresen su punto de vista sobre cuestiones de legítimo interés público y critiquen a sus oponentes políticos es inaceptable en una sociedad democrática y constituye una violación del artículo 8 del Protocolo sobre los Privilegios y las Inmunidades de la Unión Europea, que tiene como objetivo proteger la libertad de expresión de sus miembros.
por escrito. - Respaldo la suspensión de la inmunidad de Bruno Gollnisch para que pueda ser procesado por el delito de incitación a odio racial.
Si el señor Gollnisch es acusado por un comunicado de prensa escrito por la delegación política del Front National, entonces debe considerarse, sin duda, que esta actividad recae dentro del ámbito de su mandato de la UE.
Si el señor Gollnisch hubiera hecho la misma declaración en un periodo parcial de sesiones del Parlamento Europeo o en una de sus comisiones, ¿se estaría alegando la misma razón?
La cuenca de los lagos de Prespa (zona del Parque de Prespa) está compartida por Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania.
El primer país es un Estado miembro de la Unión Europea, el segundo un país candidato a la adhesión a la UE y el tercero un posible país candidato a la adhesión a la UE.
Por todas las razones anteriormente mencionadas, voto a favor de este proyecto de acuerdo.
Estoy a favor de la aprobación de la participación de la Unión Europea en el Acuerdo relativo a la protección y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa alcanzado entre Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania.
También apoyo los objetivos y principios descritos en el acuerdo, que se basan en el uso sostenible de los recursos naturales, se centran en la conservación de los ecosistemas y la biodiversidad, y la prevención, el control y la reducción de la contaminación acuática en los lagos de Prespa.
También creo que este parque es importante para el medio ambiente, para la conservación natural y para toda una serie de repercusiones que podrían derivarse de este tipo de colaboración, entre ellas el refuerzo de las buenas relaciones en la región de los Balcanes.
Aplaudo la firma del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea, Albania y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que tiene como objetivo establecer una cooperación entre todos los que comparten la cuenca de los lagos de Prespa, a fin de garantizar la protección integrada del ecosistema y el desarrollo sostenible del parque.
por escrito. - (PT) La Cuenca de los lagos de Prespa (Parque de Prespa) la comparten Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania.
Es sumamente importante establecer un hábitat viviente para la conservación de muchas especies raras o endémicas de flora y fauna, también como lugar de nidificación de aves amenazadas a nivel global y como lugar con abundancia de bienes culturales y patrimoniales importantes.
por escrito. - (PT) El Parque de Prespa, o la cuenca hidrográfica de Prespa, compartida por Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania, es sumamente importante para establecer un hábitat viviente para la conservación de muchas especies raras o endémicas de flora y fauna, también como lugar de nidificación de aves amenazadas a nivel global y como lugar con abundancia de bienes culturales y patrimoniales importantes.
Así pues, votamos a favor de este informe.
por escrito. - En febrero de 2010, en presencia y con la participación de la Unión Europea, Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania firmaron el Acuerdo relativo a la protección y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa.
Es un hábitat vital para la conservación de numerosas especies raras de fauna y flora, como lugar de nidificación de aves amenazadas a nivel global, y como depositario de un valioso patrimonio arqueológico y tradicional.
El acuerdo que firmará la Unión Europea contribuirá a alcanzar algunos de los objetivos importantes para proteger esta zona, defender el ecosistema e introducir el uso sostenible de energía renovable.
por escrito. - (LT) He respaldado este informe, porque el objetivo de este acuerdo consiste en establecer una cooperación que garantice la protección integrada del ecosistema y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa, mediante la elaboración de planes hidrológicos de cuenca integrados, de acuerdo con las normas internacionales y europea.
La cuenca de los lagos de Prespa (zona del Parque de Prespa) está compartida por Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania.
El primer país es un Estado miembro de la Unión Europea, el segundo un país candidato a la adhesión a la UE y el tercero un posible país candidato a la adhesión a la UE.
La zona del Parque de Prespa constituye un paraje natural de importancia internacional debido a su significado geomorfológico, ecológico, para la biodiversidad y cultural.
Es un hábitat vital para la conservación de numerosas especies de fauna y flora raras o endémicas, como lugar de nidificación de aves amenazadas a nivel mundial y como depositario de un valioso patrimonio arqueológico y tradicional.
Por estos motivos, estos tres países firmaron, el 2 de febrero de 2010, el Acuerdo relativo a la protección y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa, con la participación de la UE, que requiere también la aprobación del Parlamento Europeo.
por escrito. - Acojo positivamente este acuerdo relativo a la protección y el desarrollo sostenible del Parque de Prespa.
La zona del Parque de Prespa es una zona natural de importancia internacional debido a su significado geomorfológico, ecológico, para la biodiversidad y cultural.
por escrito. - (PT) La base de este informe es el proyecto de decisión del Consejo relativo a la firma del acuerdo sobre la protección y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa; la cuenca hidrográfica de Prespa.
La Unión Europea dispone desde hace mucho tiempo de una legislación para la protección de sus aguas, concretamente la Directiva marco sobre el agua aprobada en 2000, que establece el objetivo de proteger todas las aguas -ríos, lagos, aguas subterráneas y aguas costeras- y que, en el caso de las cuencas hidrográficas compartidas que se extienden más allá de las fronteras administrativas y políticas, prevé la coordinación de esfuerzos para lograr este objetivo.
La cuenca hidrográfica de Prespa está compartida por Grecia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia es un país candidato a la adhesión a la UE y Albania es un posible país candidato.
por escrito. - (PT) La cuenca hidrográfica de Prespa está compartida por Grecia, Albania y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
De acuerdo con esta Directiva, en el caso de una cuenca hidrográfica que se extiende más allá de los límites territoriales de la Unión, es necesario aplicar esfuerzos de coordinación entre los países implicados y, por esa razón, el 2 de febrero de 2010 se alcanzó el Acuerdo relativo a la protección y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa; la Comisión también participó, representando a la UE.
Por las razones anteriores, he votado a favor de la adopción de este acuerdo.
por escrito. - La zona del Parque de Prespa constituye un paraje natural de importancia internacional debido a su significado geomorfológico, ecológico, para la biodiversidad y cultural.
Es un hábitat vital para la conservación de numerosas especies de fauna y flora raras o endémicas, como lugar de nidificación de aves amenazadas a nivel mundial y como depositario de un valioso patrimonio arqueológico y tradicional.
Por estos motivos, los tres países implicados firmaron, el 2 de febrero de 2010, el Acuerdo relativo a la protección y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa, con la participación de la UE.
El objetivo del Acuerdo consiste en establecer una cooperación que garantice la protección integrada del ecosistema y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa, mediante la elaboración de planes hidrológicos de cuenca integrados, de acuerdo con las normas internacionales y europeas.
La Unión Europea dispone desde hace mucho tiempo de una legislación para la protección de sus aguas, cuya parte más importante es la Directiva marco sobre el agua.
La zona del Parque de Prespa constituye un paraje natural de importancia internacional debido a su significado geomorfológico, ecológico, para la biodiversidad y cultural.
El texto aprobado hoy tiene como objetivo establecer una cooperación que garantice la protección integrada del ecosistema y el desarrollo sostenible de la zona del Parque de Prespa, mediante la elaboración de planes hidrológicos de cuenca integrados, de acuerdo con las normas internacionales y europeas.
El Acuerdo contribuirá a la correcta aplicación de la Directiva marco sobre el agua, a la protección del medio ambiente, a la mejora del nivel de vida de los habitantes locales y al refuerzo de las relaciones de buena vecindad en una zona especialmente sensible de los Balcanes.
por escrito. - El año pasado la Comisión y las demás instituciones de la UE reflexionaron sobre el hecho de que no hemos cumplido nuestros objetivos de biodiversidad.
Se trata de una situación profundamente lamentable que ha de cambiar, rápida y eficazmente, a fin de proteger la biodiversidad y los inestimables servicios ecosistémicos que nos proporciona.
por escrito. - (PT) Voto a favor de la recomendación de la señora Fraga Estévez, que acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por la Comisión Europea en favor de la adopción de las resoluciones basadas en el Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto por parte de las organizaciones regionales de ordenación pesquera (OROP).
He respaldado la recomendación porque la Unión Europea debe enviar una señal firme contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
La señora Fraga Estévez ha aplaudido los esfuerzos realizados por la Comisión Europea para la adopción de las resoluciones basadas en el Acuerdo de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación sobre medidas del Estado rector del puerto.
Por eso creemos que Europa debería dar ejemplo a los demás países que operan en este sector, que terminan sacando ventaja a los mercados internacionales porque ellos no respetan ninguno de los límites impuestos a nuestros pescadores.
Así pues, es importante que todos los niveles de gobierno -desde las regiones y los gobiernos centrales hasta la Unión Europea- hagan todo lo posible para presentar medidas reguladoras e instrumentos legislativos que ayuden a proteger las poblaciones de peces, que es la única garantía de la sostenibilidad a largo plazo de las actividades pesqueras.
He votado a favor de esta recomendación parlamentaria al Consejo para que este último pueda proceder, en nombre de la UE, a la adopción del Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
Si es aplicado correctamente por los órganos nacionales, este acuerdo internacional será una herramienta importante para garantizar la protección a largo plazo de la vida marina y la explotación sostenible de las poblaciones de peces.
Este acuerdo proporciona instrumentos específicos para combatir la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) en aguas territoriales de la UE de manera más eficaz.
Los instrumentos de este acuerdo se podrían aplicar no solo a buques pesqueros, sino también a buques que se usen para actividades relacionadas con la pesca, como buques de transporte que se pueden usar para llevar productos pesqueros.
La lucha contra la pesca INDNR constituye un componente esencial de la política pesquera común y la UE debería ser capaz de promover la cooperación internacional en esta materia participando activamente y de manera constructiva en la adopción de un instrumento internacional sobre las medidas del Estado rector del puerto.
La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada se considera una de las principales amenazas para los recursos del mercado pesquero en el que la Unión Europea disfruta de una posición global importante.
El acuerdo que se propone que adopte el Consejo ha sido meticulosamente elaborado para satisfacer estos requisitos internacionales sobre la prevención, el desaliento y la eliminación de la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) mediante la aplicación de medidas eficaces por parte del Estado en el que esté ubicado el puerto.
La perspectiva global de esta práctica de la pesca INDNR puede resultar en una mejor supervisión del conjunto de las actividades pesqueras.
Es más rentable en términos de organización y aplicación.
He votado a favor del texto presentado por la señora Fraga Estévez, a quien quisiera expresar mi agradecimiento por el trabajo realizado.
De hecho, creo que la Unión Europea debería utilizar todos los instrumentos que tenga a su disposición para evitar y luchar contra el comercio ilegal y al mismo tiempo proteger el mercado pesquero, que siempre ha sido un sólido pilar de la política pesquera común.
Por tanto, ya va siendo hora de que se adopten normas estrictas y, sobre todo, de que se respeten.
No olvidemos que Europa -que ocupa el tercer lugar entre las potencias pesqueras del mundo- lleva años trabajando para asegurar que los Estados miembros y terceros países respeten las normas, a fin de garantizar un mercado pesquero sostenible y proteger el medio marino de posibles daños.
por escrito. - (PT) Estoy de acuerdo con el proyecto de Decisión del Consejo por la que se aprueba, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
Para garantizar esta eficacia, es necesario que estas medidas sean aplicadas armoniosamente por los Estados miembros mediante el control de las descargas de los barcos, los transbordos y otras operaciones que se realizan en sus puertos.
por escrito. - (PT) La pesca ilegal es un fenómeno que pone en peligro todas las medidas que la comunidad internacional y la Unión Europea en particular han tomado para permitir que una actividad pesquera sólida y dinámica se compense con la necesaria reposición de poblaciones de peces.
En 2007, el Comité de Pesca de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) acordó elaborar un instrumento internacional jurídicamente vinculante sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
En 2001, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) creó un Plan de acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (PAI-Pesca INDNR).
La conservación de los recursos naturales, especialmente los recursos marinos, es una preocupación constante de la Unión Europea, que pretende impedir la pesca ilegal con todos los medios que tiene a su disposición.
De hecho, ha seguido de cerca todas las medidas aprobadas por la FAO, desempeñando un papel activo y constructivo, entre ellas la elaboración del acuerdo adoptado en el 36º periodo de sesiones de la Conferencia de la FAO, celebrado en Roma entre el 18 y el 23 de noviembre de 2009.
Este acuerdo se aprobó en el 36º periodo de sesiones de la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), celebrado en Roma en noviembre de 2009, al final de un proceso de debate que había sido precedido por otros acuerdos y códigos de conducta adoptados en las últimas dos décadas al abrigo de la FAO.
La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) constituye una amenaza global a la explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos.
Así pues, la lucha contra la pesca INDNR debe situarse en el centro de los intereses de cualquier política pesquera, así como ser un elemento esencial de la gestión pesquera internacional en los foros competentes.
La experiencia demuestra la rentable relación y el papel crucial que han tenido las medidas del Estado rector del puerto, junto con otros instrumentos, en la lucha contra la pesca INDNR.
Así pues, hemos votado a favor de este informe.
Este acuerdo se aprobó en el 36º periodo de sesiones de la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), celebrado en Roma en noviembre de 2009, al final de un proceso de debate que había sido precedido por otros acuerdos y códigos de conducta adoptados en las últimas dos décadas al abrigo de la FAO.
Así pues, la lucha contra la pesca INDNR debe situarse en el centro de los intereses de cualquier política pesquera, así como ser un elemento esencial de la gestión pesquera internacional en los foros competentes.
La experiencia demuestra la rentable relación y el papel crucial que han tenido las medidas del Estado rector del puerto, junto con otros instrumentos, en la lucha contra la pesca INDNR.
Así pues, hemos votado a favor de este informe.
por escrito. - En noviembre de 2009, la Conferencia de la FAO aprobó el Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada que puede que ayude a minimizar este tipo de pesca y a garantizar la conservación a largo plazo y el uso sostenible de los recursos marinos vivos y los ecosistemas marinos.
Como la Unión Europea es uno de los principales representantes de la pesca internacional y uno de los principales mercados globales de productos pesqueros, también es oportuno y adecuado fomentar la adopción de dichas propuestas por parte de las instituciones europeas.
El Acuerdo no solo cubre los buques pesqueros sino también los buques utilizados para actividades relacionadas con la pesca, como los buques de transporte que pueden usarse para transportar productos de la pesca.
He votado a favor de este informe relativo al Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, porque considero que este tipo de pesca conlleva toda una amenaza global para los recursos acuáticos vivos.
Por ello, respaldo este informe sobre este acuerdo que se marca como objetivo prevenir, obstaculizar y eliminar la pesca ilegal a través de la aplicación de medidas eficaces en el Estado rector del puerto y, de esta manera, posibilitar la conservación a largo plazo y la explotación racional y sostenible de los ecosistemas marinos.
A 31 de enero de 2011, veintitrés miembros de la FAO habían firmado el Acuerdo y se habían depositado dos instrumentos de adhesión.
Como la Unión Europea ocupa un lugar destacado en la pesca internacional y es uno de los principales mercados globales de productos pesqueros, la ponente propone que el Parlamento de su consentimiento a la firma del Acuerdo y defiende y anima firmemente a la Comisión Europea a seguir presionando para que se aprueben estas propuestas.
También defiende una definición ampliada de la pesca INDNR para incluir una amplia gama de operaciones de pesca no reglamentada.
Así pues, he votado a favor de este informe.
El Acuerdo es una herramienta vital para garantizar que la UE esté bien preparada para luchar contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) en nuestras aguas.
Irlanda, y en particular el sur de Irlanda, tiene un próspero sector pesquero y este Acuerdo ayudará a luchar contra la pesca INDNR como una de las amenazas globales más serias para la explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos.
Es sumamente importante que la UE haya participado en este proceso desde el principio y que haya jugado un papel activo y constructivo en la elaboración del Acuerdo, ya que la lucha contra la pesca INDND constituye un componente esencial de la política pesquera común.
La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada constituye un grave obstáculo para el desarrollo sostenible en la medida en que podría afectar a los "recursos acuáticos vivos".
El Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada ha sido firmado, bajo la tutela de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), y requiere la aprobación del Parlamento Europeo para ser permanentemente vinculante para la Unión, así que he votado a favor de la firma de este Acuerdo, ya que es un punto central de la política pesquera común.
Merece la pena que recordemos que la pesca ilegal sigue siendo una de las mayores amenazas para la explotación sostenible de los recursos biológicos marinos y que la amenaza es tan grande como la de la pesca intensiva.
por escrito. - La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) sigue siendo una de las amenazas globales más graves para la explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos.
La lucha contra la pesca INDNR es un componente esencial de la política pesquera común, y la UE debería ser capaz de fomentar la cooperación internacional en esta materia participando activamente y de manera constructiva en la adopción de un instrumento internacional sobre medidas del Estado rector del puerto.
La UE es miembro de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y de 13 organizaciones regionales de ordenación pesquera (OROP).
Los mecanismos del Estado rector del puerto adoptados en las OROP se han aplicado mediante la legislación de la UE, que también prevé normas integrales sobre el acceso a los servicios del puerto, los desembarques y los transbordos de productos de la pesca por parte de buques de terceros países en puertos de la UE, y mecanismos de cooperación y asistencia entre la UE y terceros países.
La pesca ilegal representa una de las amenazas globales más graves para la explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos.
La lucha contra esta forma de explotación constituye un componente esencial de la política pesquera común y la UE debería ser capaz de favorecer la cooperación internacional en esta materia participando activamente y de manera constructiva en la adopción de un instrumento internacional sobre medidas del Estado rector del puerto.
por escrito. - Las medidas del Estado rector del puerto son una herramienta importante en la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR).
La pesca INDNR es una actividad delictiva internacional que está perjudicando a nuestros ecosistemas marinos, amenazando nuestra seguridad alimentaria y arruinando el sustento de los que se dedican legítimamente a la pesca.
por escrito. - (PT) Prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) es una prioridad fundamental para que la política pesquera común (PPC) tenga éxito.
El objetivo del Acuerdo es prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR mediante la aplicación de medidas eficaces del Estado rector del puerto, garantizando así el uso sostenible y la conservación a largo plazo de los recursos marinos vivos y los ecosistemas marinos.
La pesca INDNR sigue siendo una de las amenazas globales más graves para la explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos, y la UE ha tenido un papel activo y constructivo en la preparación del presente proyecto de Acuerdo.
Teniendo en cuenta estas consideraciones, creo que el acuerdo mencionado constituye una aportación importante a la actual lucha internacional contra la pesca INDNR y voto a favor de su aprobación.
por escrito. - (LT) Aunque Lituania es pequeña, el sector pesquero desempeña una importante función económica y social para las pequeñas comunidades de mi país.
La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada supone una gran amenaza para la sostenibilidad de la pesca en Lituania.
Según Pew Environment Group, la pesca no declarada cuesta a los pescadores lituanos más de 1,1 millones de euros cada año.
Es una cantidad enorme de dinero teniendo en cuenta el tamaño de mi país y el hecho de que estos problemas se pueden evitar.
El mercado interior es sin duda el instrumento más importante que tiene la Unión Europea para impulsar el crecimiento a raíz de la reciente crisis financiera.
Por eso deben tener también acceso a instrumentos efectivos en caso de que quieran poner una demanda contra otro ciudadano u otra empresa que ponga en peligro estos derechos.
Hoy la Unión Europea cuenta con instrumentos en vigor que permiten las demandas transfronterizas y el reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales de los tribunales nacionales.
El establecimiento de un sistema eficaz para la inmovilización y divulgación de los activos patrimoniales de los deudores en los asuntos transfronterizos y el incremento de la cooperación entre las autoridades encargadas de la aplicación de la legislación de los Estados miembros son las mejores formas de tapar estos agujeros.
Por eso he votado a favor del informe de la señora McCarthy.
Este informe es importante en cuanto a la ampliación del Mercado único al área de prefinanciación transfronteriza.
El motivo para que un banco se niegue a conceder hipotecas a cualquier persona que no sea residente del mismo Estado miembro (aún cuando el banco en cuestión es una multinacional y está representado en una serie de Estados miembros por filiales o sucursales) es que, en caso de impago del préstamo, el banco está obligado a seguir adelante con un procedimiento de ejecución forzosa de acuerdo con el principio de lex rei sitae (la legislación del Estado en el que se encuentre la propiedad para la que se haya fijado la hipoteca con el banco prestamista) y no con la legislación del Estado en el que tenga registrada su oficina el acreedor.
Si se va a iniciar el 28º procedimiento de régimen, según dice este informe, eso facilitaría las transacciones transfronterizas basadas en crédito.
El reglamento que prevea constituir figuras autónomas que permitan que las medidas provisionales se puedan obtener antes, durante y después del litigio principal representará un avance importante para los ciudadanos europeos en la lucha contra estos deudores deshonestos.
La carga de la prueba debería recaer sobre el demandante, de forma que deba presentar pruebas verdaderas de su credibilidad jurídica (fumus boni juris) y la urgencia (periculum in mora) del caso.
Debemos encontrar el equilibrio entre la protección de los acreedores y la protección de los derechos de los deudores a evitar cualquier situación arbitraria.
Incluso cuando los tribunales han emitido una sentencia, en la práctica a menudo es difícil para los acreedores recuperar las deudas si no hay información disponible sobre el paradero del deudor y sus activos patrimoniales.
Es aún más difícil cuando el deudor tiene su domicilio en otro Estado miembro.
En la actualidad, el número de deudas transfronterizas recuperadas satisfactoriamente es especialmente bajo, y el coste de la recuperación de la deuda transfronteriza puede ser prohibitivo y puede disuadir a las partes de embarcarse en un procedimiento jurídico.
A fin de mejorar la recuperación de la deuda dentro de la Unión Europea y proteger así a los consumidores de manera más eficaz y estimular el comercio entre los Estados miembros, la Comisión debe proponer una nueva legislación sobre la inmovilización y divulgación de los activos patrimoniales de los deudores.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe, porque presenta una serie de medidas que ayudarán a evitar que los comerciantes deshonestos y otros deudores eludan sus responsabilidades con solo trasladar sus activos patrimoniales a otra jurisdicción, privando con ello al acreedor de la ejecución efectiva de la resolución judicial en el mercado único.
Por tanto, felicito a la ponente y creo que estas son medidas necesarias, que garantizarán una mayor certidumbre y seguridad jurídica, y también asegurarán un mejor funcionamiento del mercado interior.
No obstante, conseguir la resolución judicial es solo una parte del proceso.
En el mercado interior creado por la Unión Europea cada vez es más necesario defender los derechos de los consumidores, en particular de aquellos que carecen de los recursos adecuados.
No obstante, conseguir la resolución judicial es solo una parte del proceso.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento, porque la UE cuenta con legislación que permite las demandas transfronterizas y el reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales de los tribunales nacionales, como, por ejemplo, el Reglamento "Bruselas I", el título ejecutivo europeo, el proceso de escasa cuantía y el proceso monitorio europeo.
Las instituciones europeas han destacado la necesidad de contar con un régimen eficaz para la inmovilización y la divulgación de los activos patrimoniales de los deudores.
por escrito. - (CS) Personalmente estoy a favor de que el auto europeo de conservación de activos y el auto europeo de divulgación de activos entren a formar parte de la legislación de la UE.
por escrito. - Acojo con satisfacción este informe que debería ayudar a las víctimas de fraude, si la Comisión lleva a efecto sus recomendaciones.
La legislación europea permite presentar quejas transfronterizas, así como el reconocimiento mutuo de decisiones de los tribunales nacionales, pero actualmente el procedimiento de cobro transfronterizo de deudas es arduo y tiene costes prohibitivos.
La libertad de comercio y el buen funcionamiento del mercado interior de la UE llevan aparejados derechos y obligaciones.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe, en el cual el Parlamento Europeo pide a la Comisión que le presente propuestas legislativas sobre las medidas para la inmovilización y divulgación de los activos patrimoniales de los deudores y supuestos deudores en los asuntos transfronterizos.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe porque los millones de ciudadanos que hacen uso del mercado interior europeo necesitan contar con medios jurídicos efectivos en caso de litigio con otro ciudadano u otra empresa.
Además, para garantizar la ejecución efectiva, los tribunales deben poder ordenar la divulgación y la inmovilización de los activos patrimoniales de un deudor dentro del contexto de las medidas para proporcionar una protección jurídica provisional.
Este informe significa un paso importante contra los estafadores y a favor de los ciudadanos y las empresas del mercado interior europeo.
Los más de 500 millones de ciudadanos europeos y sus empresas deben tener derecho a que las resoluciones judiciales se ejecuten efectivamente.
por escrito. - Apoyo el presente informe de propia iniciativa porque apoyo la creación de un auto europeo de conservación de activos y un auto europeo de divulgación de activos.
por escrito. - (NL) No puedo apoyar la aprobación de la gestión de la Comisión Europea ni de otras instituciones y organismos.
Dicha evaluación de impacto debe realizarse de manera independiente, no por la propia Comisión Europea.
He votado a favor de la aprobación de la gestión 2009 de la Comisión Europea, porque, a pesar de las dificultades encontradas para gestionar estos fondos, el resultado obtenido por el Tribunal de Cuentas muestra unas mejoras objetivas.
La mayor transparencia de las auditorías y la mejora de los resultados que han demostrado todos los implicados en la gestión de los fondos europeos son los dos motivos principales que me llevan a apoyar esta aprobación de la gestión.
Por lo tanto esta es una oportunidad para que el Parlamento de un nuevo impulso y mayor vitalidad a un procedimiento que no siempre se toma en serio.
La crisis financiera que actualmente sacude Europa también tiene implicaciones para el presupuesto de la UE.
No podemos tolerar ningún escándalo o mala administración del gasto.
Acojo con satisfacción las continuas mejoras realizadas en los últimos años por el Tribunal de Cuentas con respecto a la actuación de todos los responsables de los fondos.
La transparencia, la buena gestión y la responsabilidad de todas las entidades implicadas deben ser siempre una prioridad y un ejemplo de la Unión Europea.
No obstante, aún es necesario crear una verdadera responsabilidad de los Estados miembros con respecto a su función en la gestión compartida de los fondos de cohesión de la Unión, mientras sigue siendo esencial introducir un sistema para analizar la viabilidad de los datos presentados por las agencias nacionales y un sistema obligatorio de declaraciones de gestión nacionales.
Es vital que los Estados miembros asuman su responsabilidad por el uso adecuado de los fondos de la UE y que desarrollen políticas serias y transparentes de control y simplificación.
Al adoptar esta decisión el Parlamento Europeo aprueba la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio financiero 2009 y formula sus observaciones en los documentos correspondientes.
Creo que es necesario simplificar y reducir las normas en materia de contratación pública a fin de reducir la incidencia global de errores.
Los problemas de gobernanza entre el Reglamento financiero y los reglamentos relativos a las normas de cohesión pueden evitarse mediante una mejor coordinación de las normas de elegibilidad a través de las diferentes políticas.
La simplificación, en particular por lo que respecta a la revisión del Reglamento financiero, debe garantizar unas normas estables y sistemas de gestión a largo plazo.
Lamento que al examinar la ejecución del presupuesto relativo al ejercicio financiero 2009, el Tribunal de Cuentas haya decidido de nuevo centrarse más bien en las políticas de investigación y de energía y no tanto en la política de transportes.
por escrito. - Creo firmemente que este informe indica la necesidad de que la Comisión lleve a cabo una revisión en profundidad del gasto a fin de identificar posibles ahorros que reducirían la presión sobre el presupuesto durante este período de austeridad.
por escrito. - He votado en contra de las propuestas de liberar a la Comisión de sus obligaciones de informar sobre sus gastos porque el informe no es claro.
Sin embargo, esto no debe lograrse a expensas de los trabajadores de base de la Comisión, como se sugiere en el apartado 81.
por escrito. - Este informe aprueba la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio financiero 2009, y presenta sus observaciones en la Resolución que forma parte integrante de las decisiones por las que se aprueba la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio financiero 2009, Sección III - Comisión y agencias ejecutivas, y su Resolución sobre las conclusiones relativas a los informes especiales publicados por el Tribunal de Cuentas.
De conformidad con el artículo 17, apartado 1 del Tratado de la Unión Europea, la Comisión ejecutará el presupuesto y lo hará de conformidad con el artículo 317 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, en colaboración con los Estados miembros bajo su propia responsabilidad, y en el respeto del principio de buena gestión financiera.
por escrito. - (SK) El Tribunal de Cuentas estima que las irregularidades financieras o incluso posibles malversaciones de los recursos en 2009 representan del 2 al 5% de todos los pagos.
Se nos pide que aprobemos las cuentas de las 27 agencias europeas, aunque sospecho que Europa saldría mejor parada sin estas agencias.
El informe llama la atención sobre los importantes problemas que resultan evidentes en el sector del azúcar desde su reforma en 2006 y sobre los problemas que ahora deben afrontar los antiguos productores de azúcar.
Las azucareras desempeñan una importante función en el sector agrícola, especialmente en Irlanda, donde hay fábricas de azúcar en Cork y en Carlow, y podría decirse que la reforma acabará con el sector azucarero en Irlanda.
Como se indica en el informe, no se ha proporcionado suficiente información acerca del impacto sobre las regiones dedicadas a la producción, el impacto de la denegación de cuotas sobre las economías locales, los empleos que se perderán y la distribución de compensaciones.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe.
Estos informes especiales son de gran importancia a la hora de reflexionar sobre el cambio y/o la adaptación de programas y proyectos, ya que pueden dar lugar a un uso más eficiente de los recursos humanos y presupuestarios.
Sobre la base de estos informes, la Comisión puede adoptar medidas urgentes para poner remedio a la mayor parte de las deficiencias observadas por el Tribunal de Cuentas.
He votado a favor de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio financiero 2009 porque considero que los fondos se han gestionado de manera transparente y, sobre todo, eficaz, incluso a la luz de las circunstancias especiales que la economía europea se ha encontrado en el período en cuestión.
Estos informes especiales son de gran importancia a la hora de reflexionar sobre el cambio y/o la adaptación de programas y proyectos, ya que pueden dar lugar a un uso más eficiente de los recursos humanos y presupuestarios.
Agradezco la actitud positiva de la Comisión en relación con estos procesos y su voluntad de adoptar medidas urgentes para poner remedio a la mayor parte de las deficiencias observadas por el Tribunal de Cuentas en sus informes.
Desafortunadamente, dichos informes no siempre reciben la atención política que merecen, aunque son de gran importancia a la hora de reflexionar sobre el cambio y/o la adaptación de programas y proyectos, ya que pueden dar lugar a un uso más eficiente de los recursos humanos y presupuestarios.
El texto de hoy pone de relieve una vez más nuestro agradecimiento ante la actitud positiva de la Comisión y su voluntad de adoptar medidas urgentes para poner remedio a la mayor parte de las deficiencias observadas por el Tribunal de Cuentas en los informes en cuestión.
El Secretario General del Parlamento Europeo declaró que consideraba razonablemente garantizado que el presupuesto del Parlamento se había ejecutado conforme a los principios de buena gestión financiera y que el marco de control creado proporciona las garantías requeridas en cuanto a la legalidad y la regularidad de las operaciones correspondientes.
Estoy de acuerdo con el ponente en que es necesario que el Parlamento, junto con todas las instituciones de la Unión, encuentre la manera más rentable de utilizar los recursos financieros y humanos, incluidos los posibles ahorros, además de instrumentos y métodos electrónicos, para prestar unos servicios eficaces.
Creo que el Secretario General del Parlamento Europeo debe proponer medidas para garantizar que el gasto general al que se destinan las dietas sea transparente en todos los casos y se utilice para los fines previstos.
También estoy de acuerdo en que el Parlamento debería tener un solo lugar de trabajo en el mismo sitio como las demás instituciones de la Unión.
Ahora mismo la decisión de modificar esta situación y de ahorrar unos 160 000 000 euros al año, así como de reducir considerablemente la huella de carbono del Parlamento le corresponde exclusivamente al Consejo Europeo.
He votado a favor de la aprobación de la gestión del Parlamento en la ejecución de su presupuesto 2009 porque considero que, en general, los recursos se han gestionado sensatamente.
En vista de la actual situación económica, el Parlamento Europeo tiene la obligación de dar ejemplo en materia de reducción de costes.
La resolución también pide un examen a largo plazo del presupuesto del Parlamento con vistas a reducir costes.
En este caso no cabe duda en la elección entre Estrasburgo y Bruselas, ya que según los Tratados que fundaron nuestra Unión, Estrasburgo es la norma y Bruselas la excepción.
El informe del Secretario General sobre el anteproyecto de estado de previsiones para el ejercicio 2011 llama la atención sobre el enorme coste anual derivado de la dispersión geográfica del Parlamento, estimado en unos 160 000 000 euros, que representan el 9 % del presupuesto total del Parlamento.
Es cierto que actualmente la decisión de modificar esta situación y de ahorrar unos 160 000 000 euros al año, así como de reducir considerablemente la huella de carbono del Parlamento le corresponde exclusivamente al Consejo.
He votado a favor del informe sobre la aprobación de la gestión del presupuesto del Parlamento Europeo durante 2009, porque contribuye al examen sobre el modo en que las instituciones europeas utilizan los fondos.
Creo que sería útil examinar el presupuesto del Parlamento Europeo a largo plazo, a fin de reducir costes y crear recursos para el eficaz funcionamiento del Parlamento en el contexto del aumento de sus competencias derivadas del Tratado de Lisboa.
por escrito. - (SV) Quisiera hacer hincapié en que, como institución pública, el Parlamento Europeo debe esforzarse por demostrar la mayor apertura y transparencia posibles.
También creo, especialmente en vista de la actual situación económica, que el Parlamento debe revisar sus gastos e identificar posibles ahorros y maneras de aumentar la eficacia.
El Parlamento debe llevar a cabo un debate en profundidad sobre estas cuestiones, y ese es el motivo por el que me gustaría que hubiera más tiempo para el debate sobre la aprobación de la gestión.
También considero positivamente el principio de que el Parlamento Europeo debe tener un sistema común de millas aéreas para obtener el beneficio de unos viajes en avión más baratos.
Finalmente, no creo que sea un error que el Parlamento conceda premios culturales.
Por lo tanto, creo que este premio debe ser eliminado.
por escrito. - En relación con el informe sobre la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo para el ejercicio 2009, he votado en línea con mi Grupo político en contra del apartado 143 sobre las millas aéreas.
El apartado 119 es más completo y más práctico con vistas a su aplicación.
Nos gustaría hacer hincapié en que, como institución pública, el Parlamento Europeo debe esforzarse por demostrar la mayor apertura y transparencia posibles.
También creemos, especialmente en vista de la actual situación económica, que el Parlamento debe revisar sus gastos e identificar posibles ahorros y maneras de aumentar la eficacia.
El Parlamento debe llevar a cabo un debate en profundidad sobre estas cuestiones, y ese es el motivo por el que nos gustaría que hubiera más tiempo para el debate sobre la aprobación de la gestión.
También consideramos positivamente el principio de que el Parlamento Europeo debe tener un sistema común de millas aéreas para obtener el beneficio de unos viajes en avión más baratos, aunque nos resulta difícil ver como esto se puede aplicar en la práctica.
Finalmente, no consideramos un error que el Parlamento conceda premios culturales.
Por lo tanto, creemos que este premio debe ser eliminado.
por escrito. - (LT) Me he abstenido en la votación de este documento, aunque la auditoría del Tribunal de Cuentas afirma que, en lo que respecta al gasto administrativo en 2009, todas las instituciones aplicaron de forma satisfactoria los sistemas de control y supervisión que exige el Reglamento financiero y que las operaciones examinadas están exentas de errores materiales.
El Secretario General también declaró, el 2 de julio de 2010, que consideraba razonablemente garantizado que el presupuesto del Parlamento se había ejecutado conforme a los principios de buena gestión financiera y que el marco de control creado proporciona las garantías requeridas en cuanto a la legalidad y la regularidad de las operaciones correspondientes.
Creo que la situación financiera actual exige que el Parlamento, junto con todas las instituciones de la Unión, encuentre la manera más rentable de utilizar los recursos financieros y humanos, incluidos los posibles ahorros, además de instrumentos y métodos electrónicos, para prestar unos servicios eficaces.
Debemos llevar a cabo un examen a largo plazo del presupuesto del Parlamento Europeo y determinar el dinero que se puede ahorrar en el futuro, con el fin de reducir costes y encontrar los fondos para que el Parlamento pueda funcionar eficazmente como uno de los órganos legislativos.
También quisiera señalar que los ciudadanos tienen derecho a saber cómo se gasta el dinero que pagan en sus impuestos y cómo utilizan las instituciones y los órganos políticos de la Unión los poderes que les han otorgado.
por escrito. - (DA) El Partido Liberal danés se opone al apartado 112.
por escrito. - (DE) Con respecto al apartado 129 del informe sobre la "Aprobación de la gestión 2009: Presupuesto general de la UE - Parlamento Europeo", referente al "Régimen voluntario de pensiones", deseo afirmar que voto categóricamente en contra del mismo porque implica utilizar el dinero de los contribuyentes para financiar el Fondo de pensiones de los diputados del Parlamento Europeo (apartado 129 i)).
Es bueno que se pida a los gestores del Fondo que adopten una estrategia más prudente y equilibrada en materia de inversiones (apartado 129 iii)).
Es bueno que se pida a los gestores del Fondo que adopten una estrategia más prudente y equilibrada en materia de inversiones (apartado 129 iii)).
Por otro lado, el Departamento de TIC debe proponer medidas específicas para sustituir los documentos administrativos en copia impresa por versiones electrónicas, respetuosas con el medio ambiente.
por escrito. - He votado a favor de la propuesta de resolución ya que se ha sacado a colación la idea general de rentabilidad en la UE.
por escrito. - (DE) No puedo votar a favor de la aprobación de la gestión del presupuesto del Parlamento Europeo sobre la base de que el circo ambulante entre Bruselas y Estrasburgo es insostenible para los contribuyentes.
por escrito. - Entre otras cosas, el texto adoptado establece que el Parlamento Europeo toma nota de las restricciones presupuestarias que afrontan muchos Estados miembros como resultado de la crisis económica y financiera y la necesidad de examinar desde un punto de vista crítico los posibles ahorros a todos los niveles, incluso a nivel de la Unión y, en vista de esta situación, hace hincapié en que el verdadero ahorro se puede lograr si el Parlamento tuviese un solo lugar de trabajo en el mismo sitio.
La auditoría realizada por el Tribunal de Cuentas indica que, en lo que respecta al gasto administrativo en 2009, todas las instituciones aplicaron de forma satisfactoria los sistemas de control y supervisión que exige el Reglamento financiero y que las operaciones examinadas están exentas de errores materiales.
El 2 de julio de 2010, el Secretario General declaró que consideraba razonablemente garantizado que el presupuesto del Parlamento se había ejecutado conforme a los principios de buena gestión financiera y que el marco de control creado proporciona las garantías requeridas en cuanto a la legalidad y la regularidad de las operaciones correspondientes.
Estoy totalmente en desacuerdo con este considerando, que propone un nuevo sistema en los servicios de interpretación para los "grupos de trabajo".
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe y estoy de acuerdo en que el Parlamento Europeo debe posponer su decisión de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto general del Consejo para el ejercicio financiero 2009.
Estoy de acuerdo con el ponente en que el Consejo debe facilitar a la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento respuestas detalladas por escrito, así como todos los documentos solicitados, a más tardar para el 15 de junio de 2011.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con el ponente en su decisión de posponer la aprobación de las cuentas del Consejo hasta que este último proporcione la información y los documentos solicitados por el ponente y también una lista completa de las prórrogas presupuestarias.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento porque pospone su decisión de conceder al Secretario General del Consejo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Consejo para el ejercicio 2009.
En segundo lugar, el Consejo se ha negado a responder por escrito al Parlamento aportando la información y los documentos solicitados al Consejo en el anexo a una carta de 14 de diciembre de 2010 firmada por el ponente.
En tercer lugar, el Parlamento no ha recibido documentos fundamentales del Consejo, como la lista completa de las transferencias presupuestarias.
Como se exige cada año, el Parlamento Europeo ha entregado su dictamen indicando si el presupuesto de la Unión ha sido ejecutado correctamente por las distintas agencias e instituciones que son responsables del mismo.
Esta es una prerrogativa importante del Parlamento, como se deduce, por ejemplo, de su influencia en la renuncia de la Comisión Santer en 1999.
Las instituciones cuyas actividades son auditadas por el Parlamento a través de la Comisión de Control Presupuestario a la que pertenezco, están obligadas a colaborar con esa comisión, por ejemplo facilitando todos los documentos que son necesarios para verificar que el dinero público se utiliza correctamente.
Aplazar su decisión de conceder al Secretario General del Consejo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general del Consejo para el ejercicio 2009; 2.
por escrito. - Apoyo la decisión del Parlamento de aplazar la concesión de la aprobación de la gestión al Consejo ya que considero que el Consejo no ha proporcionado al Parlamento información suficiente sobre sus cuentas.
La decisión de aprobar la gestión se tomará en una fecha posterior, cuando se disponga de suficiente información.
En sus conclusiones no formuló observaciones importantes en relación con el Tribunal de Cuentas.
Acojo con agrado la estrategia de auditoría del Tribunal de Cuentas para el período 2009-2012 y apoyo sus objetivos prioritarios: maximizar el impacto global de sus auditorías y aumentar la eficiencia por medio del buen uso de los recursos.
Espero que el Tribunal de Cuentas demuestre los avances en esta dirección.
Estoy de acuerdo con el ponente en que en el futuro el Tribunal de Cuentas debe incluir información más completa en sus informes sobre las agencias, en particular en lo que respecta a las conclusiones de los informes de los auditores internos.
Acojo también con satisfacción las medidas que el Tribunal de Cuentas está acometiendo para reformar y mejorar continuamente su función en consonancia con el llamamiento del Parlamento a que sus evaluaciones y auditorías tengan un impacto más amplio y profundo, y a que sus datos sean más fiables.
Acojo con satisfacción el exhaustivo análisis llevado a cabo por un consultor externo, que confirma que los estados financieros del Tribunal de Cuentas Europeo ofrecen una imagen fiel de su situación financiera y, también, de que se utilizaron correctamente los fondos para los fines previstos.
Por tanto, felicito al Tribunal de Cuentas por su excelente resultado de 2009 y estoy de acuerdo con todas las conclusiones del ponente.
Voto a favor de este documento, porque aprueba la gestión del Secretario General del Tribunal de Cuentas en la ejecución del presupuesto del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2009.
También es importante que se inste al Tribunal de Cuentas a considerar la posibilidad de acometer una reorganización, de manera que algunos miembros sean responsables de ciertas áreas de actuación y otros miembros lo sean de los grupos de Estados miembros, si las autoridades nacionales de auditoría fuesen incapaces de controlar el gasto del presupuesto de la Unión con eficacia.
Voto a favor de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección V - Tribunal de Cuentas.
por escrito. - Voto a favor de este informe y, al hacerlo, acojo con agrado la estrategia de auditoría prevista por el Tribunal de Cuentas para el período 2009-2012, y apoyo sus objetivos prioritarios (para maximizar el impacto global de sus auditorías e incrementar la eficiencia mediante una mejor utilización de los recursos).
Espero que el Tribunal de Cuentas informe sobre las medidas adoptadas para aplicar esta estrategia de auditoría, así como para demostrar los avances en esta dirección con la utilización de los indicadores clave del rendimiento (KPI, por sus siglas en inglés), en particular con la introducción de los KPI 1 a 4 en 2010.
por escrito. - Se concede al Secretario General del Tribunal de Cuentas la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2009.
por escrito. - (IT) A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento otorga al Secretario General del Tribunal de Cuentas la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2009.
El Parlamento expresa su preocupación por la disminución de información pormenorizada en los informes anuales específicos del Tribunal de Cuentas sobre las agencias y anima al Tribunal de Cuentas a incluir en el futuro información más completa en sus informes sobre las agencias, en particular respecto a las conclusiones de los informes de los auditores internos.
Voto en contra de la decisión de conceder la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité Económico y Social Europeo para el ejercicio 2009.
El 11 de marzo de 2011, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) decidió iniciar una investigación sobre prácticas dudosas en la secretaría del Comité.
El CESE debe cooperar plenamente con la OLAF y proporcionar toda la asistencia que los agentes de la OLAF necesiten para llevar a cabo su investigación.
Opino que la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo, responsable del procedimiento de aprobación de la gestión, debe seguir muy de cerca el asunto con el fin de obtener información adicional sobre el impacto que tendrá la investigación de la OLAF y, así, tener en cuenta los resultados en la aprobación de la gestión del ejercicio 2010.
por escrito. - (BG) No apoyo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección VI - Comité Económico y Social Europeo.
Voto a favor de aprobar la gestión del Comité Económico y Social Europeo en relación con su presupuesto para el ejercicio 2009 porque, a pesar de las cuestiones planteadas por la reciente investigación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), confío en que sea posible esclarecer los aspectos que no eran transparentes y mejorar los procedimientos de presentación de informes en el futuro.
Tomo nota con gran preocupación de la denuncia de irregularidades en el caso de posible mala gestión del Comité Europeo Económico y Social Europeo (CESE) y de que ahora dicho Comité es objeto de una investigación pendiente por parte de la Oficina de Lucha contra el Fraude (OLAF).
Estoy de acuerdo con el ponente en que tanto el CESE y la OLAF mantengan a la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria informada sobre el avance y los resultados del caso en cuestión.
Se insta al Comité Económico y Social Europeo a llevar a cabo una revisión exhaustiva de los gastos en 2011 en todos los ámbitos de actividad, a fin de garantizar que todos los gastos están justificados y de determinar aquellos ámbitos en los que se podría conseguir cierto ahorro, lo que reduciría la presión sobre el presupuesto en este período de austeridad.
Me complace que el Tribunal de Cuentas señale en su informe anual que la auditoría no dio lugar a observaciones significativas con respecto al Comité.
En 2009, el Comité disponía de créditos de compromiso por un importe total de 122 000 000 euros (118 000 000 euros en 2008), con una tasa de utilización del 98,02 %, que está por encima de la media de las demás instituciones (97,69 %).
por escrito. - En la votación de este informe insto al CESE, y en particular a su Secretario General, a que coopere plenamente con la OLAF y a que preste toda la asistencia que sea necesaria para que los agentes de la OLAF lleven a cabo su investigación sobre las alegaciones de mala administración.
por escrito. - Se aprueba la gestión del Secretario General del Comité Económico y Social Europeo en la ejecución del presupuesto del Comité Económico y Social Europeo para el ejercicio 2009.
A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento otorga al Secretario General del Comité Económico y Social Europeo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité Económico y Social Europeo (CESE) para el ejercicio 2009.
El Parlamento considera que las alegaciones presentadas ante la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) afectan claramente a la reputación de la Unión, puesto que se refieren al funcionamiento interno de uno de sus órganos, el CESE, e implican un grave malfuncionamiento de su Secretaría.
Voto a favor de este informe y respaldo la decisión del Parlamento Europeo de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité de las Regiones (CDR) para el ejercicio 2009.
Estoy de acuerdo con el ponente en que los miembros del CDR deben declarar sus intereses financieros y revelar información pertinente sobre sus actividades profesionales declarables.
por escrito. - (BG) No apoyo la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité de las Regiones ya que esta entidad es solo un órgano consultivo.
Acojo con satisfacción las conclusiones de la auditoría del Tribunal de Cuentas, cuyo informe anual señala que la auditoría no dio lugar a conclusiones significativas.
Voto a favor de este documento, debido a que se ha aprobado la gestión del Secretario General del Comité de las Regiones (CDR) en la ejecución del presupuesto del Comité de las Regiones para el ejercicio 2009.
Se insta al CDR a llevar a cabo una revisión exhaustiva de los gastos en 2011 en todos los ámbitos de actividad, a fin de garantizar que todos los gastos están justificados y de determinar aquellos ámbitos en los que se podría conseguir cierto ahorro, lo que reduciría la presión sobre el presupuesto en este período de austeridad.
En 2009, el Comité disponía de créditos de compromiso por un importe total de 88 000 000 euros (93 000 000 euros en 2008), con una tasa de utilización del 98,37 %, que está por encima de la media de las demás instituciones (97,69 %).
Además, me gustaría destacar que en 2009 el Comité de las Regiones dispuso de un total de 88 millones de euros de créditos de compromiso (2008: 93 millones de euros), con una tasa de utilización del 98,37 %, que es superior a la media de otras instituciones (97,69%).
por escrito. - Voto a favor de este informe que aprueba la gestión en la ejecución del prepuesto del Comité de las Regiones (CDR), y me complace que, en nuestra resolución, el Parlamento confirme "su posición de que, en aras de la transparencia, las declaraciones de intereses financieros de los miembros de todas las instituciones de la Unión deben estar accesibles en Internet por medio de un registro público; recuerda al CdR la solicitud que le hizo de que sus miembros declaren sus intereses financieros y revelen información pertinente sobre sus actividades profesionales declarables y los puestos o las actividades remunerados; toma nota con satisfacción de la respuesta del CdR a este respecto, en particular de la carta del Presidente del CDR de 11 de febrero de 2011; pide al CdR que dé seguimiento a esta cuestión en su informe anual de actividades".
por escrito. - Se concede al Secretario General del Comité de las Regiones la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité de las Regiones para el ejercicio 2009.
A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento otorga al Secretario General del Comité de las Regiones la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Comité de las Regiones para el ejercicio 2009.
Voto a favor de este informe y respaldó la decisión del Parlamento Europeo de conceder la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del octavo, el noveno y el décimo Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 2009.
También estoy de acuerdo con el ponente en que se deberían integrar el FED en el presupuesto, lo que reforzará el control democrático, la responsabilidad y la transparencia de la financiación y aportará más coherencia a la política de la Unión en relación con los países ACP.
También creo que, en el marco de la revisión de las directrices sobre el apoyo presupuestario de la Comisión, se debe prestar especial atención a los sistemas de supervisión y control.
La Comisión debe reforzar la supervisión y presentación de informes anuales sobre el cumplimiento.
por escrito. - (BG) Durante una crisis financiera, la Unión Europea debe centrar su gasto en hacer frente a la crisis.
No estoy en contra de los Fondos Europeos de Desarrollo, pero creo que, con el fin de apoyar a otros países, la Unión Europea debería primero resolver sus propios problemas.
Por lo tanto, es urgente que sea integrado en el presupuesto de la UE para permitir un mayor control democrático, responsabilidad y transparencia de la financiación.
Este informe hace un análisis exhaustivo de la situación presupuestaria del octavo, el noveno y el décimo FED, y llama la atención sobre algunas cuestiones importantes que requieren con urgencia que se revisen y apliquen controles ex ante en las delegaciones y en los sistemas de control interno de los países socios, en particular en lo relativo a los procedimientos de licitación pública.
Por último, este informe pone de manifiesto una vez más que todavía queda un largo camino por recorrer en materia de gestión de los FED y su uso adecuado, razón por la cual estoy de acuerdo con todas las conclusiones del ponente y le felicito por su trabajo.
Esto es ahora aún más importante, ya que estos países afrontan enormes presiones -e incluso el chantaje- de la UE para aceptar imposiciones en forma de "Acuerdos de Asociación Económica" que ponen en peligro sus intereses y comprometen la eficacia de las ayudas previstas en los instrumentos tales como los Fondos Europeos de Desarrollo (FED).
El ponente sostiene que la incorporación del FED al presupuesto, reforzará el control democrático, la responsabilidad y la transparencia de la financiación.
Queremos destacar la advertencia de que esta incorporación del FED al presupuesto general de la UE no debe conducir a una reducción general de los gastos para el desarrollo con respecto a los dos instrumentos de financiación vigentes.
Como señala el ponente, también queremos hacer hincapié en la necesidad de estudiar y evaluar las mejores maneras para aumentar la capacidad de los países de destino para absorber las ayudas del FED, lo que directamente implica una estrecha participación de los gobiernos y los pueblos en el diseño y ejecución de los programas, y en el establecimiento de las prioridades.
El informe sostiene que la incorporación del FED al presupuesto de la Unión reforzará el control democrático, la responsabilidad y la transparencia de la financiación.
Queremos destacar la advertencia de que esta incorporación del FED al presupuesto general de la UE no debe conducir a una reducción general de los gastos para el desarrollo con respecto a los dos instrumentos de financiación vigentes.
Como señala el ponente, también queremos hacer hincapié en la necesidad de estudiar y evaluar las mejores maneras para aumentar la capacidad de los países de destino para absorber las ayudas del FED, lo que directamente implica una estrecha participación de los gobiernos y los pueblos en el diseño y ejecución de los programas, y en el establecimiento de las prioridades.
Me alegro de que el Parlamento, en su informe, reitere su apoyo a la incorporación del FED al presupuesto, lo que reforzará el control democrático, la responsabilidad y la transparencia de la financiación y aportará más coherencia a la política de la Unión en relación con los países ACP.
El informe menciona la declaración de la Comisión en el sentido de que quiere proponer la incorporación del FED al presupuesto de la Unión durante los debates sobre el próximo marco financiero, y que mantendrá a la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo plenamente informada de esta iniciativa.
El Parlamento insta al Consejo y a los Estados miembros a que respondan positivamente a la propuesta de la Comisión y acuerden la plena incorporación del FED al presupuesto de la Unión a partir de 2014, como parte del próximo marco financiero.
por escrito. - Se concede a la Comisión la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del octavo, el noveno y el décimo Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 2009.
A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento otorga a la Comisión la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del octavo, el noveno y el décimo Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 2009.
Destaco que el Parlamento Europeo señala que el FDE no está integrado en el presupuesto de la UE, pese a ser el principal instrumento que tiene la UE para prestar ayuda al desarrollo a las poblaciones de los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) y a los Países y Territorios de Ultramar (PTU).
Voto a favor de este informe y estoy de acuerdo en que el Parlamento Europeo aplace su decisión de conceder la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Medicamentos para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha detectado errores en los procedimientos de contratación pública que corresponden a un importe importante del presupuesto total de la Agencia para el ejercicio 2009.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debe mejorar la calidad de sus procedimientos de contratación pública con el fin de poner fin a las deficiencias detectadas por el Tribunal de Cuentas.
Estoy de acuerdo en que la Agencia debe informar al Parlamento Europeo de las medidas que ha adoptado desde sus orígenes para garantizar la independencia de sus expertos.
Voto en contra de la autorización para aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Medicamentos para el ejercicio 2009.
Por tanto, estoy a favor de aplazar el cierre de las cuentas correspondientes al ejercicio 2009, para que se puedan llevar a cabo otros controles de la gestión.
Voto a favor del informe sobre la aprobación de la gestión de la ejecución del presupuesto de la Agencia Europea de Medicamentos para el ejercicio 2009, ya que contribuye a examinar cómo utilizan las instituciones y agencias europeas sus fondos.
Voto a favor de este documento, ya que aplaza la decisión sobre la concesión de la aprobación de la gestión del Director Ejecutivo de la Agencia Europea del Medicamento en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009 y pospone el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Medicamentos para el ejercicio 2009.
También es necesario subsanar las deficiencias señaladas en el informe, ya que la Agencia es una importante fuente de asesoramiento científico, recomendaciones basadas en la ciencia y de mejores prácticas para la evaluación y supervisión de medicamentos de la Unión.
Con la votación de hoy el Parlamento ha decidido posponer el cierre de las cuentas de la Agencia Europea de Medicamentos para el ejercicio 2009.
Por lo tanto, uno mi voz a la solicitud de información a la Agencia, en la que también se insta a la Agencia a informar a la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria, antes del 30 de junio de 2011, de las medidas adoptadas y las mejoras logradas en relación con todas estas cuestiones preocupantes.
Se trata de una importante prerrogativa del Parlamento, como ilustra, por ejemplo, su influencia en la dimisión de la Comisión Santer en 1999.
Los procedimientos de contratación pública de la Agencia y los criterios para la contratación de personal también han sido objeto de críticas.
por escrito. - El informe sobre la aprobación de la gestión de 2009 de la Agencia Europea de Medicamentos propone el aplazamiento de dicha aprobación.
Voto a favor de posponer la decisión sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 2009, ya que el Tribunal de Cuentas expresó sus reservas sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en las cuentas correspondientes al ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas puso de relieve las debilidades en la gestión de las cuotas, con importantes retrasos en la emisión de las órdenes de cobro (hasta 21 meses), así como las debilidades en las políticas de gestión de la tesorería de la Agencia y sus fracasos en la gestión de sus procedimientos de contratación pública.
por escrito. - Se aplaza la decisión del Parlamento de aprobar la gestión del Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Medicamentos en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento aplaza la decisión de aprobar la gestión del Director Ejecutivo de la Agencia Europea de Medicamentos en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
Voto a favor del informe Stavrakakis que propone aplazar la decisión sobre la aprobación de la gestión de la Agencia Europea de Medicamentos (EMEA) en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha expresado sus reservas sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en las cuentas del ejercicio 2009.
Considero que los diputados al Parlamento necesitan más pruebas antes de proponer o denegar la aprobación de la gestión de esta agencia.
Voto a favor de este informe y de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea para el ejercicio 2009.
De conformidad con la información proporcionada por el Tribunal de Cuentas, las cuentas anuales de la Agencia para el ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la Agencia debe mejorar su planificación presupuestaria y de contratación de personal con el fin de corregir la falta de coherencia entre sus previsiones presupuestarias y las de plantilla, y hacer progresos en la tarea de garantizar, en la medida de lo posible, una evaluación realista de las ofertas en las licitaciones.
La Agencia debe informar al Parlamento Europeo de las medidas adoptadas para mejorar la programación y la supervisión de sus contratos, con el fin de evitar en el futuro que se reproduzcan las deficiencias señaladas por el Tribunal de Cuentas.
La Agencia debe tomar todas las medidas necesarias para aplicar las recomendaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas.
Las principales tareas de la agencia son recabar, analizar y publicar información objetiva, fiable y comparable sobre la situación de los derechos fundamentales en la UE; mejorar la comparabilidad y la fiabilidad de los datos utilizando nuevos métodos y normas; llevar a cabo o promover trabajos y estudios de investigación en el campo de los derechos fundamentales; formular y publicar conclusiones y dictámenes sobre temas específicos, ya sea por iniciativa propia o a petición del Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión; y promover el diálogo con la sociedad civil a fin de concienciar a la opinión pública sobre los derechos fundamentales.
Voto a favor de este documento, debido a que aprueba la gestión del Director de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
El Tribunal de Cuentas ha declarado que ha obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
El Tribunal de Cuentas ha sido capaz de obtener garantías razonables de que las cuentas anuales de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea para el ejercicio 2009 son fiables en todos los aspectos materiales y que las operaciones subyacentes son, en su conjunto, legales y regulares.
La Agencia debe tomar todas las medidas necesarias para mejorar la situación.
La resolución señala que el Tribunal de Cuentas informó sobre esta cuestión en relación con la adjudicación de tres contratos marco por un importe total de 2 575 000 euros y subraya, en particular, que en estos tres casos las ofertas financieras difirieron considerablemente tanto en los precios por unidad como en las estimaciones de los licitadores del número de días-hombres necesarios para la ejecución de un mismo caso.
por escrito. - Así pues, se aprueba la gestión del Director de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en la ejecución del presupuesto de la Agencia para el ejercicio 2009.
Apruebo este informe y la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Europea para ITER y el desarrollo de la energía de fusión para el ejercicio 2009.
De conformidad con la información proporcionada por el Tribunal de Cuentas, las cuentas anuales de la Empresa Común Europea para el ejercicio 2009 son fiables y las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común Europea se encuentra en una fase inicial y, a finales de 2009, todavía no había creado sus propios sistemas de información financiera y de control interno.
La tasa de utilización de la Empresa Común Europea para los créditos de pago fue del 65,3 %.
Estoy de acuerdo con el ponente en que es importante establecer las condiciones en las que los fondos no utilizados se trasladarán al año siguiente.
En vista del tamaño de su presupuesto, la Empresa Común debería establecer un comité de auditoría.
Voto a favor de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común Europea para ITER y el desarrollo de la energía de fusión para el ejercicio 2009, porque el informe muestra que las cuentas y las transacciones pertinentes se consideran fiables.
Por eso creo que, bajo la cuidadosa dirección de la Comisión, se puede mejorar el sistema de auditoría y la gestión presupuestaria y que la Empresa Común podría completar la aplicación de sus sistemas de controles internos y de información financiera.
Además de sus otras actividades, las principales tareas de la Empresa Común son supervisar la preparación del sitio para el proyecto ITER; proporcionar a la organización del ITER los recursos materiales, financieros y humanos necesarios; coordinar la investigación científica y tecnológica y las actividades de desarrollo en el ámbito de la fusión; y actuar como una interfaz con la organización del ITER.
Voto a favor de este documento, debido a que el Tribunal de Cuentas ha declarado que ha obtenido garantías razonables de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y que las operaciones subyacentes son legales y regulares.
La Empresa Común Europea para el ITER y el desarrollo de la energía de fusión se encuentra en una fase inicial y, a finales de 2009, todavía no había creado sus propios sistemas de información financiera y de control interno.
La Empresa Común deberá modificar su Reglamento Financiero a fin de integrar las recomendaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas en su Dictamen n º 4/2008 sobre dicho Reglamento.
Opino que será necesario introducir otras mejoras relativas a las excepciones a los principios presupuestarios, el papel desempeñado por el Servicio de Auditoría Interna, el establecimiento de un comité de auditoría, el pago tardío de las contribuciones por parte de los miembros, las normas relativas a la concesión de subvenciones y las disposiciones transitorias establecidas en el artículo 133 del Reglamento Financiero del ITER.
por escrito. - Voto a favor de aprobar la gestión de la Empresa Común Europea para el ITER y el desarrollo de la energía de fusión.
Opino que, en vista del tamaño de su presupuesto y la complejidad de sus tareas, la Empresa Común deberá establecer un comité de auditoría, que informe directamente del Consejo de Dirección.
por escrito. - Voto en CONTRA de la aprobación de la gestión del Director de la Empresa Común Europea para ITER y el desarrollo de la energía de fusión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
A través de la Resolución del día del hoy, el Parlamento aprueba la gestión del Director de la Empresa Común Europea para ITER y el desarrollo de la energía de fusión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para el ejercicio 2009.
El Parlamento insta a la Empresa Común a modificar su Reglamento Financiero a fin de integrar las recomendaciones del Tribunal de Cuentas.
Voto a favor de esta propuesta, porque estoy de acuerdo con los procedimientos de aprobación de la gestión, en los que se proponen créditos apropiados para cada partida.
Las prioridades establecidas por el Parlamento deben ser plenamente respetadas con el fin de aumentar el ahorro a través de una gestión financiera cada vez más rigurosa.
Puesto que la Comisión de Control Presupuestario propone la aprobación de esta gestión, estoy de acuerdo con las recomendaciones del ponente y voto a favor de este informe.
Este tipo de apoyo es ilógico y perjudicial, ya que algunas personas en Europa, en particular quienes trabajan en la industria textil en varios de los países meridionales, acabarán pagando el apoyo a Pakistán, que todos debemos pagar colectivamente.
Presentada después de las inundaciones sin precedentes que asolaron el pasado verano una amplia extensión del territorio de Pakistán, la propuesta de la Comisión pretende ampliar las preferencias comerciales autónomas para este país respecto de 75 líneas de productos de interés para Pakistán (en su mayoría textiles y prendas de vestir) en forma de exención de derechos de aduana, con la excepción de un solo producto (etanol) para el que se aplicaría un contingente arancelario.
Apoyo plenamente la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se preferencias comerciales autónomas con carácter urgente para Pakistán.
Uno de los resultados más graves de estas medidas podría producirse en Portugal, donde la industria textil y de confección representa el 11 % de las exportaciones y 160 000 puestos de trabajo, que se vería gravemente afectado por la competencia subsidiada de Pakistán.
El plan de ayuda basado en el comercio de la Comisión debe ser sometido a un procedimiento específico: debe obtener la aprobación del Parlamento, pero también la de la OMC, ya que las preferencias comerciales se apartan de las reglas básicas del comercio internacional.
También estoy a favor de que se presente un informe trimestral sobre la aplicación e implementación de los controles.
Este informe aborda la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo para introducir preferencias comerciales autónomas con carácter urgente para Pakistán.
En términos de ayuda humanitaria, la Unión Europea siempre está a la cabeza.
Sin embargo, tenemos que garantizar la protección contra aquellos aspectos que podrían dañar algunos sectores del comercio europeo, a saber, textiles.
Estas preferencias podrían incluso crear un precedente peligroso.
No podemos olvidar que la actual crisis económica y financiera ha puesto a las empresas más expuestas a la globalización en una situación vulnerable, y no se puede aceptar que las "preferencias comerciales" tengan un efecto perjudicial en esas empresas.
Los socialdemócratas suecos apoyamos la propuesta de la Comisión de suspender todos los derechos sobre ciertas importaciones de Pakistán por un tiempo limitado a raíz de las inundaciones el año pasado.
Dado que el objetivo de estas preferencias comerciales es tratar de apoyar la recuperación y el futuro desarrollo de Pakistán, creemos que deben ser medidas de ataque y de gran alcance, sin medidas de salvaguardia para la UE, en particular debido a duración limitada.
Como ya hemos dicho más de una vez, la tragedia que ha sufrido Pakistán requiere solidaridad europea.
Sin embargo, esto no puede ser un pretexto para poner a la industria textil de varios Estados miembros, como Portugal, en situación de riesgo.
Hay otras maneras de mostrar solidaridad: formas más eficaces de ayuda, encaminadas a restablecer las zonas afectadas y mejorar las condiciones de vida de las personas afectadas; estas formas se basan en una política de cooperación y ayuda al desarrollo eficaz y duradera, que apoya el desarrollo integrado y sostenible de las comunidades locales.
Por otro lado, perjudican a la industria textil y a los países y regiones que más dependen de ella.
Si bien es cierto que no es posible que las medidas propuestas por la Comisión se conviertan en un pretexto para que se pierdan más empleos y se produzca una mayor explotación en la industria europea, al mismo tiempo, no podemos ignorar los problemas objetivos que van a crear.
por escrito. - (PT) Estamos nuevamente ante otro ejemplo de defensa de los intereses de las grandes empresas de la Unión Europea e instituciones financieras, en detrimento de la industria en los países con las economías más frágiles.
Es un duro golpe para un sector que ha sido duramente vapuleado por la liberalización del comercio mundial, que se concentra en regiones con altos niveles de desempleo y pobreza, y poca diversificación de la economía, como en varias regiones del norte y del centro de Portugal.
Presentado después de las inundaciones sin precedentes que asolaron el pasado verano una amplia extensión del territorio de Pakistán, la propuesta de la Comisión pretende ampliar las preferencias comerciales autónomas para este país respecto de 75 líneas de productos de interés para Pakistán (en su mayoría textiles y prendas de vestir) en forma de exención de derechos de aduana, con la excepción de un solo producto (etanol) para el que se aplicaría un contingente arancelario.
Sin embargo, pese a que las preferencias comerciales autónomas se extenderían a Pakistán durante tres años, la Comisión no ha acometido una evaluación completa del impacto de las medidas propuestas antes de aprobar la propuesta de Reglamento.
por escrito. - Lamento mucho que, en la votación sobre las preferencias comerciales autónomas para Pakistán, el Parlamento haya acordado reducir la duración de los beneficios a un año, lo que reduce significativamente los posibles beneficios para Pakistán.
por escrito. - Como es sabido, después de las inundaciones sin precedentes y devastadoras que se produjeron en Pakistán en julio y agosto de 2010, el Consejo Europeo encargó en su reunión de 16 de septiembre a sus ministros que se pusieran urgentemente de acuerdo sobre un amplio paquete de medidas a corto, medio y largo plazo para ayudar a impulsar la recuperación y el futuro desarrollo de Pakistán.
El proyecto de Reglamento amplía las preferencias comerciales autónomas a Pakistán con la suspensión por un período limitado de tiempo de todos los aranceles para ciertos productos cuya exportación interesa a Pakistán.
Se ha establecido una lista de 75 líneas de productos sujetos a derechos de aduanas que son importantes para las exportaciones de Pakistán (en su mayoría textiles y prendas de vestir).
Además de prometer más de 415 millones de euros en ayuda inmediata, la UE también está respondiendo a las catástrofes causadas por las inundaciones en Pakistán a través de medidas comerciales excepcionales para impulsar las exportaciones de Pakistán.
La Comisión Europea propuso un paquete de 75 líneas arancelarias relativas a los principales sectores de exportación de Pakistán en las zonas más afectadas por las inundaciones.
En la evaluación de la UE, la concesión de estas preferencias comerciales solo debería tener limitados efectos adversos en el mercado interior y no debería afectar negativamente a los miembros menos desarrollados de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
La Unión Europea nunca ha hecho esto hasta la fecha, como tampoco lo han hecho otros países.
Aunque las ventajas que se otorgaran a Pakistán fueran una especie de "precio" que hubiera que pagar por el papel que desempeña en Afganistán, creo que utilizar las preferencias comerciales como un instrumento político sentaría un peligroso precedente.
Además, las ventajas comerciales concedidas a Pakistán irían en perjuicio de las industrias europeas más afectadas, concretamente del sector textil del sur de Europa, y también de los países pobres que exportan los mismos productos a Europa, que padecerían el desvío de las importaciones europeas a Pakistán, como por ejemplo Bangladesh o los países del Norte de África.
En Pakistán, el fundamentalismo está extendido por todas clases sociales -y más aún desde la muerte de Osama Bin Laden-, incluyendo a los estudiantes de la famosa Universidad Islámica Internacional.
Potencialmente, este período de tiempo podría ser ampliado tras una evaluación exhaustiva del impacto en el sector textil europeo, que debería ser presentada por la Comisión.
por escrito. - Desde el principio, los Verdes hemos dado la bienvenida a la idea de apoyar los esfuerzos de Pakistán por superar el hambre y la miseria como consecuencia de las inundaciones.
Sin embargo, hemos criticado sobre todo que se trataba de una medida destinada a un país afectado por el terrorismo que no mencionaba esta cuestión política, y que no integraba las medidas en un conjunto de medidas relativas al contexto político.
Finalmente, el texto ha sido devuelto a la Comisión.
La propuesta presentada hoy ha surgido tras las inundaciones sin precedentes que el pasado verano devastaron una gran parte del territorio paquistaní.
El documento definitivo intenta garantizar al país unas preferencias comerciales autónomas relacionadas con 75 gamas de productos de interés (principalmente del sector textil y de la confección) mediante la exención de los derechos de aduana, con la excepción de un solo producto (el etanol), al que se aplica un contingente arancelario.
Las medidas propuestas deberían ser bien acogidas como un ejemplo perfecto de las sinergias que ha hecho posible la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
La Unión Europea y sus Estados Miembros han concedido ya generosamente a Pakistán ayuda humanitaria, pero el alcance de las preferencias comerciales en este país es parte de un paquete de medidas más amplio que abordaría las consecuencias económicas a medio y a largo plazo de las catastróficas inundaciones.
Asegurar la recuperación y el futuro desarrollo sostenible de Pakistán es sumamente importante no solo para sus ciudadanos, sino también para la seguridad y la estabilidad de la región.
Un Pakistán estable y próspero que no esté sometido a tendencias extremistas o fundamentalistas forma, obviamente, parte de los intereses de la Unión Europea.
El desastre natural que sufrieron los paquistaníes el pasado agosto nos conmovió a todos y merece la solidaridad de la Unión Europea.
La UE debe mostrar su apoyo a Pakistán y ayudar en lo que pueda a minimizar los devastadores efectos de las inundaciones, tal y como ha hecho aplicando su política de ayuda humanitaria y cooperación internacional cuando se han producido otros sucesos trágicos.
Sin embargo, intentar emplear una política comercial común para expresar esa solidaridad puede acarrear repercusiones indeseables para el futuro, tanto en este caso concreto como en otros que puedan surgir.
A escala del mercado interior, los efectos son negativos para la producción de países europeos como Portugal.
Por eso y también porque tuve en cuenta que se debe alentar una evaluación del impacto para valorar las repercusiones del acuerdo dentro de la UE, voté a favor de la enmienda 43, que rechaza la propuesta de la Comisión Europea de garantizar las preferencias comerciales a Pakistán.
Si a Pakistán se le garantizan las preferencias comerciales en el sector textil, como se propone en este informe, Lituania se encontraría en una posición vulnerable, ya que los tejidos suponen casi el 6 % de nuestras exportaciones.
Los derechos humanos y los principios democráticos han de ser un elemento fundamental en la política comercial de la UE.
Como lo han demostrado los sucesos de las últimas semanas, Pakistán sigue siendo un semillero de terrorismo y extremismo.
La UE debería procurar no enviar un mensaje que induzca a error.
El actual sistema de inversiones extranjeras directas, gobernado por una miríada de tratados bilaterales de inversión (TBI) -que se solapan y a veces son contradictorios entre sí- de los Estados Miembros, ha de ser sustituido -en un plazo de tiempo razonable- por un nuevo marco de modernos tratados europeos de inversión que sean coherentes con los objetivos transversales de la política de la UE.
Sin duda es esencial que, a través de un proceso de autorización, los TBI existentes en los Estados Miembros se mantengan en vigor y que, si se dan unas circunstancias claras, los Países Miembros estén autorizados a renegociar esos TBI existentes, a ultimar los que queden pendientes y a entrar en negociaciones para firmar otros nuevos.
Sin embargo, la seguridad jurídica seguirá siendo un término relativo mientras no se complete la transición del régimen de protección de la inversión y se otorguen términos de validez a los TBI existentes de los Estados Miembros en virtud del Derecho internacional público.
Después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, las inversiones extranjeras directas pasaron a ser competencia exclusiva de la UE y se convirtieron en una parte integral de la política comercial común europea.
He apoyado este informe porque contribuye a que, durante un período transitorio, esta competencia sea transferida a la UE, lo que en el futuro ayudará a asegurar un alto nivel de protección para los inversores frente a las acciones arbitrarias de terceros países.
Actualmente, los Estados Miembros cumplen con acuerdos bilaterales de inversión -que en parte se solapan, pero que a menudo son contradictorios entre sí- con terceros países, y esto entorpece los objetivos de la política comercial común europea y daña la imagen de la UE como un único espacio comercial a nivel transnacional y global.
El principal objetivo de este informe es la paulatina transición de las políticas inversoras, aplicadas individualmente por los Estados Miembros, a una política de inversiones común a toda la UE que garantice la seguridad jurídica a todas las partes, así como los acuerdos ya tomados en el período transitorio, cuando el antiguo marco jurídico esté siendo reemplazado por la nueva regulación.
He apoyado este informe votando a favor porque creo que, durante el período de transición, necesitamos normas que garanticen la seguridad jurídica y eviten conflictos y vacíos legales.
por escrito. (CS) La adopción de la regulación aprobada es necesaria, ya que el sistema actual, que consta de numerosos acuerdos bilaterales -que se solapan y a veces incluso se contradicen entre sí- sobre las inversiones, firmados por los Estados Miembros, ha de ser reemplazado en un período de tiempo razonable por un nuevo sistema de modernos acuerdos inversores celebrados por la UE que esté en consonancia con los objetivos generales de la política europea.
Dicha política desempeña el importante papel de garantizar un alto nivel de seguridad jurídica en un período de transición.
Por eso estoy completamente de acuerdo con la propuesta de la Comisión, que cuenta con los acuerdos coexistentes.
Es fundamental que los acuerdos existentes sobre inversiones entre los Estados Miembros permanezcan en vigor sobre la base del procedimiento de autorización, y que los Estados Miembros puedan negociar cambios al respecto en circunstancias claras, así como ultimar las negociaciones en marcha e iniciar otras negociaciones sobre nuevos acuerdos.
También he solicitado que la Comisión presente un informe sobre la situación al Parlamento y al Consejo -como muy tarde cinco años después de que esta regulación entre en vigor-, que contemple una reconsideración de los acuerdos bilaterales existentes, teniendo sobre todo en cuenta el número de acuerdos bilaterales que hayan podido renegociar los diferentes Estados Miembros.
Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, con arreglo a los artículos 206 y 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), las inversiones extranjeras directas pasan a ser competencia exclusiva de la Unión Europea.
En la actualidad hay muchos acuerdos bilaterales en vigor que necesitan ser urgentemente reemplazados por un nuevo marco de tratados de inversión europeos coherentes con sus objetivos políticos transversales.
Este informe es sobre la propuesta de una regulación del Parlamento y del Consejo Europeos que establezca disposiciones transitorias para los acuerdos bilaterales de inversión entre los Estados Miembros y terceros países.
Sin poner en duda la necesidad de que los tratados bilaterales existentes entre los Estados Miembros permanezcan en vigor, estoy de acuerdo con la postura del ponente en el sentido de garantizar un alto grado de seguridad jurídica durante el período de transición, así como con las tres razones alegadas para retirar la autorización de un tratado bilateral: "contradicciones con la ley de la Unión", "solapamiento parcial o completo con un acuerdo que siga en vigor con ese tercer país, si ese solapamiento no aparece especificado en el último acuerdo", y tratados que puedan "suponer un obstáculo al desarrollo y la aplicación de las políticas de la Unión relacionadas con la inversión".
Esta propuesta de una regulación se basa en la aplicación del apartado 1 del artículo 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que garantiza la exclusiva competencia de la UE en materia de inversiones directas extranjeras como parte de una política comercial común.
La importancia de la política comercial y, por supuesto, de la política inversora como instrumentos para promover los intereses de un país y sus habitantes con arreglo a sus características y condiciones específicas, está muy clara.
Entre otros aspectos serios, esta regulación intenta dar a la Comisión el poder de denegar autorizaciones, pedir a los Estados Miembros que negocien o rechacen tratados bilaterales de inversión (TBI) y aprobar nuevos TBI.
Es bien conocido que la Unión Europea tiene competencia exclusiva en asuntos de política comercial exterior, lo que constituye la base de esta propuesta de una regulación.
Dicha propuesta está basada en el apartado 1 del artículo 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que contempla la exclusiva competencia de la UE en asuntos de inversión extranjera directa como parte de la política comercial común.
Sin embargo, en general, las posiciones de la Comisión Europea no respetan los intereses de todos los Estados Miembros por igual.
La importancia de la política comercial y, desde luego, de la política inversora como instrumentos para promover los intereses de un país y sus habitantes, con arreglo a sus características y condiciones específicas, está muy clara.
Entre otros aspectos serios, esta regulación intenta dar a la Comisión el poder de denegar autorizaciones, pedir a los Estados Miembros que negocien o rechacen tratados bilaterales de inversión (TBI) y aprobar nuevos TBI.
por escrito. - Este informe trata de tratados internacionales de inversión con terceros países.
He votado a favor de este documento porque propone que la Regulación debería otorgar a la Comisión la facultad de retirar una autorización, de pedir a los Estados Miembros que renegocien o ultimen un Tratado Bilateral de Inversión (TBI) y de obtener la aprobación de la Comisión para TBI recientemente negociados.
Esta relación continuará su desarrollo conforme la Unión vaya ejerciendo sus competencias en materia de política inversora común, con el principal objetivo de crear el mejor sistema posible de protección de las inversiones para que todos los Estados Miembros por igual inviertan en iguales condiciones en los mercados de terceros países.
Puesto que la nueva política de inversiones se va a desarrollar teniendo en cuenta los acuerdos bilaterales sobre la inversión firmados por los Estados Miembros, deberían reconocerse los derechos de aquellos inversores cuyas inversiones entren en el ámbito de esos acuerdos y debería garantizarse su seguridad jurídica.
Desde el Tratado de Lisboa, la Comisión ha tenido la capacidad exclusiva para negociar y firmar acuerdos bilaterales de inversión con terceros países.
Con el fin de que esta transferencia de competencias no tenga graves consecuencias para la UE, los Estados Miembros deberían seguir pudiendo garantizar la seguridad jurídica a los inversores durante un período de transición.
Los acuerdos sobre las inversiones siguen siendo obligatorios para los Estados Miembros desde la entrada en vigor del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y han de ser tramitados bajo la competencia exclusiva de la UE en el área de las inversiones extranjeras directas.
Esta propuesta de una regulación del Parlamento Europeo y del Consejo autorizará que sigan teniendo validez todos los acuerdos inversionistas que estén actualmente en vigor entre los Estados Miembros y terceros países.
Además, la propuesta también pone las condiciones bajo las que los Estados Miembros estarán capacitados para negociar y firmar nuevos acuerdos bilaterales de inversión con terceros países, entendiendo esto como una medida transitoria excepcional.
por escrito. - He votado a favor de este informe y apoyo que los tratados bilaterales de inversión formen ahora parte de la política comercial común.
El Tratado de Lisboa nos ha llevado a la situación de prohibir cualquier forma de inversión bilateral en apoyo de otro país y de depositar todo el poder en manos de la Comisión, un organismo no elegido.
Ciertos países en vías de desarrollo han tenido que aprenderlo a la fuerza.
Por estas razones he decidido votar a favor del informe.
He votado a favor de este informe sobre la propuesta de una regulación del Parlamento Europeo y del Consejo, que establece disposiciones transitorias para firmar acuerdos bilaterales de inversión entre los Estados Miembros y terceros países.
Se trata de aplicar el apartado 1 del artículo 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que contempla la competencia exclusiva de la UE en materia de inversiones extranjeras directas como parte de la política comercial común.
La transición hacia una política de inversión de la UE, que tenga en cuenta la naturaleza arriesgada y a largo plazo de la inversión directa extranjera, es un proceso lento y complicado.
Resulta sumamente importante garantizar un alto nivel de seguridad jurídica durante el período de transición.
Desde que, en virtud del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), el área de la inversión extranjera directa es competencia exclusiva de la UE, existe la necesidad de dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para que abandone la perspectiva heterogénea por un enfoque armonizado.
A tal efecto es necesario encontrar soluciones que nos capaciten para prevenir la inseguridad jurídica durante el período de transición, sin poner en riesgo los objetivos que rigen la acción de la Unión.
por escrito. - Tal y como nos temíamos, el reñido voto en contra que hemos obtenido en la Comisión del Comercio Internacional, en los cruciales artículos 5 (revisión de los tratados bilaterales sobre la inversión -TBI- existentes en los Estados Miembros) y 6 (la posibilidad de denegar la autorización para un TBI), del informe de Carl Schlyter sobre "Disposiciones transitorias sobre los acuerdos bilaterales de inversión entre Estados Miembros y terceros países", ha sido confirmado por la votación del Pleno.
Tras una votación nominal al respecto, vamos a analizar si, no obstante, hemos obtenido algún apoyo por parte del Grupo ALDE.
Sin embargo, hemos optado por rechazar el informe (que fue aprobado por 345 votos a favor y 246 en contra).
Con arreglo al apartado 1 del artículo 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), la UE tiene competencias en materia de inversiones extranjeras directas (IED), ya que este tipo de inversiones está directamente relacionado con la nueva política comercial común.
El Tratado de Lisboa entró en vigor en la época en la que muchos acuerdos inversores bilaterales con terceros países estaban llegando a su fin y no se habían tomado disposiciones transitorias que aseguraran una transición equilibrada hacia futuros acuerdos bajo la exclusiva competencia de la Unión Europea.
Creo que sería conveniente acometer una evaluación fiable de todos los acuerdos bilaterales con terceros países que estén actualmente en vigor, así como adoptar una estrategia común a todos los Estados Miembros.
La economía de Georgia está empezando a recuperarse del doble shock causado por el conflicto militar con Rusia en agosto de 2008 y la crisis económica global.
Respaldo la asignación de 46 millones de euros como ayuda económica a Georgia, que contribuirá a reducir la vulnerabilidad financiera que todavía afronta la economía, al tiempo que apoyo medidas de reforma encaminadas a adquirir una balanza de pagos más sostenible y una situación presupuestaria más estable.
Existe una contradicción fundamental en lo que propone la Comisión Europea: conceder más ayuda económica a Georgia; fue la propia Comisión la que destacó que la economía de Georgia se estaba recuperando tras el conflicto con Rusia de hace tres años, insinuando así que no había ninguna necesidad de "asistir" al Gobierno de Georgia con más fondos para la economía nacional que los ya suministrados en los últimos años.
Hay muchos problemas económicos, financieros y relacionados con el empleo en Europa, y existen muchas zonas que se ven forzadas a enfrentarse a situaciones críticas, en favor de las cuales las instituciones podrían hacer mucho más de lo que hacen.
Lo primero que tendría que hacer la Comisión es aunar todos los esfuerzos posibles por resolver los problemas de nuestros ciudadanos.
Antes de adoptar la decisión, la Comisión evaluó la situación económica de Georgia y las perspectivas financieras del país en 2010-2011, centrándose en la balanza de pagos y en las necesidades presupuestarias.
La Comisión considera que la activación de la segunda parte de la ayuda macrofinanciera (AM) prometida en 2008 está garantizada.
Como miembro de la delegación del Parlamento Europeo a las Comisiones de Cooperación Parlamentaria UE-Armenia, UE-Azerbaijan y UE-Georgia, apruebo la decisión de dotar a Georgia de una ayuda macrofinanciera de 46 millones de euros, con el fin de ayudar a que se estabilice la economía de Georgia y se cubran necesidades con respecto a la balanza de pagos estipulada en el existente programa del FMI.
Considero justo y apropiado que de esa suma se concedan 23 millones de euros en forma de subvenciones y 23 millones de euros en forma de préstamos.
Agradezco los esfuerzos para promover la prosperidad más allá de las fronteras de la UE, porque considero que nuestra ayuda es importante para que algunos terceros países puedan afrontar la crisis de su balanza de pagos y recuperar la sostenibilidad de la deuda externa.
Por esa razón y teniendo en cuenta los problemas económicos y sociales padecidos como resultado del conflicto armado de agosto del 2008 y la crisis económica global, estoy de acuerdo con la propuesta presentada para prestar a Georgia una ayuda macroeconómica y financiera adicional, con el fin de apoyar su proceso de estabilización económica y de cubrir las necesidades de su balanza de pagos.
Además, creo que esta ayuda macroeconómica tendrá un efecto positivo en las relaciones de Georgia con los Estados Miembros; además desempeñará un papel crucial en que el gobierno del país aplique las reformas como es debido.
He votado a favor de este informe porque creo que la movilización de la segunda parte de la ayuda macrofinanciera a Georgia está justificada y es relevante.
Se trata de una propuesta de la Comisión Europea para suministrar a este país 46 millones de euros en concepto de ayuda; asimismo es el resultado del conflicto armado con Rusia, situación que se ha visto exacerbada por la crisis global.
Puesto que es la segunda parte de la ayuda garantizada en 2008, con la que se pretendía otorgar a Georgia la capacidad de negociar acuerdos económicos con las instituciones financieras globales y europeas, así como apoyar las reformas económicas en curso de ese país, estoy de acuerdo con esta ayuda y voto a favor de la misma.
Es importante tener en cuenta que la ayuda económica propuesta pretende, por encima de todo, financiar las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional (FMI) y su política de ajuste estructural: en otras palabras, insistir en las mismas políticas neoliberales que dieron lugar a la crisis económica y financiera que está padeciendo este país.
La crisis económica global que se desató en el otoño de 2008 complicó aún más la situación de Georgia.
La ayuda propuesta -parte de un amplio paquete de la UE de hasta 500 millones de euros- tiene por objetivo ayudar a que Georgia se recupere tras el conflicto armado con Rusia; asimismo, ayudará a que Georgia afronte las consecuencias de la crisis económica y financiera global.
El deber de la Unión Europea es continuar ayudando a Georgia de modo que este país pueda desarrollarse y convertirse en una democracia moderna que sirva de ejemplo a otros países de la región.
En ese informe, solamente hay tres Estados Miembros de la Unión Europea que estén calificados por encima de Georgia.
Este país ha obtenido notables éxitos en combatir la corrupción, que constituye un problema significativo en todos los países post-soviéticos.
Estoy convencida de que Georgia es un ejemplo para los países de la región caucásica, y no me duelen prendas en decir que este país puede servir de ejemplo a algunos Estados Miembros de la UE, que actualmente carecen del coraje político necesario para llevar a cabo reformas que allanarían el camino hacia el crecimiento y la modernización.
Al resolver problemas relacionados con Georgia, no debemos olvidar que el 20 % del territorio georgiano aún sigue bajo ocupación.
Este país destaca de los otros países involucrados en la Asociación Oriental por las reformas que ha llevado a cabo en todos los ámbitos.
Se han restringido las formalidades necesarias para emprender un negocio.
Para la Unión Europea es de vital interés asegurar la estabilidad en las fronteras orientales, lo que se puede adquirir a través del crecimiento económico y de la seguridad política.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución acerca de la propuesta para una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo de conceder a Georgia más ayuda macrofinanciera.
Georgia afronta graves problemas financieros como consecuencia del conflicto armado con Rusia en 2008 y del impacto de la crisis económica global.
En enero del presente año, la UE aprobó un paquete de 46 millones de euros de ayuda para Georgia, de los cuales 23 millones han de ser pagados en forma de préstamo y los otros 23 en forma de subvención.
Los 46 millones de euros forman parte de un paquete de ayuda financiera europea con un valor de alrededor de 500 millones de euros, que fue aprobado por la UE en octubre de 2008.
Para un país leal a la integración europea es un apoyo significativo que contribuirá a mitigar dos repercusiones negativas en la economía georgiana: el conflicto militar con Rusia y la crisis económica y financiera global.
Esta ayuda macrofinanciera de la Unión Europea tiene por objetivo ayudar a cubrir las necesidades económicas exteriores de Georgia, en colaboración con el Fondo Monetario Internacional (FMI) en el contexto del acuerdo de derecho de giro del FMI, por la suma de 1 117 millones de dólares estadounidenses, que lleva en vigor desde octubre de 2008.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con la correspondiente ayuda financiera y también con la necesidad -pese a la polémica que suscita la ayuda financiera- de garantizar un modelo para supervisar la aplicación de esta ayuda que capacite al Parlamento y a otras instituciones para averiguar en qué se gastan esos fondos.
En consonancia con nuestra votación sobre la ayuda macrofinanciera (AM) de la última legislatura, se ha sugerido que nos abstengamos en este caso porque no creemos que esa AM sea muy útil mientras esté vinculada a cualesquiera programas que esté gestionando el Fondo Monetario Internacional (FMI) en los países correspondientes.
Al final, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha votado a favor.
La aprobación del informe de hoy obedece a la postura adoptada en la primera lectura y confirma el punto de vista expresado por la Comisión.
Teniendo en cuenta que esta asistencia financiera es una ayuda puntual de duración limitada, he votado a favor de la propuesta de una decisión por parte del Parlamento Europeo y del Consejo para conceder una ayuda macrofinanciera adicional a Georgia.
