Oferta pública de valores y armonización de los requisitos de transparencia (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de Wolf Klinz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2003/71/CE sobre el folleto que debe publicarse en caso de oferta pública o admisión a cotización de valores y la Directiva 2004/109/CE sobre la armonización de los requisitos de transparencia relativos a la información sobre los emisores cuyos valores se admiten a negociación en un mercado regulado - C7-0170/2009 -.
Es por ello que hemos aumentado el límite exento para la publicación de un folleto para valores de una denominación de 50 000 a una denominación de 100 000.
Sin embargo, también existe una nota de síntesis que normalmente sólo tiene otras 50, 60 o 70 páginas.
De este modo, la nota de síntesis será mucho más corta al reducirla de 60, 70 u 80 páginas a unas 20 o 30, y resultará mucho más fácil de leer, sobre todo para los pequeños inversores.
Por ello me alegro mucho de que el Parlamento haya aprobado esta Directiva revisada sobre los folletos en primera lectura.
Sin embargo, la normativa de 2003 tenía que ser objeto de un ajuste para mejorar la seguridad jurídica y la eficacia del sistema de folletos, y reducir los costes administrativos.
Asimismo hemos aclarado el período en que debe exigirse la publicación de un folleto o de información complementaria; hemos aclarado igualmente la obligación de publicar un folleto y las responsabilidades que implica este cuando los valores se vendan a través de intermediarios y no los vendan directamente el emisor.
Su propuesta aumenta la seguridad jurídica y elimina obligaciones estrictas e injustificables a fin de reducir la carga administrativa de las empresas en un 25 % para 2012.
Y terminaré en francés, diciendo: le recomiendo en su misión "de l'audace, toujours de l'audace et encore de l'audace". (RO) La abolición de las obligaciones de doble transparencia y la reducción de las obligaciones de información para las empresas con una reducida capitalización de mercado permitirán ahorrar costes por un valor estimado de 110 millones de euros al año.
Por consiguiente, la revisión de la Directiva sobre folletos contribuirá a mejorar la competitividad de las pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea.
No debemos olvidar que las pequeñas y medianas empresas son la fuerza que impulsa la economía de la Unión Europea.
Entre 2002 y 2008 crearon 9,4 millones de puestos de trabajo en la Unión Europea, y en ellas trabajan actualmente 90 millones de ciudadanos europeos.
Por lo tanto se elaborará un folleto proporcionado, señor Feio, para las pequeñas y medianas empresas, un folleto de nivel 2, pero que respeta la necesidad de proteger a los inversores.
La votación tendrá lugar el 16 de junio de 2010.
