Al mismo tiempo, por motivos políticos, la famosa política de "no delante de mi puerta", los Estados miembros no participan de forma tan efectiva como deberían en los esfuerzos que se están realizando.
La Unión Europea exige respeto por la democracia en países como Túnez y Egipto, pero esta también se debe respetar estrictamente en los Estados miembros. (BG) Señora Presidenta, Señorías, los problemas no resueltos de los productores de tabaco en Bulgaria han provocado un aumento de la tensión en determinadas regiones del país y protestas en las que participaron más de 10 000 personas.
Prevé la concesión de ayudas a los productores de tabaco búlgaros por valor de 76 millones de euros, cuyo pago se está aplazando.
La Comisión encargó un informe sobre las políticas europeas relativas a la población romaní en 18 países en julio de 2008 y dispone de este informe desde junio.
Ya estamos en febrero de 2011 y el informe todavía no se ha publicado.
Me encantaría saber por qué. (PL) Señora Presidenta, he expresado mi opinión en numerosas ocasiones durante los debates en el Parlamento Europeo sobre la política de la UE en materia de limitación de las emisiones de gases de efecto invernadero, una política que cuenta con un sólido apoyo del Parlamento Europeo y de la Comisión Europea.
Estos acontecimientos exigen acciones tangibles por parte de la Comisión, que continúa careciendo de perspectivas y visión. (PT) Señora Presidenta, como se prometió en el Ágora de los Ciudadanos que el Parlamento Europeo organizó la semana pasada, me gustaría transmitir aquí las voces de indignación que nos hacen llegar las diversas organizaciones sociales que se unieron a nosotros en los debates sobre la crisis económica y financiera, y sus graves consecuencias para el aumento del desempleo, las desigualdades sociales y la pobreza, a pesar del hecho de que 2010 fue declarado el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Por otra parte, al tiempo que el BCE inyecta 132 000 millones de euros por la puerta delantera de los bancos irlandeses, 110 000 millones de euros han salido por la puerta de atrás de esos mismos bancos en 2010; 40 000 millones de euros en diciembre de 2010.
Esto significa que 19 000 personas viven a diario con el temor a que se repita una crisis.
El 14 de febrero debemos concienciar acerca de la epilepsia.
El 15 de febrero se celebrarán varios eventos en el Parlamento e invito a mis colegas a participar.
También quiero aprovechar la oportunidad para darle la bienvenida a Joanne Hill, una enfermera especializada en epilepsia, y a Fiona Nicholson, la directora de servicios de un centro de epilepsia escocés. (HU) Señora Presidenta, Señorías, permítanme dedicar el tiempo que se me ha asignado al caso del pueblo Székely.
No se trata de una cuestión de buena voluntad de Traian Băsescu; el pueblo Székely tiene derecho a la autonomía.
De lo contrario, no podremos progresar. (RO) Señora Presidenta, el constante abuso de poder por parte del actual Gobierno de Rumanía ha hundido al país en el período más oscuro de su historia desde 1989.
En Rumanía, personas inocentes también son enviadas a prisión durante 30 días, después de los cuales se tienen que someter a juicio.
Le he pedido al señor Buzek una postura oficial y he recibido una respuesta a través de un artículo de prensa de del partido PD-L y Traian Băsescu.
No obstante, parece que el Gobierno de Letonia no tiene intención de aplicar la resolución del 11 de marzo de 2004.
De esto se deduce que, o bien los cerdos echan a volar o tendremos que poner fin colectivamente a la discriminación que sufren 335 000 personas que viven en Letonia.
