Belarús, en particular los casos de Ales Michalevic y Natalia Radin El punto siguiente es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Belarús, en particular los casos de Ales Michalevic y Natalia Radin.
autora. - Señor Presidente, un elevado número de figuras opositoras, incluidos antiguos candidatos presidenciales, pero también periodistas y defensores de los derechos humanos, fueron detenidos tras los sucesos acaecidos el 19 de diciembre de 2010 en Minsk y han permanecido encarcelados desde entonces en centros de detención del KGB.
Después de un año de progreso muy modesto, el 19 de diciembre de 2010 se convirtió en un punto de inflexión para Belarús.
Señor Presidente, la declaración sincera y conmovedora realizada por Ales Michalevic hace casi dos semanas, en la que revelaba los métodos de tortura utilizados por el KGB belaruso contra los oponentes políticos de Alexander Lukashenko, causó impresión.
El primero va dirigido a Ales Michalevic, pero también a Anatoli Labiedzka y Mikhail Statkievich, que están en la cárcel: admiramos su valentía; estamos con ustedes y no los abandonaremos.
El tercer mensaje va dirigido a la señora Ashton: es hora de imponer sanciones económicas, porque solo así podemos cambiar la manera en que se está persiguiendo a la oposición en Belarús.
Creo que, en esta situación, sería útil que una delegación del Parlamento Europeo viajase a Belarús, a pesar de que haya obstáculos, y, si no es posible que viaje una delegación entera, entonces que varios diputados al Parlamento Europeo viajen allí individualmente con el fin de comprender mejor la situación y ejercer alguna influencia.
También son necesarios el diálogo a nivel de bases y la participación en la sociedad civil.
La UE debería apoyar el desarrollo democrático de Belarús y continuar organizando proyectos educativos y culturales con este país.
El Servicio Europeo de Acción Exterior debería supervisar activamente la evolución de la situación en Belarús y apoyar a los belarusos de modo que los valores europeos también puedan interiorizarse allí. (Aplausos) (RO) Señor Presidente, hace dos días, el 8 de marzo, el Día Internacional de la Mujer, Natalia Radin no pudo disfrutar esta celebración porque se encontraba bajo arresto domiciliario.
Me gustaría destacar dos puntos de nuestra resolución que me parecen sumamente importantes.
Los derechos humanos recibieron un duro golpe en el momento de las elecciones presidenciales en diciembre de 2010.
El arresto y la detención de más de 600 activistas de la sociedad civil, periodistas, profesores y estudiantes, la mayoría de los candidatos presidenciales y líderes de la oposición democrática, junto con el uso desproporcionado de la fuerza tras las manifestaciones organizadas en protesta contra la elección de Lukashenko, son rasgos característicos de una dictadura y revelan un profundo desprecio por el respeto de los derechos humanos.
Lukashenko ha utilizado al KGB, o utiliza al KGB, como un instrumento político para acallar la protesta popular, incluidos los casos de Ales Michalevic y Natalia Radin, que siguieron otra elección presidencial amañada de manera decepcionante en diciembre del año pasado.
Tememos que muchas más sentencias de este tipo, que implican hasta 40 personas que ahora están acusadas, se dicten en los próximos meses.
La situación de hoy es la siguiente: como ustedes saben, la UE reaccionó a las elecciones fraudulentas de 19 de diciembre y a la represión posterior incluyendo a casi 160 personas en una lista de sanciones.
La votación tendrá lugar al final de los debates.
