Cuentas económicas europeas del medio ambiente (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe elaborado por el señor Leinen, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo relativo a las cuentas económicas europeas del medio ambiente - C7-0092/2010 -.
La visión meramente cuantitativa de la actividad económica no dice nada sobre el balance medioambiental ni sobre el balance social, y por eso es el momento de que midamos si, año tras año, lo estamos haciendo bien o mal en lo que respecta a nuestras medidas y esfuerzos.
Esta legislación sobre cuentas económicas del medio ambiente está destinada a ayudarnos a elaborar un balance preciso en los 27 Estados miembros y a establecer si estamos avanzando o, como ocurre a menudo, si estamos retrocediendo.
Nos alegra que la Comisión tomara esta iniciativa legislativa en abril de 2010, pero en nuestra opinión, fue demasiado vacilante en la forma de abordarla.
Desde el Parlamento y desde todos los grupos hemos pedido que esto se hiciera mucho más rápidamente, porque la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y las Naciones Unidas ya llevan tratando estas cuestiones 15 años.
Ha sido una situación muy difícil en el Consejo, porque algunos Estados miembros no presentan un balance medioambiental y primero tenemos que crear una base en los 27 Estados miembros.
Dentro de dos años -para 2013 como muy tarde- la Comisión va a presentar un informe y, allí donde sea posible, también va a proponer una revisión de esta Directiva.
Permítanme concluir dando las gracias al ponente, Jo Leinen, el ponente a la sombra, el señor Martin, y a todos los miembros de la Comisión de Medio Ambiente y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su enfoque constructivo y sus valiosas aportaciones.
Creo que es muy positivo poder estar aquí, no solo como diputado no inscrito, sino como alguien que, con este dictamen en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios -no se trataba de un informe alternativo, sino de un dictamen suplementario que es aún más exhaustivo que el de la comisión responsable, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria- puede representar estas posiciones que hemos presentado con una votación de 37 a 0.
Con una votación de 37 a 0, somos de la opinión de que la Comisión claramente necesita más dinero en esta área para un EES, el sistema de estadísticas europeas de sostenibilidad.
También podemos analizar cómo está progresando el desarrollo económico sostenible en Europa y cómo podemos perfeccionar nuestra política medioambiental.
Por tanto, quisiera preguntarle a la Comisión si planea crear nuevos puestos dentro de la Comisión para la recogida de datos o si se las arreglará con el personal que ya tiene, porque creo que es muy importante que la recogida de estos datos no suponga nuevas cargas.
Esto es algo sumamente importante.
Estas cuentas económicas europeas del medio ambiente son necesarias para el cambio a una economía verdaderamente sostenible.
La recogida de dichos datos debería ser, por tanto, obligatoria y estar armonizada.
No obstante, las cuentas nacionales convencionales se centran principalmente en las transacciones del mercado y en los indicadores que reflejan factores importantes en la creación de prosperidad, pero que no miden la prosperidad en sí.
Si usted solo se ve como parlamentario del Reino Unido, quizá solo pueda responder a mi pregunta desde una perspectiva británica.
El hecho es que estas decisiones deberían tomarse a nivel de los Estados miembros.
No obstante, también sabemos que hay muchas lagunas en estas cuentas económicas.
Piensen en Fukushima.
Quisiera darle las gracias a la Comisión y al ponente. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, quiero felicitar a Jo Leinen por su excelente informe.
Las cuentas económicas europeas del medio ambiente que estamos pidiendo aquí hoy no son perfectas.
Este reglamento sobre las cuentas económicas del medio ambiente es muy importante, como se ha dicho más de una vez, porque por fin establece una base legal para un sistema de cuentas que integra estadísticas medioambientales y económicas que es crucial para la política medioambiental y, en un contexto más amplio, la política social.
La propuesta de la Comisión es encomiable, aunque se están creando nuevos y complejos procedimientos burocráticos para poder supervisar las políticas medioambientales que, de hecho, desarrollan los Estados miembros.
Sin embargo, esta propuesta tendrá que ser modificada durante la votación de mañana para garantizar que los datos recogidos sean fiables y conducentes a un debate, y también, y sobre todo, garantizar que todos los Estados miembros se impliquen en este enfoque.
Queremos establecer y mejorar la calidad de vida, no solo en el lugar de trabajo, sino también en nuestro entorno.
Estoy muy segura de que conseguiremos reforzar la credibilidad de Europa y de las cuestiones relativas al medio ambiente y a la economía como resultado de estas cuentas económicas del medio ambiente.
Es obvio que tenemos que armonizar las estadísticas existentes de los Estados miembros para tomar las decisiones adecuadas para el futuro de toda Europa en base a los mismos datos.
El objetivo es contar con datos equivalentes y comparables de todos los Estados miembros.
Así pues, el presente informe estadístico es muy progresista y previsor desde el punto de vista de la protección medioambiental y la agricultura. (DE) Señor Presidente, cuando se trata de estadísticas, siempre hay mucho debate y desacuerdo.
Creo que eso es importante.
Creo que todos estamos de acuerdo en la importancia de esta propuesta y de las cuentas económicas del medio ambiente.
Por ejemplo, la actual Comisión hizo su primera propuesta legislativa el 10 de febrero de 2010 -el día después de que ustedes votaran a favor del establecimiento de la actual Comisión- cuando aprobamos un Reglamento sobre las competencias de auditoría de Eurostat, que ofrece a Eurostat la posibilidad de comprobar y verificar la calidad de las estadísticas de las fuentes, lo cual es muy importante.
El Parlamento también debería ayudar en este sentido.
Más que valorar la calidad de vida y el medio ambiente sobre la base de las impresiones, tenemos que dar con mejores datos y mejores métodos de recogida de datos y totalización para que ofrezcan un servicio mejor en las estimaciones, por ejemplo, el impacto medioambiental de las políticas y las actividades económicas.
El Reglamento trata de la recogida y recopilación de datos relativos a las emisiones a la atmósfera, los impuestos ecológicos aplicables a distintos sectores económicos y la contabilidad macroeconómica del flujo de materiales.
