De hecho, su informe reclama más recursos para que la Unión pueda mejorar la aplicación de sus objetivos según lo establecido en el Tratado de Lisboa.
En Jorge Semprún celebramos a quien fuera preso en el campo de concentración y de exterminio de Buchenwald, al luchador contra las fuerzas del nazismo en Francia y contra la dictadura franquista en mi país, España.
Lloro su muerte asimismo como compañero y amigo suyo, y voy a pedir al Presidente Buzek que dirija a sus familiares y al Gobierno de España un mensaje de sentido pésame y de solidaridad que estoy seguro de que aquí compartimos todas y todos. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, no hay duda de que estamos frente a uno de los momentos más críticos de la historia económica de la Unión Europea.
La sugerencia de este informe de que medidas de esta naturaleza no aumentarían la presión fiscal total sobre los ciudadanos es una falsedad, por supuesto, y un engaño de la peor especie.
Estas son las razones básicas por las que bajo ningún concepto puedo apoyar el informe. (RO) Señor Presidente, los retos actuales a los que se enfrenta la Unión Europea reclaman una respuesta firme y sostenida a nivel de la Unión.
El informe presentado hoy sitúa la Estrategia Europa 2020 en el núcleo del próximo marco financiero plurianual que se está elaborando, junto con la nueva situación creada por las áreas de competencia y políticas establecidas por el Tratado de Lisboa.
La asignación de fondos para investigación y desarrollo, tanto a nivel europeo como nacional, debe garantizar el progreso de todas las políticas europeas.
El Consejo Europeo aprobó recientemente unos objetivos ambiciosos para el desarrollo de la UE.
El mismo Consejo debe aceptar que el aumento presupuestario del 5 %, que propone el informe, sea la condición mínima para el logro de esos objetivos.
El próximo MFP debe aplicarse con un sistema de gobernanza económica en funcionamiento, que pueda garantizar la estabilidad financiera necesaria para llevar a la práctica las políticas europeas.
Si estamos de acuerdo en que el valor de la Unión Europea es mucho más que la suma de los veintisiete Estados miembros que la componen, si estamos a favor de una agricultura de calidad y responsable, si queremos cumplir los Objetivos del Milenio, o si queremos ayudar a nuestros vecinos del Mediterráneo en ese camino hacia la democracia, si queremos seguir invirtiendo en investigación e innovación, si queremos seguir luchando contra el cambio climático o invertir en educación, en formación y en becas Erasmus, si seguimos creyendo en la política de cohesión como una herramienta para el desarrollo sostenible y para la solidaridad entre nuestros países, y si seguimos apoyando, por ejemplo, las redes transeuropeas de energía y de transporte, en resumen, si seguimos queriendo más Europa, estamos defendiendo un mayor presupuesto para la Unión Europea.
Y para eso hemos propuesto varias opciones, pero hay una por la que yo tengo preferencia, y la conoce muy bien el Comisario Lewandowski: es la tasa sobre las transacciones financieras o, como se la conoce en muchos de nuestros países, la tasa Robin Hood.
Si la gente se tomase en serio su deseo de reformas estructurales, podrían haber aceptado la sugerencia de David Cameron, por ejemplo, de acudir al Consejo y decir: la financiación debe congelarse, pero exigimos que los recursos no utilizados puedan transferirse al ejercicio siguiente para que podamos así seguir gastándolos en proyectos viables y para ahorrar dinero.
La viabilidad futura de la UE no debería cuantificarse en términos de cifras decimales.
Esto refleja muy bien el debate sobre el presupuesto plurianual.
Un poco de dinero hay que devolverlo a los Estados miembros.
Ese es el propósito de la complementariedad presupuestaria que queremos lograr a través de esta Conferencia en forma de Convención, una propuesta que hemos hecho al Consejo durante el procedimiento de conciliación y que hemos reiterado en este informe.
El informe establece varias prioridades, algunas de las cuales son importantes y otras no tanto, pero, en cualquier caso, todas ellas son muy costosas.
Las empresas obligadas a gastar 30 millones de libras esterlinas para cumplir los reglamentos de la UE podrían ahorrarse esa suma recuperando el control de Europa.
Queremos alcanzar nuestras metas, cumplir nuestras obligaciones, aceptar los retos y mantener nuestras promesas.
Más funciones, mayor competitividad, más crecimiento sostenible, más empleos, más investigación y mayor integración no pueden conseguirse con menos dinero, sin un análisis financiero, sin una evaluación de los desembolsos de los fondos existentes y sin nuestros recursos propios.
No queremos que se congele el presupuesto.
Los recursos financieros son solo un medio para lograr los objetivos.
No obstante, no debemos olvidar que salir de la crisis también tiene aspectos europeos: el plan de desarrollo económico; las regulaciones del mercado financiero para evitar que esta crisis se repita; las medidas actualmente en discusión sobre la gobernanza económica en la Unión Europea; las medidas de la UE para reforzar la eficacia de las iniciativas nacionales.
Limitar los recursos de los programas existentes no sustituirá la necesidad de nuevos recursos adicionales si pretendemos fijar nuevos objetivos para la Unión Europea, si queremos que la integración europea ofrezca un verdadero valor añadido, también para los contribuyentes, que, con razón, escrutan atentamente cada céntimo asignado al presupuesto europeo.
Este aumento mínimo del 5 %, que está siendo cuestionado, es insuficiente para solucionar todas estas cuestiones.
Debido a ello, también tenemos que hacer preguntas sobre los "bonos para la financiación de proyectos", los eurobonos y otros medios de financiación. (SV) Señor Presidente, tengo que decir que, en todos mis años en este Parlamento, el trabajo de la Comisión Especial sobre los Retos Políticos y los Recursos Presupuestarios para una Unión Europea Sostenible después de 2013 es el más grato y el más visionario, en definitiva, el más satisfactorio, un trabajo realmente de primer nivel.
Hemos tenido en cuenta todos los nuevos retos, pero también hemos mantenido todos los antiguos.
Quieren que Europa se centre en el número muy limitado de áreas en las que Europa puede realmente agregar valor y encomendar el resto de las actividades a nuestros Estados miembros.
Con todo, esta es la única posibilidad de evitar un escándalo respecto a nuestro derecho al consentimiento, que nos obligaría a rechazar la propuesta del Consejo.
El debate de hoy sobre el informe destaca que va a haber un conflicto en el Consejo en una serie de cuestiones, entre ellas el aumento general, el descuento para el Reino Unido y los recursos propios.
También acojo con agrado el compromiso sobre la política de cohesión.
Por lo tanto, para la política de cohesión es necesaria una financiación suficiente, al menos en el nivel que tenemos ahora, si no más en el futuro.
La próxima perspectiva financiera debe centrarse en el empleo y crecimiento si queremos que sea relevante para los ciudadanos.
Por ello, al igual que una política de cohesión fuerte, también necesitamos políticas de financiación de la investigación y el desarrollo en nuestras universidades y las PYME.
La PF8 requiere, por lo tanto, una financiación apropiada para el futuro.
También necesitamos socios. (El Presidente interrumpe al orador) (FI) Señor Presidente, señor Comisario, quiero en primer lugar felicitar al ponente por su excelente informe y por su excelente labor en la Comisión especial sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013.
Uno de los principales objetivos de los futuros marcos financieros consiste en crear los instrumentos para llevar la Estrategia Europa 2020 a nivel de base.
El informe transmite la noción de que, sin una política de cohesión y agrícola que sea sólida y fuerte en términos presupuestarios, este objetivo no tendrá éxito.
Es por ello que apelo a usted, señor Comisario, para garantizar que, en el próximo ejercicio económico, tanto la política regional como la agrícola mantengan los niveles presupuestarios existentes, de acuerdo con el dictamen del Parlamento.
También ellas tendrán necesidad de sus propios presupuestos adicionales en el próximo ejercicio económico. (NL) Señor Presidente, la palabra clave para Europa es "confianza".
En segundo lugar, comprometiendo los Fondos de Cohesión para las regiones verdaderamente pobres en Europa.
Si lo solucionamos, podremos frenar el despilfarro innecesario de dinero e incluso obtener un beneficio neto.
El informe Polledo ha sido un fracaso.
También es importante para avanzar hacia un MFP, cuyos fondos no dependan en más del 80 % de los presupuestos nacionales. (HU) Señor Presidente, la crisis nos obliga a revisar los presupuestos de la Unión, tanto a nivel nacional como europeo, desde el aspecto de la eficiencia y a ver cómo sirven a nuestros objetivos y qué aportación hacen, en concepto de valor añadido europeo, a ese propósito.
En primer lugar, a largo plazo necesitamos una perspectiva financiera a cinco años.
Si se da el caso de que 2020 tenga una dimensión de siete años, deberíamos tener como condición absoluta que el próximo sea por un período de cinco años.
Sin embargo, el Parlamento también deja pasar una oportunidad con el informe Garriga Polledo.
Esto incluye sin duda el gran número de agencias que gozan de una existencia autónoma extremadamente costosa, y la agricultura, donde algunos Estados miembros todavía no han conseguido introducir un régimen de pago de cuota fija por superficie más apropiado para el mercado.
Como ponente para el futuro de la política estructural, también me gustaría decir que la política de cohesión europea debería estar igualmente incluida aquí.
Por fortuna, muchas regiones han logrado superar el umbral de financiación máxima del 75 %.
No obstante, si hay menos pobreza en las distintas regiones de Europa, entonces la solidaridad europea también podría retroceder.
Este asunto está sometido a discusión en la Comisión de Desarrollo Regional, como la propuesta de una categoría intermedia del 75 al 90 % del PIB, como se sugiere en el informe Garriga Polledo.
No creo que la comisión especial provisional sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013 sea el órgano adecuado para hacer recomendaciones para este tipo de categoría intermedia.
Por lo tanto, necesitamos eliminar el apartado 73 del informe.
Por lo demás, el informe es aceptable. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señor Presidente, señor Pieper, me sorprende oírle decir que la señora Krehl debe estar soñando.
Una gran mayoría votó a favor del objetivo intermedio cuando la votación se celebró en la Comisión de Desarrollo Regional.
Y creo que vamos a obtener el respaldo de la mayoría también aquí, porque existe un apoyo mayoritario a la solidaridad de las regiones.
Nosotros, en la Comisión de Desarrollo Regional, tenemos una propuesta diferente a la contenida en el informe Garriga Polledo.
Es verdad que un aumento del 5 % en el presupuesto europeo sería mejor que los planes presupuestarios de los Estados miembros para el año 2012.
También agradezco el claro mensaje que se desprende del informe, que pide un aumento significativo en ciencia e investigación porque esa tiene que ser una de nuestras prioridades.
Me gustaría decir -y se lo digo a la Comisión- que la política y el liderazgo se basan en prioridades.
Tenemos que desarrollar más la ciencia y la investigación, pero también es necesario ampliar la partida destinada a ciencia e investigación en la financiación regional.
Pero recordemos que necesitamos establecer prioridades a todos los niveles, tanto a nivel europeo como en los Estados miembros.
Esto no es un conflicto entre la UE y los Estados miembros.
Sin embargo considero que debemos hacer frente al reto de las categorías intermedias y la cláusula de salvaguarda para poder empezar una nueva fase en la política de cohesión europea y también para hacer realidad, a través de la política de cohesión, el desarrollo más equilibrado y sostenible que queremos garantizar para Europa durante los próximos años. (FR) Señor Presidente, los 500 millones de ciudadanos de la Unión Europea representan actualmente más de un 8 % de la población mundial.
Esta masa de europeos sigue manteniendo, sobre todo mediante sus presupuestos nacionales, 2 000 embajadas, 27 ejércitos, 50 fuerzas conjuntas, entre otras cosas.
Pero dejemos de quejarnos sobre el 2,5 % del gasto público con el que se supone que hemos de mantener todos los mecanismos necesarios para implantar la Estrategia Europa 2020 y para cumplir con las responsabilidades que se nos han atribuido en el marco del Tratado de Lisboa.
Por este motivo la Cámara debe adoptar el informe. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe es vital para el futuro del proyecto europeo, el cual debe incluir objetivos ambiciosos y solidarios, sobre todo en vista de la crisis presupuestaria a la que se enfrentan actualmente los Estados miembros.
Un incremento de al menos el 5 %, como se recomienda en este informe de consenso, es lo mínimo si queremos enfrentarnos a los desafíos y permanecer unidos.
Este informe también me ha convencido de que la solidaridad europea debe reforzarse mediante la creación de regiones intermedias para garantizar que la política de cohesión ofrezca una cobertura justa al conjunto de Europa.
Una política de cohesión adecuada y bien planificada constituye per se un valor añadido europeo y, con toda seguridad, demostrará aportar beneficios a todos los Estados miembros de la Unión.
El nuevo programa y el nuevo periodo de siete años se basan en acciones de la Estrategia Europa 2020 y están diseñados para ayudar a Europa a recuperarse de la crisis mediante el fomento de un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
Si queremos una Europa fuerte de cara a los ciudadanos y frente al resto del mundo, el presupuesto europeo debe aumentar y debe basarse en sus auténticos recursos propios.
El presupuesto de la Unión es una herramienta para el desarrollo global e integrado, en un momento en el que los Estados miembros por sí solos no pueden... (El Presidente interrumpe a la oradora) (FR) Señor Presidente, Señorías, se suele decir que el dinero es el motor de la guerra.
Por tanto estoy a favor de la recaudación de recursos propios y del impuesto sobre las transacciones financieras.
El informe de Salvador Garriga es crucial, es un planteamiento casi completamente nuevo: recomienda un marco político y financiero muy fuerte para la Unión Europea.
En cuanto a la política de cohesión, el instrumento de financiación utilizado para impulsar la solidaridad regional y fomentar el desarrollo económico regional, el informe propone intensificar sus objetivos mediante la creación de una categoría para las regiones intermedias, de tal manera que estas regiones que se encuentran al mismo nivel de desarrollo puedan beneficiarse... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, me gustaría decir unas palabras sobre la necesidad de avanzar hacia la reforma de los recursos propios.
Siempre existe el riesgo de que la misma coalición que adopte la decisión presupuestaria en el Consejo pueda también adoptar la misma decisión en el Parlamento Europeo.
Cuando un político nacional vuelve a su país tras unas negociaciones en Bruselas, su éxito no debería basarse en el mensaje de que el gobierno pagará menos al presupuesto de la UE sino, por ejemplo, en el mensaje de que la UE ayudará a crear fondos para proyectos de innovación para las pequeñas empresas.
Está claro que la forma en que se financian los gastos de la UE debería ser totalmente transparente.
Me alegra que las prioridades presentadas en este informe estén en línea con la Estrategia Europa 2020 y consideren el crecimiento como elemento central para la política europea.
El futuro marco financiero refleja los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020 y se basa fuertemente en el Tratado de Lisboa.
La pregunta de cómo se administra realmente la UE se aborda muy brevemente en los apartados 125 y 126 del informe Garriga Polledo.
Pediría que también tuviéramos una Estrategia Europa 2020 para la administración de la UE.
Esto requeriría no solo su participación, sino la del conjunto de la Comisión y el Presidente. (PL) Señor Presidente, me gustaría felicitar a Salvador Garriga Polledo por la redacción del excelente informe sobre el marco financiero plurianual.
El informe ha recibido un gran apoyo dentro de la comisión especial sobre retos políticos y recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013.
Al mismo tiempo quisiera elogiar la propuesta de mantener un alto nivel de financiación para la política de cohesión.
La política de cohesión no solo representa un papel fundamental para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020; su principal cometido es el de reforzar la solidaridad y la integración europea mediante la reducción de las diferencias sociales, económicas y territoriales que, desafortunadamente, todavía existen dentro de la Unión Europea. (RO) Señor Presidente, el ponente ha comenzado su intervención con una frase muy importante, diciendo que necesitamos combinar las políticas tradicionales de la Unión Europea con las nuevas prioridades.
En este sentido me gustaría agradecer la visión que aporta el informe sobre la política agrícola común (PAC).
En segundo lugar, la necesidad de mantener una PAC con un sistema basado y promover además las zonas rurales como parte del segundo pilar, está estrechamente vinculada a los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Un último punto consiste en la necesidad de reformar la PAC en el futuro con el objetivo de utilizar el presupuesto de manera más efectiva, lo que puede lograrse, por ejemplo, basándose en una distribución equitativa de los pagos. (LT) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecer a todos los ponentes el tremendo trabajo que han realizado.
Por tanto es necesario buscar nuevos instrumentos financieros como la introducción de un impuesto sobre las transacciones financieras, etc.
Me parece que eso es exactamente lo que necesitamos saber, ya que de esta manera podremos justificar lo que estamos votando.
En segundo lugar, el debate también se verá fuertemente influenciado por las controversias relativas a los recursos propios.
Y en tercer lugar, lo que más me ha preocupado ha sido ver al señor Lewandowski sonriendo, de forma creo que preocupante, cuando se ha mencionado el tema de la tasa para las transacciones financieras.
Se descarta completamente la idea de congelar el presupuesto después de 2013 e insiste que, un aumento de hasta un 5 %, únicamente permitiría contribuir de manera limitada a los objetivos de la UE.
La equiparación de las condiciones en términos de desarrollo favorece de manera importante el refuerzo del mercado común, lo que arroja resultados positivos para todos los Estados miembros.
La política agrícola común beneficia a todos los consumidores de la Unión.
Es importante ser consciente de que los agricultores tienen ingresos muy bajos, a pesar del apoyo que reciben del presupuesto europeo.
Los cambios que esperamos conllevan un aumento de la financiación para un desarrollo inteligente y sostenible, así como un énfasis en la innovación, la investigación científica y la educación. (El Presidente interrumpe al orador) (EL) Señor Presidente, señor Comisario, hoy el Parlamento está enviando un claro mensaje, tanto a la Comisión Europea como a los primeros ministros de la Unión Europea, para elaborar un presupuesto hasta 2020 que sea acorde con sus responsabilidades y con las esperanzas del electorado.
Sin embargo, también hay dos claros y importantes noes. "No" a dividir esta política en diferentes sectores y, finalmente, "no" a imponer sanciones en relación con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Apoyo la idea de que toda la financiación ofrecida por la UE deba ayudar al estado general del medio ambiente europeo.
Las inversiones a nivel de la UE pueden reportar ahorros mucho mayores a nivel nacional, en particular en zonas en que la UE, sin lugar a dudas, ofrece un mayor valor añadido que los presupuestos nacionales.
El constante debate relativo a la futura programación nos demuestra que será necesario que, por esta vez, nos centremos en mayor medida en dotar de un enfoque más amplio a este importante instrumento económico para las políticas de la UE.
La idea del ponente de fusionar todas las políticas relativas a la agenda Europa 2020 en una sola área del MFP me parece extremadamente atrevida.
El informe de Salvador Garriga Polledo comienza a definir las prioridades políticas del Parlamento Europeo para el MFP del periodo posterior a 2013, tanto en términos legislativos como presupuestarios.
La propuesta pone en práctica el principio de cohesión territorial como se expone en el artículo 174 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
por escrito. - Quiero llamar la atención sobre la propuesta de este informe para crear un impuesto sobre las transacciones financieras (ITF).
Un impuesto sobre las transacciones financieras podría matar dos pájaros de un tiro: cómo financiar las crecientes demandas para implementar las nuevas políticas de la UE y cómo hacer que el sector financiero contribuya a resolver la crisis económica que este mismo sector ha favorecido.
Al mismo tiempo, permitirán la implementación progresiva de políticas para proteger el futuro económico de Europa.
Tendríamos los recursos para invertir en investigación y desarrollo, combatir el cambio climático y fomentar la solidaridad entre las regiones de la UE.
Este cambio nos acercaría más a la consecución de los ambiciosos objetivos consagrados en el Tratado, y un incremento del gasto en un 5 % significaría en realidad un aumento muy pequeño, dado que la inflación se sitúa actualmente en el 3,2 %.
En el pasado, los diputados al Parlamento Europeo solo tenían una influencia limitada en las conversaciones sobre el marco financiero plurianual (MFP) de la Unión.
Esa fue la razón para crear la comisión especial sobre retos políticos y recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013 (SURE), que en su informe establece las prioridades políticas del Parlamento Europeo antes del inicio de las conversaciones sobre el próximo MFP después de 2013.
El informe del señor Garriga Polledo deja claro que será necesario garantizar una financiación adecuada para las políticas comunitarias, si la Unión todavía quiere centrarse en alcanzar los ambiciosos objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Sin los suficientes recursos nuevos después de 2013, la Unión será incapaz de satisfacer las prioridades políticas actuales o las tareas y los objetivos nuevos de la Estrategia Europa 2020.
Con ocasión del próximo marco financiero plurianual tenemos una gran oportunidad para demostrar a los ciudadanos europeos que la Unión es capaz de pensar y de actuar en su beneficio a largo plazo, y de obtener unos resultados eficaces en lo tocante a garantizar la cohesión interna y un crecimiento sólido.
Las tres áreas clave que impulsan el crecimiento económico son las siguientes: conocimiento, innovación, educación; o bien un "crecimiento inteligente", que concede una importancia destacada a la sociedad digital, un desarrollo sostenible que promueve un uso más eficiente de la energía y que mejora la competitividad, y un crecimiento inclusivo que aumenta la participación en el mercado laboral.
El nuevo marco financiero plurianual de la Unión Europea debe quedar establecido a escala comunitaria, y los programas nacionales de desarrollo deberán ajustarse entre sí de tal modo que produzcan una implementación óptima de la Estrategia Europa 2020 gracias a la creación de las sinergias necesarias.
En tiempos de crisis, el presupuesto de la UE tampoco debería aumentar.
El nuevo marco financiero plurianual es tremendamente significativo, ya que de él dependerá, en gran medida, el futuro de la Unión Europea.
Además, el Parlamento Europeo quiere que el nuevo marco financiero se estructure de tal manera que permita potenciar la competitividad y fomentar la integración social.
La Estrategia Europa 2020 indica las áreas apropiadas en que debe centrarse esa ayuda, subrayando las prioridades y la visión de una Europa fuerte, estable y moderna; una Europa que habrá extraído una lección de sus recientes problemas económicos y una Europa que garantizará el empleo, la seguridad energética y los alimentos saludables para sus ciudadanos.
Coincido con el ponente en que la política de cohesión, que ha demostrado su eficacia, debe tener su espacio en el nuevo marco financiero plurianual que es proporcional a su importancia.
Europa atraviesa una crisis.
Sin embargo, si los Estados coordinasen sus políticas y su financiación en las áreas prioritarias, lograrían unos resultados mejores y ahorrarían más fondos que la cantidad en la que queremos aumentar el presupuesto común de la UE.
Tenemos que debatirlo, y tenemos que debatirlo más, no solamente en el Parlamento Europeo sino especialmente con los ministros en el Consejo, con los miembros de los parlamentos nacionales, y también en las regiones; de modo que comprendan que una solución conjunta no solo supondrá el mejor resultado para nuestros ciudadanos, sino que también conducirá a ahorros en nuestros presupuestos nacionales.
Por vez primera, el Parlamento Europeo ha presentado a la Comisión Europea y al Consejo su visión de las prioridades de la Unión Europea para el período 2014-2020.
Quiero destacar en concreto que debería mantenerse el desarrollo de un sector agrícola competitivo y de la cohesión económica y social, ya que son prioridades para el período que tenemos ante nosotros.
El conjunto de la visión del Parlamento Europeo está firmemente arraigado en la Estrategia Europa 2020.
Ya hemos declarado que necesitamos más Europa al aceptar los ambiciosos objetivos de la Estrategia Europa 2020.
En un período durante el que muchos Estados miembros están sufriendo el "dilema mediterráneo", en el que el país necesita una expansión fiscal para estimular el crecimiento, pero eso no puede hacerse porque serían inevitables unas interminables medidas de austeridad debido al endeudamiento del país, por lo que no podemos responder disminuyendo o aprobando el actual presupuesto comunitario, que fundamentalmente va dirigido al desarrollo.
La posibilidad de crear dicho grupo de regiones es sin duda un avance muy positivo para los principales beneficiarios de la política de cohesión, que deben hacer planes a largo plazo.
La adopción hoy por parte del Parlamento de esta propuesta enviará un mensaje muy importante en el debate sobre el futuro diseño de la política de cohesión.
El informe del señor Garriga Polledo dedica mucha atención al Programa Europa 2020.
Los resultados muestran que hasta la fecha este fondo ha sido la herramienta más eficaz para alcanzar los objetivos consagrados en el Tratado de la Unión Europea y en el Tratado de Lisboa.
La UE no debe olvidar que realizar inversiones inteligentes hoy en fuentes de energía significará ahorros de capital el día de mañana. (DE) Señor Presidente, tan solo quiero decir que el micrófono de mi escaño, el número 759, no funciona.
