Por último, me gustaría referirme a una cuestión de carácter general.
A no ser que establezcamos de manera clara una serie de prioridades, especialmente en lo que concierne a actividades tan elementales, la toma de decisiones poco entusiasta e insatisfactoria seguirá provocando la aparición de dichas dificultades y hará que la calidad de los proyectos disminuya. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en una época de ahorro extremo generalizado en la que todos estamos teniendo que hacer sacrificios, considero fundamental que las instituciones europeas, que funcionan gracias al dinero de los ciudadanos, cuenten con un sistema de gestión financiera lo más transparente posible.
Como ponente para las cuestiones inmobiliarias he de decir, en primer lugar, que la cifra de 136 millones de euros no es correcta.
Además, deberíamos conseguir mejorar la coordinación con los Estados miembros en lo que respecta a la ayuda al desarrollo, así como lograr que la totalidad del presupuesto destinado a dicho sector se incorpore al presupuesto general de la UE, que en la actualidad solo incluye una parte, algo que me parece inadmisible. (LT) Señora Presidenta, me gustaría agradecer a todos los ponentes el excelente trabajo que han realizado.
Por último, en lo que concierne a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Parlamento Europeo para el ejercicio 2009, creo que también dicha institución tiene que tomar decisiones realistas, entre las que debería figurar una asignación más responsable de los fondos disponibles. (FI) Señora Presidenta, durante mi discurso me gustaría centrarme principalmente en la política de cohesión.
El Museo de Historia Europea es una propuesta muy controvertida y, por lo tanto, la mayoría de los miembros de nuestro Grupo votará en contra de la mayor parte de los informes relativos a la misma. (DE) Señora Presidenta, Señorías, las agencias europeas son siempre objeto de críticas que emanan de todos los frentes.
A continuación quisiera hablar sobre las principales propuestas de reforma del Estatuto de los funcionarios, a las que se hace referencia en los apartados 77 y 81 del informe del señor Chatzimarkakis.
Los fondos estructurales son extremadamente importantes en lugares como Gales, de donde yo vengo y donde se ejecutan muy adecuadamente.
Por lo tanto, hasta que no sea testigo de un progreso real, seguiré votando en contra de conceder la aprobación a su gestión presupuestaria. (FR) Señor Presidente, me gustaría comenzar dando la enhorabuena a todos los ponentes por el duro trabajo que han realizado para esta aprobación de la gestión y he de decir que me satisface mucho comprobar que el Consejo se encuentra presente en este debate.
Por ejemplo, estimo inapropiada la discusión de temas relacionados con el lugar de trabajo en los informes de aprobación de la gestión. (DE) Señor Presidente, señores miembros del Consejo y de la Comisión, Señorías, me gustaría hacer un comentario sobre las agencias con las que he tratado en calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Se han creado un total de 104 nuevos empleos en la Agencia Europea de Sustancias Químicas, que supervisa principalmente nuestros proyectos REACH.
Con todo, creo que en general la labor de los organismos es muy positiva. (DE) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Ulmer por su contribución francamente objetiva.
Empero, me gustaría preguntarle si usted espera en serio que el Parlamento Europeo negocie sobre algo que es nuestro derecho en virtud de los Tratados.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, ya que solo tengo dos minutos para reaccionar, me gustaría abordar únicamente un par de aspectos.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, este debate confirma el amplio entendimiento común entre el Parlamento y la Comisión sobre el camino a seguir y sobre la necesidad de mejorar nuestras políticas y programas, aportando valor añadido a los ciudadanos de la UE.
Creo que es muy importante que se apruebe finalmente la propuesta presentada por la Comisión sobre la introducción de las declaraciones de gestión, porque este tema realmente tiene que ver con el aumento de la responsabilidad de nuestros Estados miembros, que son responsables de gestionar el 80 % de su presupuesto.
Todos coincidimos en que hemos avanzado en la simplificación de nuestras reglas y hemos presentado nuestros puntos de vista sobre esta materia.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecer de nuevo al señor Comisario, en nombre del Parlamento, su excelente cooperación.
Esto formará parte de la auditoría de gestión en virtud del artículo 318 del Tratado de Lisboa.
