Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales Señor Presidente, mi explicación de voto se refiere al calendario para el año 2012.
Es verdad, y muchos parlamentarios tienen razón a este respecto, que la situación actual es insostenible, pero no tenemos por qué hacer de Bruselas el Washington DC de la Unión Europea.
Del mismo modo, no podemos justificarla con la reducción de gastos porque dichos costes, que por cierto rondan los 70 millones de euros, cantidad más que suficiente, no se deben a Estrasburgo, sino a que, contrariamente a lo que estipula el Tratado, se están transfiriendo muchas actividades a las sombras de la burocracia de Bruselas.
Al concentrar nuestra labor en Estrasburgo, conseguiríamos ahorrar y, al mismo tiempo, ofreceríamos una imagen de autonomía democrática a Europa. (DE) Señor Presidente, le he pedido la palabra para hablar de las negociaciones sobre el presupuesto porque creo que no siempre se trata al Parlamento Europeo debidamente a este respecto.
Como miembros del Parlamento Europeo, debemos apoyar la austeridad, pero la realidad es que también debemos cumplir con nuestras responsabilidades adecuadamente.
Su ubicación es fundamental para los intereses económicos y políticos de la Unión y desempeña un papel importantísimo en la promoción de las actividades europeas en el Mar Negro y el fomento de las relaciones pacíficas en Oriente Próximo.
El Informe de 2010 relativo a los progresos en las negociaciones de adhesión de Turquía a la Unión Europea evidencian, no obstante, la lentitud del proceso y la resistencia de las fuerzas políticas turcas respecto a algunas disposiciones fundamentales del acuerdo de asociación.
Los intereses económicos de la región no pueden impulsarnos a hacer concesiones respecto a los derechos y libertades fundamentales.
La resolución del Parlamento afronta la situación desde un enfoque resuelto y solicita a la Comisión y al Consejo que no eche a perder los resultados positivos conseguidos desde 2005 y, ante todo, que no invalide el acuerdo bilateral existente por una asociación privilegia hipotética.
Me preocupa que la hipótesis de la asociación comprometa la aceleración del proceso de adhesión, que debe seguir siendo nuestro objetivo principal. (PL) Señor Presidente, el agua cubre la mayor parte de la esfera terrestre.
Por tanto, resulta esencial elaborar una estrategia adecuada para la región atlántica que ponga énfasis en una buena gestión y contribuya a la protección del medioambiente y a mejorar la vida de los habitantes de la región. (IT) Señor Presidente, Señorías, el debate sobre esta resolución debe centrarse en la Directiva 2008/56/CE o Directiva marco sobre la estrategia marina.
Como ha dicho el compañero que ha intervenido anteriormente, el contexto es la protección del medio marino porque la directiva de la que he hablado establece unos principios comunes basados en qué Estados miembros deben desarrollar sus propias estrategias en colaboración con terceros países para mejorar las condiciones ecológicas de las aguas marinas de las que son responsables.
En los últimos años se ha demostrado que los esfuerzos de Turquía por convertirse en miembro de la Unión Europea están dando sus frutos.
Los Estados miembros de la UE deberían seguir apoyando las reformas que Turquía está llevando a cabo.
Debemos poner especial atención a los asuntos más problemáticos como la reforma constitucional, la libertad de prensa, los derechos de las mujeres y la protección de las minorías nacionales.
También quisiera hacer hincapié en el problema relativo a la aplicación del Protocolo adicional al Acuerdo de Asociación CE-Turquía. (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de la resolución sobre Turquía porque la reforma constitucional que tuvo lugar el último 12 de septiembre fue reconocida por unanimidad como un avance muy significativo de Turquía respecto a Europa.
Por ello aplaudo los importantes progresos que se han hecho en cuanto al comienzo de las conexiones entre la Unión Europea y Turquía, en particular mediante las autopistas del mar que cruzan el norte del Mar Adriático y el norte del Mar Tirreno, por donde transcurren más de 250 000 camiones al año en ambas direcciones además de un importante tren que transporta mercancías pesadas procedentes de los puertos con destinos del interior de la Unión Europea.
Hasta que no encontremos una solución al problema de Chipre todos los demás asuntos quedarán en un punto muerto.
La situación es similar en cuanto a las libertades civiles, entre ellas la libertad de religión.
Espero que las conclusiones del informe permitan que se siga progresando en Turquía y que se reconozca que el país está cambiando, no solo desde una perspectiva económica, sino también en lo que respecta a otros ámbitos muy significativos desde el punto de vista de los derechos y las libertades civiles. (PL) Señor Presidente, como miembro de la delegación parlamentaria que fue enviada a Turquía, tuve la oportunidad de ver con mis propios ojos los progresos de Turquía respecto a su integración en la Unión Europea.
Se debería prestar especial atención a la cuestión de la apertura de la frontera entre Turquía y Armenia y al apoyo a las negociaciones para estabilizar la situación de Chipre.
La razón por la que me he abstenido es porque creo que el Parlamento Europeo debe ofrecer una respuesta mucho más contundente.
Ha llegado la hora de que este Parlamento solicite el cese de las negociaciones sobre la adhesión. (FI) Señor Presidente, es verdad que Turquía ha progresado mucho durante los últimos años, pero si tenemos en cuenta el cumplimiento de los criterios de Copenhague, Turquía tiene mucho camino por delante.
También es imprescindible que se tenga en cuenta la situación de Chipre.
Si Turquía quiere ocupar la mitad de Chipre, Estado miembro de la Unión Europea, evidentemente tenemos que mostrarnos tajantes al respecto.
Podríamos haber actuado con sensatez de acuerdo a dos políticas.
En lo que respecta a los progresos realizados, personalmente creo que benefician especialmente a Turquía, nuestro mayor aliado y miembro del Consejo de Europa y las Naciones Unidas. (PL) Señor Presidente, me gustaría hacer referencia al debate que tuvo lugar en esta Cámara sobre la integración de Montenegro en la Unión Europea.
Durante el debate, yo pedí al representante de la Comisión y del Consejo un calendario para este proceso y solicité también información sobre cuando Montenegro podría ser un candidato de pleno derecho a la adhesión a la UE.
Creo, sin embargo, que existe un tercer motivo extremadamente importante, y es que se trata de una resolución positiva que demuestra que los valores de la Unión todavía son atractivos. (DE) Señor Presidente, en lo relativo al proceso de ampliación, es necesario que desarrollemos medidas en línea con un marco regulatorio.
A diferencia de Turquía, estos son Estados europeos hasta la médula y, como tales, obviamente cuentan con un futuro en el seno de nuestra Comunidad.
Una gran cantidad de ciudadanos europeos de etnia romaní viven en condiciones tan precarias que una acción para favorecer la integración social ha de considerarse como un medio para salvar una de las mayores brechas en cuanto al respeto de los derechos constitucionales y humanos en Europa. (DA) Señor Presidente, siempre que debatimos en el Parlamento la situación de la población romaní, el debate adquiere un tono acalorado.
Por lo tanto, el Partido Liberal danés ha votado a favor de este informe.
Gracias señor Presidente. (IT) Señor Presidente, Señorías, la aprobación del informe de iniciativa, que ha tenido lugar hoy, supone un gran avance por parte del Parlamento en cuanto a la correcta inclusión de la población romaní en las comunidades que los acogen.
Nos corresponde a nosotros la superación de la marginalización de las comunidades romaníes mediante el completo reconocimiento de sus derechos fundamentales a atención sanitaria, educación y la protección de los grupos vulnerables.
También acogemos con satisfacción una mejor coordinación con los organismos locales y regionales, así como la mejora de la sección del documento que dispone la realización de controles periódicos para verificar la coherencia y eficacia de la utilización de la financiación en relación con los resultados esperados, junto con la sección que introduce criterios para premiar a los Estados miembros que cumplan con un uso adecuado de los fondos asignados.
La realidad de muchas comunidades romaníes en mi país y en otros países europeos se resume en chabolas ilegales con abrumadoras condiciones antihigiénicas, una enorme tasa de abandono escolar, actividades ilegales como el robo, la receptación, niños y mujeres conducidos a la prostitución, la mendicidad, y la negativa a aceptar toda propuesta de integración y de apoyo laborar ofrecida por las autoridades locales.
Es un poco hipócrita afirmar que las responsabilidades siempre y únicamente residen en las instituciones y nunca en aquellos que han elegido imponer este tipo de conductas en la sociedad.
Por último, lamento que este documento no haga referencia a la correcta aplicación de la Directiva 2004/38/CE, que establece unos requisitos estrictos para los ciudadanos europeos que residen en otros Estados miembros, así como su expulsión por motivos de seguridad pública.
La firme petición a la Comisión Europea realizada por Francia, Rumanía, Bulgaria y Finlandia es, sin lugar a duda, bien recibida.
Sin embargo, la Comisión debe asumir una mayor responsabilidad en la adopción de un papel activo, estratégico y director en el desarrollo de la aplicación de una estrategia efectiva de inclusión de la población romaní.
El informe se inspira en una profunda percepción de la extrema heterogeneidad de los aspectos culturales entre las diferentes comunidades romaníes existentes en Europa.
De hecho, debemos combatir la discriminación económica y social contra la población romaní europea, que ha aumentado como resultado de la crisis económica.
La Unión Europea debe desarrollar un nuevo marco legal y evitar así tratar este problema mediante una legislación no vinculante, ya que esto es insuficiente y no es apropiado para alcanzar el objetivo en cuestión.
Es igualmente importante mantener el grupo de trabajo sobre la población romaní como una organización permanente, y empezar a considerar la adopción de un mecanismo para esta cuestión similar al utilizado para evaluar el mercado interno.
Por último, Europa debe hacer todo lo posible por garantizar la protección de todos los derechos humanos relativos a la dignidad, con especial énfasis en los derechos de los grupos más vulnerables.
Finalmente, la integración global de la población romaní es fundamentalmente una cuestión de derechos fundamentales, incluso si tenemos que pedir a las comunidades romaníes que se esfuercen en integrarse y que no se encierren en su propio mundo en el que no respetan las leyes nacionales ni europeas. (IT) Señor Presidente, Señorías, con el voto de hoy hemos dado un nuevo impulso - ¿cómo decirlo?- al logro de una solución definitiva a este problema pero, sin embargo, no hemos adoptado la mejor solución posible.
De hecho, quiero señalar que las más de 300 enmiendas sobre los informes presentadas se han transformado en 38 enmiendas de compromiso -y todas fueron aprobadas- que buscan definir mejor los ámbitos prioritarios de la estrategia, es decir, los objetivos de la estrategia.
Sin embargo, podríamos haber sido más incisivos y menos hipócritas si hubiésemos tenido en cuenta en el informe los deberes y las obligaciones que la comunidad romaní debe respetar en todo caso en sus países de acogida.
Por este motivo, espero que pronto encontremos las soluciones que permitan la coexistencia de esta comunidad en todos los Estados miembros. (IT) Señor Presidente, Señorías, no debería haber más niños sin escolarizar, ni más niños que se ven forzados a la mendicidad o que son explotados.
El objetivo debe ser un uso de los recursos disponibles lo más eficiente posible, que empiece con los fondos europeos y que evite que las administraciones locales tengan que cargar con todos los problemas y lidiar con las constantes situaciones de emergencia.
Es obvio que el papel de la Comisión y de las autoridades locales será fundamental y, sobre todo, en lo relativo al control y la gestión de los fondos de la Unión Europea.
Kali sarakosti: ¡Feliz cuaresma a todos! (SK) Señor Presidente, estamos debatiendo sobre la integración de la población romaní.
Es importante señalar que, si bien la libertad y la democracia se establecieron en los países de Europa occidental mucho antes que en los países de Europa central y oriental, entre los que se encuentra mi propio país y nuestros vecinos de Hungría, somos testigos de problemas similares, tanto en el este como en el oeste.
En virtud de las leyes vigentes en la actualidad, el acceso a la educación y a la atención sanitaria está garantizado en todos los países y es triste que, con frecuencia, la población romaní no envíe a sus hijos a la escuela para darles una educación. (FI) Señor Presidente, efharisto, gracias.
El informe elaborado por la señora Járóka es excelente.
Creo que todos los que estamos en esta Cámara compartimos la opinión de que realmente ha llegado la hora de tomar medidas a nivel de la UE para garantizar que todos los ciudadanos disfrutemos de igualdad en materia de derechos humanos.
También es muy importante organizar medidas de seguimiento para este informe.
Esta es la vía para tratar este asunto de forma adecuada y exitosa. (IT) Señor Presidente, Señorías, la profunda crisis económica reciente ha afectado a la industria europea pero además ha hecho evidente la importancia de la industria para la economía de la UE.
De hecho, la economía europea se ha centrado a menudo en la idea de que los mercados deben autorregularse y hasta ahora esto se ha llevado a cabo mediante medidas individuales sin apenas coordinación de los Estados miembros.
Sin embargo, la Estrategia Europa 2020 reconoce por primera vez la necesidad de aportar un nuevo planteamiento al presentar una iniciativa emblemática.
Creo que la respuesta contenida en este informe es extremadamente positiva porque consigue aunar las variables necesarias para diseñar un plan de recuperación económica.
La idea de centrarse en la investigación y la innovación, teniendo en cuenta el tamaño de nuestro tejido empresarial, es muy importante y creo que supone una inyección de moral para la quizá un poco más conservadora postura de la Comisión.
Agradezco el trabajo del ponente, el señor Lange, que ha conseguido integrar más de 500 enmiendas dando lugar así a una resolución que, en términos generales, supone una gran contribución para nuestro trabajo.
Mantengo mi total rechazo a este asunto, pero esto no es obstáculo para que haya votado a favor de lo que constituye un informe muy positivo. (IT) Señor Presidente, Señorías, este informe ilustra muchos aspectos positivos y refleja las consideraciones y peticiones planteadas por varias asociaciones nacionales.
Ahora es fundamental abordar el asunto de una disciplina europea en materia de marcas de origen que, en mi opinión, constituye una herramienta indispensable pare reforzar y mejorar la industria europea y su competitividad.
Gracias. (SK) Señor Presidente, la política industrial, como parte de la política económica, debe perseguir el crecimiento económico sostenible, incrementar la creación de empleo y mantener el nivel de vida de los ciudadanos.
La industria europea se enfrenta a una fuerte presión competitiva por parte de los países en desarrollo.
Para garantizar un mercado interior operativo es preciso negociar condiciones favorables en los acuerdos comerciales con terceros países, pero también es importante la protección frente a la competencia desleal y las infracciones del Derecho de competencia y de los derechos de propiedad intelectual e industrial por parte de terceros países.
La UE cuenta con un gran potencial que le permitiría asegurar su ventaja competitiva en los ámbitos de recursos humanos de alta cualificación y la creación de tecnologías innovadoras, algo que está necesariamente vinculado a una mayor inversión en investigación y desarrollo. (PL) Señor Presidente, los bienes industriales representan casi tres cuartas partes de las exportaciones europeas y generan puestos de trabajo para 57 millones de ciudadanos, sin tener en cuenta los empleos adicionales creados en los servicios vinculados.
A medida que vamos aprendiendo las lecciones que se derivan de la reciente crisis económica y de la creciente competencia en los mercados mundiales, es fundamental adoptar todas las medidas necesarias para mantener la sólida posición de la industria europea y para continuar con su desarrollo sistemático.
En este sentido, la Estrategia Europa 2020 parece suponer un intento de crear un nuevo enfoque, un enfoque que utiliza plenamente las oportunidades existentes para el desarrollo y la modernización sostenible de la base industrial de los Estados miembros, mientras que se garantizan puestos de trabajo de alta calidad.
La política industrial integrada, que tiene como objetivo generar una transición gradual y sostenible de una industria basada en la producción a una industria basada en el conocimiento, parece especialmente prometedora.
Por consiguiente, apoyo plenamente la resolución. (IT) Señor Presidente, Señorías, sería inconcebible que un sector que genera 57 millones de puestos de trabajo en toda la Unión Europea, tres cuartos de los exportaciones europeas de bienes industriales, y casi un tercio del valor añadido bruto de la Unión Europea se quedase sin el apoyo de las políticas sectoriales correspondientes orientadas hacia el crecimiento y el desarrollo.
La defensa de los intereses de la Unión en las futuras negociaciones, con el objetivo de proteger la industria y el empleo, es una necesidad inevitable para ayudar a superar la crisis y para garantizar que, junto con el sector manufacturero, la economía real tiene prioridad sobre la economía financiera, evitando así las burbujas especulativas que tanto daño han causado. (DE) Señor Presidente, creo que es especialmente importante que podamos debatir y votar hoy sobre este informe.
Es obvio que sería mejor si simplemente no se produjesen crisis económicas, pero sería peor si no aprendiésemos lecciones de las crisis que tienen lugar.
El que hayamos aprendido de la última crisis explica, precisamente, porque nos estamos involucrando de nuevo en la Unión Europea en la política industrial y, especialmente, porque antes de esta última crisis existía un amplio número de personas que pensaban que se podía ganar dinero fácil a través del dinero.
Después de todo, la política económica y la política industrial son esenciales para nuestra prosperidad en la Unión Europea.
Considero, por lo tanto, que es extremadamente importante que nos hayamos involucrado en este asunto.
Es muy positivo, sin lugar a duda, que nos hayamos involucrado en la innovación y en una política industrial orientada al futuro, pero creo que es igualmente importante que hayamos resaltado en este informe la relevancia de nuestra industria tradicional.
De hecho, es bien sabido que algunos países alegan tener un impuesto de sociedades elevado pero en la práctica se paga mucho menos. (GA) Sea como fuere, este es un buen informe y me alegra darle mi apoyo. (PL) Señor Presidente, la resolución que ha surgido del debate sobre la economía real merece todo nuestro apoyo.
El período reciente se ha caracterizado, sobre todo, por el desafío que la globalización ha supuesto para la política industrial europea y para la producción real en Europa.
El cómo lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y, de forma específica, los objetivos de creación de empleo y de lucha contra la deslocalización de la política industrial, es un asunto crucial que se trató durante el debate sobre el tema de la resolución.
Otra tarea que debemos acometer es el aprovechamiento de las sinergias que existen entre las diferentes áreas de la política de la Unión Europea, incluyendo entre la política agrícola/industrial, por ejemplo, y la política comercial.
Gracias. (ES) Señor Presidente, he votado a favor de esta iniciativa porque la Unión Europea tiene que apostar firmemente por la política industrial y enfrentar los riesgos de la crisis, la competencia de terceros países y la globalización con una mayor financiación pública que tenga reflejo en el futuro programa marco. ¿Para qué?
Ello nos permitirá crear empleo cualificado.
Cuentan ustedes con dos fábricas, pero si tuviesen solo una podrían aumentar la productividad y reducir costes por un importe de 150 millones de libras, a la vez que protegen el medioambiente.
A pesar de que estamos en una Cámara obsesionada con la política ecológica, algunos prefieren la emisión innecesaria de 20 000 toneladas de monóxido de carbono al medioambiente.
He votado a favor de la enmienda 1 al proyecto del calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo para 2012 y 2013.
A pesar de que comprendo la naturaleza simbólica de los períodos parciales de sesiones que se celebran en la sede de Estrasburgo del Parlamento, dada la grave situación financiera actual en Europa, debemos buscar vías de ahorro, y esto es lo que implica esta enmienda.
por escrito. - He votado a favor de la enmienda 1 que elimina el período parcial de sesiones propuesto para la semana 40 en 2012.
por escrito. - Como cofirmante de esta enmienda clave, me alegra que se haya aprobado.
El calendario para el período parcial de sesiones para 2012 debería ser enmendado como se describe a continuación: eliminar el período parcial de sesiones propuesto para la semana 40 (del 1 al 4 de octubre); dividir el segundo período parcial de sesiones de octubre (22 al 25 de octubre) en dos períodos de sesiones parciales separadas: el período parcial 1: 22 y 23 de octubre; el período parcial 2: 25 y 26 de octubre.
El resultado de esta votación sienta un precedente fundamental de cara al futuro, que espero que algún día desemboque en la concentración de todas las actividades del Parlamento en un único lugar.
El situar la celebración de las dos sesiones plenarias de octubre juntas en el calendario oficial de 2012 lanza una señal firme y, siendo optimista, creo que el camino que hemos adoptado es más honesto y está más en línea con los deseos de los ciudadanos.
por escrito. - En virtud del Derecho europeo, se deben celebrar 12 sesiones plenarias cada año en la sede de Estrasburgo del Parlamento Europeo.
La votación sobre el cambio en el calendario para permitir que dos de las sesiones de Estrasburgo se celebren durante la misma semana es una muestra de nuestro deseo, como diputados al Parlamento Europeo, de reducir costes y emisiones de CO2.
Apoyo, por lo tanto, este informe que nos permitirá celebrar las 12 sesiones plenarias requeridas en 11 semanas, reduciendo así tanto el coste como el impacto medioambiental de nuestro trabajo.
He votado a favor de la enmienda 1, que proponía combinar los dos períodos parciales de sesiones de octubre y celebrarlos en la misma semana, durante la sesión del 2012 del Parlamento Europeo.
por escrito. - El Parlamento ha votado hoy sobre su calendario para los años 2012 y 2013.
Esto supone que los diputados al Parlamento Europeo no tendrán que viajar a Estrasburgo 12 veces al año, sino 11 veces para incorporar 12 sesiones en Estrasburgo.
El círculo ambulante mensual entre Bruselas y Estrasburgo se ha convertido en sinónimo de despilfarro, tanto en términos de los 200 millones de euros que cuesta, como de las 20 000 toneladas de CO2 emitidas a la atmósfera.
Aproximadamente 350 diputados al Parlamento Europeo apoyaron la enmienda que sitúa dos sesiones en una semana, ahorrando así los costes, el tiempo y la energía de los viajes de vuelta.
También enviará una señal positiva a nuestro electorado.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con que el calendario para 2013 se haya sometido a votación en esta sesión plenaria.
Es obvio que se trata de una maniobra para no extender más este procedimiento durante esta legislatura.
Los Tratados designan a Estrasburgo como sede del Parlamento y estipulan que se deben celebrar allí 12 períodos parciales de sesiones cada año.
Al margen de estos períodos parciales de sesiones, en Bruselas se celebran reuniones de las comisiones del Parlamento y períodos parciales de sesiones adicionales.
El Tribunal de Justicia estableció claramente en 1997 el principio de que el Parlamento Europeo debe reunirse cada mes en Estrasburgo.
Están apoyados por la legitimidad del Derecho y por 50 años de historia de integración europea.
por escrito. - He votado a favor de cambiar el calendario de 2012 para ahorrar dinero a los contribuyentes, reducir las emisiones de CO2 y para reducir el trastorno de la actividad del Parlamento generado por el viaje mensual a Estrasburgo.
Los Tratados de la UE disponen de forma explícita que Estrasburgo es la única sede del Parlamento Europeo y que los 12 períodos parciales de sesiones se celebrarán anualmente en esta ciudad.
Sin embargo, se ha llevado a cabo una votación esta semana para unir los dos períodos parciales de sesiones en la misma semana en octubre de 2012 y octubre de 2013.
Los diputados al Parlamento Europeo demócratas votaron en contra de esta decisión.
Francia, por su parte, ya ha anunciado que en breve remitirá el asunto al Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Por mi parte, esta votación contradice de forma absoluta el espíritu de los Tratados de la UE, que disponen de forma explícita que Estrasburgo es la única sede del Parlamento Europeo y que los 12 períodos parciales de sesiones se celebrarán anualmente en esta ciudad.
Sin embargo, la sede de Estrasburgo cuenta con referencias históricas que se encuentran en los textos jurídicos y no debería cuestionarse a través de estos ataques.
He votado a favor de los cambios en el calendario oficial del Parlamento para el año 2012 porque creo que lo correcto es intentar limitar el despilfarro de recursos económicos y de otros recursos asociado al desempeño de nuestras tareas parlamentarias.
La decisión de celebrar las dos sesiones plenarias de octubre durante la misma semana supone que podemos evitar un doble viaje a Estrasburgo, con todo lo que esto supone en términos de ahorro de recursos.
He votado a favor de los cambios propuestos al calendario del Parlamento de las sesiones plenarias de 2012 y 2013 porque considero que, incluso respetando completamente las disposiciones de los Tratados, es posible celebrar dos períodos parciales de sesiones en una sola semana, evitando así el viaje doble a Estrasburgo en el mismo mes.
Esto nos permitirá reducir los costes de las instituciones europeas y evitará el despilfarro de tiempo y dinero.
Los Tratados de la UE disponen que el Parlamento debe celebrar 12 sesiones cada año en Estrasburgo.
Al eliminar la práctica de viajar dos veces al mes a Estrasburgo, el Parlamento puede sentar un ejemplo de reducción de emisiones de CO2 de ahorro de dinero público.
por escrito. - He votado a favor de la enmienda 1 que elimina el período parcial de sesiones propuesto para la semana 40 en 2013.
por escrito. - Como cofirmante de esta enmienda clave, me alegra que se haya aprobado.
El calendario para el período parcial de sesiones para 2013 debería ser enmendado como se describe a continuación: eliminar el período parcial de sesiones propuesto para la semana 40 (del 30 de septiembre al 3 de octubre); dividir el segundo período parcial de sesiones de octubre (21 al 24 de octubre) en dos períodos de sesiones parciales separadas: el período parcial 1: 21 y 22 de octubre; el período parcial 2: 24 y 25 de octubre.
El resultado de esta votación sienta un precedente fundamental de cara al futuro, que espero que algún día desemboque en la concentración de todas las actividades del Parlamento en un único lugar.
El situar la celebración de las dos sesiones plenarias de octubre juntas en el calendario oficial de 2013 lanza una señal firme y, siendo optimista, creo que el camino que hemos adoptado es más honesto y está más en línea con los deseos de los ciudadanos.
He rechazado estas enmiendas e iniciaré procedimientos de infracción ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
La Conferencia de Presidentes no debería haber permitido que esta propuesta se sometiese a votación.
En un contexto de crisis económica y financiera en Europa en el que los ciudadanos se ven obligados a recortar su gasto personal, tanto la UE como las instituciones nacionales deberían hacer lo mismo.
Sin embargo, esto no debería ser un obstáculo para la tan necesaria inversión pública que se traduce en ganancias de medio y largo plazo.
Me gustaría resaltar que el impacto de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa sobre la rúbrica 5 debería estabilizarse en 2012, si bien la adhesión de Croacia planificada para 2013 tendrá efectos sobre el presupuesto 2012.
Dada la situación actual, algunas instituciones podrían experimentar problemas en el mantenimiento de un presupuesto equilibrado.
por escrito. - He votado en contra del informe Fernandes sobre las prioridades presupuestarias para 2012, porque el Parlamento Europeo sigue intentando conseguir un aumento del 5 % en su presupuesto, aun cuando las instituciones europeas se han limitado a un aumento del 1 %.
He votado a favor de esta resolución que establece el marco general y prioridades para el presupuesto 2012 en el ámbito de la financiación de las instituciones de la UE.
En el contexto de crisis económica en el que nos encontramos, es muy importante garantizar una correcta gestión financiera para poder aplicar los principios de economía, efectividad y eficiencia.
Considero, por lo tanto, que el Parlamento Europeo y las otras instituciones deben hacer gala de responsabilidad presupuestaria y autocontención.
Celebro la creación de una nueva sección X en el presupuesto de la UE para el Servicio Europeo de Acción Exterior, con una dotación de 464 millones de euros.
Sin embargo, quiero instar a este Servicio a utilizar los fondos que se le han asignado para poner en marcha sus actividades y obtener resultados concretos.
He votado a favor de este informe.
El presupuesto para el próximo año debe estar equilibrado de forma responsable, dando prioridad a aquellas áreas que están intrínsecamente vinculadas con la Estrategia Europa 2020.
Es necesario garantizar que las instituciones de la UE disponen de los recursos suficientes para llevar a cabo sus funciones de forma apropiada.
He votado a favor de este texto porque creo que el informe Fernandes sobre las prioridades para el procedimiento presupuestario para 2012 identifica de forma apropiada la dirección a seguir el próximo año.
Apruebo y apoyo la idea presentada en el informe sobre la prioridad dada a la contratación interna de personal.
Esto ayudará a aumentar la eficiencia mediante el uso de la experiencia adquirida previamente y reduciendo, a la vez, los costes de formación y los costes inherentes a la adaptación a una cultura organizativa completamente nueva.
Simultáneamente, es importante comparar en detalle el gasto actual con el presupuestado durante 2011 e identificar de forma exacta los motivos para las modificaciones significativas.
El informe sobre las prioridades para el presupuesto 2012 del Parlamento y de otras instituciones europeas, al que he apoyado con mi voto, contribuye, en parte, a considerar la situación económica, financiera y social que estamos experimentando.
Este informe aboga por la excelencia legislativa, la reducción de costes, la reducción del impacto medioambiental y un aumento de base cero, es decir, un aumento acorde con la inflación.
El informe también tiene en cuenta la posible adhesión de Croacia en 2013.
Estoy de acuerdo con el informe sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012, que resalta la necesidad de la consolidación de los recursos necesarios para abordar el nuevo marco institucional que resulta de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
La crisis actual y el fuerte endeudamiento público generan la necesidad urgente de autocontención, teniendo en cuenta los principios de economía, efectividad y eficiencia.
Merece la pena resaltar el hecho de que existen ciertas inversiones, especialmente en tecnología, que, en el futuro podrían suponer ahorros a largo plazo y, por lo tanto, estas inversiones no se deben impedir.
También quiero enfatizar que las propuestas para la reducción del consumo de papel, energía y agua, junto con la reducción de emisiones, deben formar parte de la cultura del Parlamento y del resto de instituciones.
por escrito. - He votado a favor de la restricción del presupuesto 2012 del Parlamento Europeo, dadas las restricciones económicas, financieras y sociales de los Estados miembros de la UE.
Quiero también resaltar la importancia de someter la gestión de estos recursos a unos mayores estándares de rigor y eficiencia y a un control más estricto y transparente.
Es igualmente importante fomentar la creación de sinergias y evitar las innecesarias duplicaciones de funciones y de personal.
por escrito. - Cuando esta Cámara considera prioridades presupuestarias lo hace en el contexto de recortes masivos en el sector público de los Estados miembros, creciente desempleo, facturas de los hogares en aumento e incertidumbre económica general, tanto a nivel nacional como de las familias.
Esto se debe en parte a que el informe resalta de forma clara la importancia de la economía y de la moderación en estos tiempos difíciles, y en parte a que el informe celebra la dotación de 464 millones de euros para el Servicio Europeo de Acción Exterior, cuyas importantes actividades pertenecen a un ámbito al que la UE debe prestar atención.
Nosotros, los socialdemócratas suecos, hemos votado a favor del informe sobre las prioridades para el presupuesto 2012 del Parlamento Europeo y otras instituciones.
El informe adopta una actitud crítica e inquisitiva en cuanto a varias propuestas presupuestarias que implican costes elevados, y recomienda que el presupuesto del Parlamento para el próximo año no aumente más que la tasa de inflación, es decir, no debería de cambiar en absoluto en términos reales en comparación con el presupuesto 2011.
Sin embargo, nos gustaría señalar que hubiésemos preferido un enfoque aún más restrictivo respecto al presupuesto 2012 del Parlamento que también hubiese incluido propuestas para ahorrar y redistribuciones para la financiación de nuevas exigencias.
La Comisión aboga por un aumento máximo de un 1 % para los presupuestos administrativos de las instituciones de la UE para el próximo año -una iniciativa que creemos que debe ser apoyada.
Considerando la situación financiera, económica y social en que se encuentra actualmente la UE, es cada vez más importante que las instituciones respondan con la calidad y eficacia necesarias y que utilicen procedimientos de gestión estrictos con el fin de poder obtener ahorros.
Ahora es necesario esforzarse para conseguir la totalidad de los objetivos consagrados por la Estrategia Europa 2020, centrándonos en el crecimiento económico y en la creación de puestos de trabajo.
También es necesario alcanzar un equilibrio sostenido y hacer un esfuerzo por lograr la consolidación en todas las categorías del presupuesto.
Por lo tanto, es importante mantener un enfoque prudente en lo relativo al gasto administrativo.
En conclusión, el Parlamento debería mantener el principio de excelencia legislativa, respetar el principio de buena gestión y transparencia y garantizar el espíritu de responsabilidad presupuestaria en el seno del marco general y las prioridades para el presupuesto 2012.
El informe "establece como prioridad el principio de excelencia legislativa".
Estamos completamente de acuerdo con "la importancia de que a los diputados de cualquier nacionalidad y lengua se les dispense el mismo trato en cuanto a la posibilidad de llevar a cabo los cometidos y actividades políticas que les competen en su propia lengua".
Sin embargo, esto supone mucho más que simplemente garantizar los servicios de interpretación en las reuniones de la comisión, tal y como sugiere el ponente.
Abogamos, sin embargo, por un equilibrio justo entre los recursos de los que el Parlamento dispone para desempeñar su actividad -tanto materiales como humanos- y las necesidades y el ámbito de la actividad del Parlamento, sin exagerar ni los costes ni los posibles ahorros y sin minar el trabajo del Parlamento.
El informe del señor Fernandes se ocupa de las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012 para las instituciones europeas.
Entre otras cosas, el informe prevé un mayor grado de rigor -dada la grave situación actual de crisis económica- en cuanto a la gestión burocrática del sistema organizativo europeo.
He votado a favor de la aprobación de este informe que establece las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012: un marco general y prioridades presupuestarias para el funcionamiento de las instituciones europeas (excepto la Comisión Europea).
Nuestro informe apoya, en concreto, el recorte del presupuesto del Parlamento a la luz de la situación financiera, económica y social de los Estados miembros, y celebro que así se haga.
He mostrado mi acuerdo con este informe porque es muy importante otorgar prioridad a los principios de la buena gestión, especialmente los principios de economía, efectividad y eficiencia.
En un contexto de crisis económica, de fuerte endeudamiento público y de restricciones en una época en la que se están llevando a cabo esfuerzos de consolidación presupuestaria a nivel nacional, el Parlamento Europeo, al igual que las demás instituciones europeas, debe dar muestras de responsabilidad presupuestaria y autocontención.
El objetivo del Parlamento debe ser desarrollar la excelencia legislativa y que todos los recursos necesarios deben estar disponibles para este fin, respetando al mismo tiempo las limitaciones presupuestarias.
En el contexto económico, financiero y social actual, las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012 suponen un serio desafío, especialmente porque las instituciones de la Unión Europea se ven obligadas a ahorrar de forma significativa a la vez que precisan contar con los recursos suficientes que les permitan desarrollar su actividad con el más alto nivel de profesionalidad y eficiencia.
En este sentido, quiero mostrar mi apoyo a una mejor colaboración interinstitucional, en aras del intercambio de prácticas que desembocarán en una estrategia para el refuerzo de los vínculos entre Europa y sus ciudadanos, a la vez que se mantiene la austeridad presupuestaria y se generan ahorros, de forma que los objetivos de la agenda Europa 2020 puedan ponerse en marcha con éxito.
Si bien el presupuesto 2012 para el Parlamento y otras instituciones debería basarse en la consolidación, esto no debería generar obstáculos que impidan la inversión, porque los proyectos de inversión garantizan el buen funcionamiento de las economías europeas.
Por último, pero no menos importante, apoyo la opinión del ponente de que la falta de interpretación en las reuniones de comisiones es inaceptable porque los diputados al Parlamento Europeo deben tener la posibilidad de utilizar su propia lengua.
Los presupuestos 2012 y 2013 serán presupuestos consolidados, con vistas a reflejar los recortes de gastos en los Estados miembros y establecer una referencia para los niveles que se fijarán en el próximo marco presupuestario.
El objetivo de este presupuesto debe ser la excelencia, lo que supone perseguir los objetivos de economía, eficiencia y efectividad utilizando lo mínimo posible los recursos disponibles.
Para poder cumplir con el enfoque de contención de gastos, espero que todas las instituciones envíen la información necesaria con antelación para poder establecer un marco general de gastos administrativos, permitiendo así que la Autoridad Presupuestaria pueda tomar decisiones sobre el uso de los recursos, en virtud de un enfoque plurianual y sostenible que tenga como objetivo la posibilidad de comparar información a lo largo del tiempo y entre diversas instituciones.
Este informe tiene el gran mérito de resaltar la necesidad de los diputados al Parlamento Europeo de llevar a cabo sus cometidos en su propia lengua.
Esta nueva situación conduce a dos problemas: el aumento de costes derivado de la necesidad de más asistentes y la necesidad de mayores espacios para que puedan desempeñar sus cometidos en buenas condiciones laborales.
por escrito. - Si bien el informe contiene las principales orientaciones y prioridades para el presupuesto 2012, incluyendo las normas del trabajo legislativo del Parlamento Europeo, no creo que el aumento del presupuesto en línea con la tasa de inflación sea correcto o tenga justificación.
El límite máximo de los gastos del marco financiero plurianual del presupuesto 2012 de la Unión Europea se ha ampliado una vez más.
La Unión Europea simplemente ha pospuesto algunos planes, justificándolo por la crisis económica y financiera, pero no ha conseguido ahorros significativos, a pesar de que ha vendido estas medidas como un ahorro importante.
Por lo tanto, he votado en contra de este informe.
El Parlamento tendrá que adoptar un presupuesto para consolidar el futuro marco financiero y los recursos humanos adicionales que se precisan para cumplir con los requisitos del Tratado de Lisboa, y para mejorar y completar los edificios disponibles, la tecnología de la información y los servicios de interpretación.
He votado a favor de este informe porque considero que la situación financiera, económica y social en que se encuentra actualmente la UE no puede ser un obstáculo para que las instituciones utilicen procedimientos de gestión estrictos con el fin de poder obtener ahorros.
He votado a favor de este informe que establece las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012 porque creo que la crisis económica actual - que sobre todo ahora tiene repercusiones sobre el empleo- exige un esfuerzo conjunto en materia de recorte del gasto de los Estados miembros y de las instituciones europeas.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la afirmación de que ante las circunstancias actuales, el principio general de la financiación europea debe ser el de seguir un espíritu de austeridad presupuestaria.
Concretamente, creo que sería una buena idea considerar una mejor distribución y una ubicación más estratégica de las oficinas de información del Parlamento en los Estados miembros, debido, en parte, a los recientes levantamientos sociales en algunos Estados vecinos.
por escrito. - He votado a favor incluso aun cuando hubiese preferido que algunas de las enmiendas relativas a la necesidad de que el Parlamento reduzca el número de lugares de trabajo non han sido aprobadas.
Las orientaciones para el presupuesto 2012 se basan en un equilibrio entre la necesidad de conceder a las instituciones europeas los recursos apropiados y suficientes para desempeñar sus actividades, y la necesidad de encontrar una respuesta eficiente y de calidad a la luz de la actual crisis económica, financiera y social.
La propuesta presentada señala que las instituciones podrían experimentar dificultades para mantener la disciplina y la contención financiera necesarias para cumplir con el programa financiero plurianual y, concretamente, en lo relativo a la rúbrica 5.
En lo relativo al Parlamento, este documento, por el que he votado a favor, incluye las necesidades inherentes a la adhesión de Croacia en 2013, el aumento en 18 del número de diputados al Parlamento Europeo, y la necesidad de personal adicional generada por la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
En cuanto a las otras instituciones, merece la pena señalar la nueva sección X para el Servicio Europeo de Acción Exterior que, con el nuevo Tratado, responderá a las necesidades financieras que surjan de la creación de un ambicioso marco institucional para apoyar la política exterior de la UE.
Para poner fin al proceso automático de aumento de las demandas presupuestarias equivalentes a un aumento del presupuesto, ahora es el momento de identificar ahorros potenciales en el presupuesto de la UE.
Voto a favor de esta resolución porque una Estrategia para la región atlántica es algo crucial para la cohesión territorial de la UE, especialmente en el contexto de la ampliación de las fronteras de la UE hacia el este.
Merece la pena señalar que nuestro enfoque sobre el Atlántico no debe ser tanto sobre una región periférica, sino más bien un enfoque que apuntala su lugar estratégico en el mundo, como parte de una estrategia que sitúa la región en el centro del mundo.
Una estrategia para la región atlántica en la que participen los Estados miembros y sus regiones también debe dar prioridad a las nuevas áreas de innovación en la economía y en la ciencia y, concretamente, a nuevos productos y servicios vinculados al medioambiente, a la energía renovable y marina, a la biotecnología marina relativa a la alimentación, a la salud y a los productos y servicios intensivos en tecnologías inteligentes.
He votado a favor de esta resolución sobre la Estrategia para la región atlántica.
Cinco Estados miembros de la UE tienen costa atlántica -Francia, Irlanda, Portugal, España y el Reino Unido.
Quiero recordar que una de las primeras estrategias de este tipo fue la Estrategia de la UE para la región del Mar Báltico, aprobada por el Consejo Europeo y que abarca 8 Estados miembros, incluyendo Lituania, mi propio país.
La estrategia ya se ha iniciado con éxito y creo, por lo tanto, que la estrategia para la región atlántica no solo sería beneficiosa para la región atlántica, sino también para la totalidad de la UE.
He votado, por lo tanto, a favor de esta resolución que "pide a la Comisión que dé forma cuanto antes a la Estrategia de la UE para la región atlántica, como una estrategia integrada que aborde cuestiones marítimas y territoriales".
Se trata de un espacio periférico dentro de la Unión Europea con problemas de accesibilidad y conectividad.
Considero que existe una necesidad urgente de adoptar esta estrategia, que ayudará a que la región aborde sus problemas fundamentales en cuanto a la apertura, la interconexión de las redes de transporte y energía y el desarrollo de la energía marina, el desarrollo de las zonas urbanas y las rurales y la intensificación de los vínculos entre tierra y mar y entre mar y aguas interiores.
Estoy de acuerdo con la resolución del Parlamento sobre la Estrategia europea para la región atlántica, que considero es de una enorme importancia, ya que cinco Estados miembros tienen costa atlántica Francia, Irlanda, Portugal, España y el Reino Unido.
La cooperación territorial europea, que se consolida en esta estrategia a través de los aspectos mencionados anteriormente, puede contribuir ampliamente a intensificar el proceso de integración dentro de la región atlántica, mediante una mayor participación de la sociedad civil en el proceso de toma de decisiones y la aplicación de acciones concretas.
Como diputado elegido por un país que pertenece a la región atlántica, debo subrayar la importancia de la necesidad de crear una estrategia europea que tenga en cuenta las características geográficas, demográficas y económicas de esta región.
Es necesario crear una estrategia integrada y conjunta para garantizar la sinergia y la consistencia entre las políticas sectoriales en este ámbito, la creación del valor añadido necesario para abordar los desafíos del desarrollo sostenible y de la competitividad en esta región en particular y, en general, en Europa.
Esta estrategia debería permitir identificar problemas y retos comunes, prioridades compartidas, y la creación de las sinergias necesarias para fomentar un uso más eficiente de los recursos.
No solo es importante mejorar la competitividad y la sostenibilidad de los sectores tradicionales, sino también aprovechar al máximo todo el potencial de la zona atlántica, con nuevos mercados, productos y servicios guiados por dos prioridades: la protección del medioambiente y los ecosistemas y la creación de puestos de trabajo.
He votado a favor de esta resolución porque apoyo la necesidad de que la Comisión dé forma, cuanto antes, a una Estrategia de la UE para la región atlántica que aborde cuestiones marítimas y territoriales.
Esta estrategia debería abarcar asuntos de interese común, como el medio ambiente y el cambio climático, la energía marina, el transporte marítimo, la seguridad y la vigilancia marinas, la pesca, el turismo, y la investigación y la innovación.
Esta estrategia también debería incluir a las islas Azores, Madeira y Cabo Verde, que deberían contar con un papel destacado.
El 14 de junio de 2010, el Consejo pidió a la Comisión que diese forma a la Estrategia de la UE para la región atlántica en un período de un año, dado que se trata de un territorio periférico de características especiales, tanto en términos de su potencial, como de su fragilidad medioambiental.
Por lo tanto, dada su importancia a nivel global, es preciso contar con una estrategia ambiciosa que tenga en cuenta los aspectos territoriales y marítimos.
Esta resolución supone una contribución esencial para la elaboración de la estrategia porque llama la atención sobre aspectos fundamentales, como la necesidad de buscar las sinergias con otras políticas sobre el medioambiente, energía, transporte, turismo, recursos marinos, y otras, en aras de adoptar una política macrorregional y avanzar hacia el enfoque internacional que se precisa para el mantenimiento de buenas relaciones con los países que tienen costa atlántica.
Celebro la aprobación de esta resolución por parte del Parlamento porque que estoy convencido de que esta estrategia de la UE para la región atlántica acelerará el crecimiento sostenible en esta región, y situará los asuntos marítimos entre las prioridades de la agenda europea.
Cada una de las fases de estas estrategias -preparación, formulación y ejecución- debería involucrar de forma activa a los países y regiones que caen bajo su ámbito geográfico y debería basarse en la cooperación entre dichos países y regiones.
Estas estrategias pueden, y deben, abordar los asuntos de interés común como, en el caso de esta propuesta específica de la Estrategia europea para la región atlántica: la energía marina, el medio ambiente y el cambio climático, incluida la prevención y la lucha contra la contaminación marina por los buques, el transporte y la accesibilidad y la investigación y la innovación, entre otras.
La resolución también propone la subordinación de la estrategia a la política exterior de la UE, a los objetivos de la política comercial internacional, a la Estrategia Europa 2020 y al logro de "los objetivos del mercado interior".
Cada una de las fases de estas estrategias -preparación, formulación y ejecución- debería involucrar de forma activa a los países y regiones que caen bajo su ámbito geográfico y debería basarse en la cooperación entre dichos países y regiones.
Apoyo firmemente lo que se está llevando a cabo a nivel de la UE para crear una estrategia integrada para la región atlántica.
La estrategia atlántica debe centrarse en estimular el desarrollo económico de las islas del Atlántico y de la región costera del Atlántico.
En esta región existe un verdadero potencial de crecimiento como, por ejemplo, el desarrollo de marinas estratégicas en cada país.
En concreto, los sectores de transporte marítimo, los puertos y los alimentos del mar -incluyendo la acuicultura- se beneficiarían de la creación de una colaboración más estrecha entre los Estados miembros que tienen costa atlántica.
Toda estrategia sobre el Atlántico debe cumplir con las disposiciones de la política pesquera común.
La aprobación de una resolución parlamentaria sobre el proyecto de la Estrategia para la región atlántica supone para mí una oportunidad de subrayar la urgente necesidad de trabajar a nivel europeo sobre un enfoque común, relativo al uso de nuestras zonas marítimas y encontrar una solución conjunta a los problemas existentes.
Esta concentración de actividades exige que se preste atención a la cuestión de la gestión de la seguridad marítima en la zona a nivel europeo, como parte de una estrategia conjunta.
He votado a favor de este texto porque, como sabemos, la región atlántica tiene sus propias características específicas, que son las siguientes: un dinámico espacio marino (gracias al transporte marítimo, la pesca, la energía marina, etc.), un espacio cuyo frágil medio ambiente debe preservarse y está sujeto a las consecuencias del cambio climático, y es también un espacio periférico dentro de la Unión Europea con problemas de accesibilidad y conectividad y con un reducido número de importantes centros urbanos.
Debemos dar forma cuanto antes a la Estrategia de la UE para la región atlántica, como una estrategia integrada que aborde cuestiones marítimas y territoriales.
Esta estrategia debería poner en práctica una mejor coordinación de objetivos y medios, con fuertes vínculos con la Estrategia UE 2020 y las políticas de la UE para el período posterior a 2013.
Esta estrategia tiene por objeto mejorar el gasto de los fondos de la UE, y no aumentarlo.
Esta estrategia debe estar bien conectada con la política regional y la política marítima integrada de la UE.
Es importante mejorar la accesibilidad en las regiones marítimas del Atlántico, y de aumentar la circulación de personas, bienes y servicios en estas regiones, con el fin de alcanzar los objetivos del mercado interior y el objetivo de la política de cohesión, especialmente por medio del desarrollo del transporte marítimo de corta distancia y las autopistas del mar.
La región atlántica tiene sus propias características específicas, como espacio marino dinámico, entre las que yo resaltaría el transporte marítimo, la pesca y la energía marina.
He votado a favor de esta resolución en la que se pide a la UE que cree una estrategia europea para la región atlántica.
La cooperación territorial europea puede contribuir ampliamente a intensificar el proceso de integración dentro de la región atlántica, mediante una mayor participación de la sociedad civil en el proceso de toma de decisiones y la aplicación de acciones concretas.
por escrito. - Teniendo en cuenta las características específicas de la región atlántica, el Parlamento pide a la Comisión que dé forma cuanto antes a la Estrategia de la UE para la región atlántica, como una estrategia integrada que aborde cuestiones marítimas y territoriales.
Si bien el Parlamento cree que esta estrategia debe desarrollar sinergias entre las políticas pertinentes de la UE, nacionales, regionales y locales, pide a la Comisión y a los Estados miembros que establezcan normas simplificadas para facilitar la aplicación de esta estrategia y reducir la carga administrativa inherente.
Tengo la impresión de que la Comisión todavía no ha empezado a modificar sus prioridades bajo el Tratado de Lisboa, y que está llevando a cabo una retórica injustificada y persistente con el Parlamento para allanar el camino a sus propias oportunidades.
Cinco Estados miembros de la Unión Europea tienen costa atlántica.
En concreto, Francia, Portugal y España no son solo testigos de las ventajas inherentes a este hecho geográfico, sino que el Atlántico juega un papel muy significativo en cuanto a las oleadas de refugiados, que ahora amenazan con aumentar a consecuencia de la crisis en los países del norte de África.
El Parlamento Europeo, en la votación de hoy, ha aprobado la resolución sobre la Estrategia europea para la región atlántica.
La estrategia es una iniciativa adicional europea que no se centrará en resolver los problemas de un país en concreto sino de toda la región atlántica, que incluye a cinco Estados miembros.
Es importante llamar la atención sobre el hecho de que la estrategia debería caracterizarse por un planteamiento ascendente.
La posición geoestratégica de la región permite el desarrollo de la cooperación en los ámbitos de seguridad marítima, comercio internacional y pesca, así como en la protección del medio ambiente marino y la conservación de la biodiversidad.
Estoy de acuerdo con la resolución sobre la Estrategia europea para la región atlántica, que contribuirá al desarrollo sostenible de la región.
Dada la situación geoestratégica de la región atlántica, la Comisión debe adoptar medidas inmediatas para desarrollar una estrategia integrada para esta región, reforzando la cooperación internacional y las iniciativas de cooperación triangular, y abordando las cuestiones marítimas y territoriales.
Se llama la atención sobre el hecho de que una cooperación territorial efectiva fomentará el desarrollo de la energía marina y creará un entorno favorable para el uso de las redes de transporte y energía y las interconexiones.
Para que esta estrategia pueda alcanzar los objetivos establecidos, debe estar bien conectada con la política regional y la política marítima integrada de la UE.
Solo así se podrán garantizar las sinergias con otras políticas de la UE y crear las condiciones para una absorción y un uso más específico y efectivo de los fondos asignados por la UE, sin aumentar el gasto.
Además, la adopción de esta estrategia mejorará el acceso a las regiones marítimas del Atlántico y aumentará la circulación de personas, bienes y servicios.
La propuesta de resolución sobre la Estrategia de la Unión Europea para la región atlántica responde a la petición realizada por el Consejo Europeo a la Comisión para desarrollar una estrategia integrada que aborde cuestiones marítimas y territoriales en el Atlántico.
El objetivo es generar una mejor coordinación en la región en cuestiones como la política marítima integrada, las redes transeuropeas de transporte, la pesca, las medidas en materia de medioambiente y clima, investigación y desarrollo, y el aumento de la circulación de personas, bienes y servicios en las regiones, en el marco del objetivo de la política de cohesión, garantizando que todo está enlazado con la Estrategia Europa 2020 y con las políticas de la UE para el período posterior a 2013.
También creo que muchos de los problemas de esta amplia región deberían contar con una respuesta a nivel europeo mediante una estrategia integrada de la UE para la región, y mediante la perspectiva de una política de cohesión territorial que debería constituir un marco esencial para las opciones de la Unión.
Creo, por lo tanto, que la creación de una Estrategia europea para la región atlántica es muy oportuna.
por escrito. - Al igual que con la resolución sobre una Estrategia de la UE para la región del Danubio aprobada por el Parlamento Europeo el mes pasado, el actual proyecto de resolución subraya que el principal valor añadido de la estrategias macrorregionales de la UE radica en la cooperación, la coordinación y la mejora de las inversiones estratégicas de los fondos disponibles a diferentes niveles, y no en la asignación adicional de recursos.
La Estrategia, además, debe facilitar sinergias entre las diversas políticas de la UE -por ejemplo, en materia de turismo, autopistas del mar y redes transeuropeas de transporte, política pesquera común, política energética, y singularmente las energías marinas, medidas en materia de cambio climático, Programa Marco de Investigación y Desarrollo, multilingüismo y, en general las nuevas políticas que se pondrán en marcha a partir de 2014- y entre todas las políticas pertinentes que desarrollen en su ámbito las diferentes autoridades responsables.
Su elaboración, adopción y ejecución debe realizarse con transparencia y lealtad mediante la cooperación de todas las instituciones públicas y la asociación con el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil.
Debido a la amplitud de su espacio, la costa atlántica europea tiene un gran potencial y varias características específicas.
La región atlántica ofrece una actividad marina dinámica y significativa y cuenta, en su centro, con regiones muy diversas entre ellas, pero que comparten la característica común de depender de actividades en las cuencas marinas de este océano.
Me refiero concretamente a las regiones ultraperiféricas de la UE en las que los problemas de accesibilidad y conectividad se reflejan en su desarrollo económico y social.
Sin embargo, también es importante mencionar que estas regiones disfrutan de ventajas excepcionales comparadas con otras regiones europeas.
El objetivo de la cohesión territorial permite, o mejor dicho exige, un desarrollo armonioso de todas las regiones de la UE, teniendo en cuenta las características específicas de cada una de ellas.
Espero, por lo tanto, que las regiones ultraperiféricas de la Macaronesia, incluyendo mi región natal de Madeira, se tengan en cuenta de forma apropiada en toda futura estrategia para el Atlántico y que un enfoque integrado pueda servir para superar las principales dificultades y desafíos a los que se enfrentan estas regiones.
Concretamente, este es el caso de los ámbitos de la libertad de prensa, libertad de reunión y libertad de asociación, del compromiso de crear un sistema judicial más rápido, justo e independiente, que coopere de forma efectiva en la lucha contra el terrorismo, la batalla por los derechos de las mujeres y los derechos humanos en general.
Además, la retirada de las tropas turcas de Chipre es una condición fundamental para la construcción de un clima de relaciones de buena vecindad.
He votado a favor de esta resolución sobre el Informe de 2010 relativo a los progresos realizados por Turquía.
Sin embargo, es obvio que los avances turcos son demasiado lentos, demostrando la falta de voluntad de los representantes gubernamentales del país para efectuar reformas y democratizar Turquía.
El Parlamento Europeo también está preocupado por la persecución de los defensores de los derechos humanos en Turquía.
Está claro que la actual situación de los derechos humanos en Turquía es complicada y podría incluso decirse que es contraria a los valores y políticas de la UE.
Estas cuestiones están relacionadas con la explotación de los ciudadanos de este país, la rendición ante los intereses imperialistas generales por controlar los recursos para la producción de riqueza y la explotación de los pueblos de Oriente Próximo, el norte de África y de la región en general.
A medida que se intensifican la crisis capitalista y la agresión imperialista, el Parlamento Europeo ha ocultado la política contraria a las organizaciones de base del Gobierno turco y el ataque contra los derechos sociales y las libertades populares de los trabajadores del país.
El Gobierno turco continúa catalogando como terroristas a las fuerzas populares que protestan contra las violaciones de los derechos de los kurdos.
He votado en contra de las propuestas y enmiendas relativas a la República de Chipre y sus derechos legales en este ámbito.
El Partido Comunista griego está radicalmente en contra de la adhesión de Turquía a la UE, porque está luchando contra esta organización imperialista.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista griego han votado en contra del informe sobre Turquía, porque la adhesión de este país a la UE no supondrá más que dificultades para los trabajadores.
por escrito. - Mi declaración persigue justificar mi abstención en la votación sobre la resolución sobre Turquía.
Si se aplicasen estas exigencias a los Estados miembros de la UE, algunos de ellos no cumplirían los requisitos de adhesión.
Estos compromisos y esfuerzos realizados deben verse como una oportunidad que se le presenta a la propia Turquía para modernizarse, dado el apoyo por parte de los ciudadanos turcos y de la sociedad civil a una mayor democratización del país y su compromiso en favor de una sociedad abierta y plural.
A pesar de los avances realizados en algunos ámbitos, la situación en Turquía sigue siendo complicada.
Un país que tiene como objetivo asumir un papel de liderazgo en el mundo árabe-musulmán y que tiene una política exterior agresiva hacia Occidente y hacia Israel es un país que demuestra por sí mismo los motivos por los que mi Grupo tradicionalmente se ha opuesto a aquellos que desean que Turquía llegue a ser un Estado miembro.
Básicamente, el informe abre totalmente las puertas de Europa a Ankara, motivo por el que yo he votado en contra.
Turquía no es Europa y nunca lo será, ni en términos culturales ni en términos políticos.
El retroceso registrado en Turquía debería convencer, incluso a sus defensores más entusiastas, de que deben desechar la idea de que el país ha de unirse al proyecto europeo.
Los problemas políticos de Turquía, su todavía tensa, en incluso en punto muerto, relación con Grecia, el precario diálogo existente entre los partidos políticos, y la erosión de la libertad de prensa justifican el freno en el ritmo de las negociaciones de adhesión.
Es obvio que el mantenimiento de buenas relaciones con Turquía solo supone ventajas para los Estados miembros pero, una vez más, la Unión Europea se ha desacreditado a sí misma al presentar este informe sobre el progreso de Turquía hacia la adhesión.
He votado a favor de este informe porque creo que si bien las reformas adoptadas por Turquía son importantes, se han desarrollado lentamente.
Sin embargo, creemos que es importante que las críticas dirigidas a Turquía por no reconocer el genocidio no se utilicen como arma por parte de -las fuerzas xenófobas- que pretenden que Turquía se mantenga al margen de la UE a cualquier precio.
Nos hemos abstenido, por lo tanto, de votar sobre la enmienda 38.
Dicho esto, es preciso reconocer que Turquía todavía no cumple con todos los criterios objetivos que le permitirían aspirar a ser un miembro de pleno derecho de la Unión, y que las reformas que ha efectuado recientemente tardarán tiempo en mostrar los resultados esperados.
Espero que Turquía tenga éxito en sus esfuerzos de democratización y que, cualquiera que sea la forma adoptada para su relación futura con la Unión, las dos regiones tengan una relación más estrecha y profunda, para beneficio mutuo.
La Unión Europea, que está interesada en llevar a cabo una política de buena vecindad, celebra esta integración, ya que considera a Turquía como un socio estratégico.
El primero de estos problemas es la falta de respeto por los derechos fundamentales en cuanto a la libertad de prensa, el respeto a las minorías y el respeto al Estado de Derecho.
La UE opina que esta situación es inaceptable, algo que se ve exacerbado por la ocupación de una gran parte del territorio de Chipre.
Aquellos que han votado a favor de esta resolución se preocupan, sin embargo, por instar a Turquía a que "apoye y contribuya activamente a la aplicación de las políticas y acciones de la UE en la región", especialmente en materia energética, resaltando su "compromiso activo" con las operaciones de la OTAN Afganistán y en los Balcanes, junto con la renovación de sus "estrechos vínculos con Israel".
Estas consideraciones ilustran el significado y trascendencia más profundos de los procesos de ampliación de la UE que, en el caso específico de Turquía, constituye una imposición de la voluntad de los poderes de la UE y de los intereses a los que sirven.
Celebro el informe preparado por mi colega holandesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), la señora Oomen-Ruijten.
El documento es muy equilibrado.
Por estos motivos, creo que valdría más la pena, y sería más útil, crear una asociación comercial privilegiada, en lugar de insistir en el largo y sinuoso camino hacia la adhesión.
Se trata de un proceso promovido por los poderes más importantes de la UE, y no está libre de contradicciones, ya que sus objetivos incluyen la integración de este enorme país en el mercado interior de la UE, el control de su economía y la utilización de su ubicación geoestratégica en relación a Oriente Próximo, al Cáucaso y a Asia Central, concretamente para tener el acceso y el control de las fuentes energéticas y de los mercados de estas regiones.
Además, la resolución es ilustrativa en este punto, urgiendo a Turquía a que " apoye y contribuya activamente a la aplicación de las políticas y acciones de la UE en la región", especialmente en materia energética, resaltando su "compromiso activo" con las operaciones de la OTAN Afganistán y en los Balcanes, junto con la renovación de sus "estrechos vínculos con Israel".
Los grupos políticos grandes no han tenido el valor de defender, en comisión, sus propias opciones políticas en cuanto a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Para evitar hablar sobre la adhesión plena a la Unión, en el caso de la izquierda, y sobre una asociación privilegiada, en el caso de la denominada derecha, ambas fuerzas políticas han llegado a un acuerdo.
Por esta razón he votado a favor de la modificación, que propone que se reconozca el genocidio de Armenia, un acontecimiento histórico crucial y un requisito previo para la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Los grandes Estados miembros, como Alemania y Francia, tienen miedo a Turquía, que es un país grande e influyente.
Desde los años noventa, Turquía ha establecido buenas relaciones de vecindad y ha creado estabilidad en su región -en sus fronteras con Europa, el Cáucaso Meridional, Asia Central y Oriente Próximo.
Turquía es un Estado islámico democrático que puede servir de inspiración a otros países árabes que quieran establecer un sistema de gobierno democrático basado en el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, pero preservando sus valores.
Se, por la experiencia de Letonia, que las negociaciones de adhesión constituyen un instrumento importante para fomentar las reformas, lo que explica por qué es importante que la UE entable negociaciones con Turquía sobre nuevos capítulos.
El Gobierno de Turquía ha logrado avances importantes y por eso me gustaría resaltar que las críticas contenidas en los informes de la UE sobre el progreso realizado por Turquía deben ser acordes con una evaluación objetiva de los logros del país.
Turquía es el séptimo socio comercial más importante de la Unión Europea y la UE es el principal socio comercial de Turquía.
Por ejemplo, creo es importante, incluso para los Estados miembros de la UE, la apertura del capítulo de negociación 15, que trata sobre energía.
Creo, por lo tanto, que incluso antes de la adhesión, Turquía debe involucrarse en los proyectos energéticos de la UE o en la cooperación regional en el Mar Negro y en la región del Mar Mediterráneo.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que elogia a los ciudadanos turcos y a la sociedad civil por haber apoyado una mayor democratización del país y su compromiso en favor de una sociedad abierta y plural, pero que también señala la lentitud de los avances turcos en materia de reformas, y recuerda que el Gobierno turco se ha comprometido a acometer unas reformas de gran alcance con miras a cumplir los criterios de Copenhague, pero también por mor de su propia modernización; pide al Gobierno que intensifique sus esfuerzos al respecto.
En el último año no se ha producido ningún cambio en la actitud de Turquía hacia la Unión Europea ni hacia Chipre.
Es importante señalar que los chipriotas de origen turco que viven en el Chipre ocupado se están manifestando en contra de Turquía, en protesta por las dificultades económicas generadas por la presencia del ejército turco de ocupación.
El Primer Ministro turco Erdoğan, en una declaración en la que se refería a las manifestaciones de los turcochipriotas, reconoció que Turquía había invadido Chipre para servir a sus intereses estratégicos.
Me opongo a toda futura adhesión hasta que se ponga fin al dumping social, pero debo votar en contra de este arrogante documento.
Turquía cuenta con una identidad islámica que es muy diferente a la identidad judeocristiana que existe en la mayor parte de los países de la UE; la secularidad del país tan solo se sostiene por la fuerza militar.
La circulación de personas desde un país que se convertiría en el miembro de la UE con la mayor población generaría grandes desequilibrios en el mercado de trabajo.
Ninguno de estos motivos impide el reconocimiento de los esfuerzos realizados por Turquía en los últimos años para cumplir con los criterios exigidos por la UE, y se reconoce el valioso papel que el país juega en la OTAN.
Pero, a la vez, cabe señalar que para que Turquía pueda acceder a ser un Estado miembro de la UE tiene que cumplir con los criterios de Copenhague y las obligaciones hacia la propia UE y sus Estados miembros, como cualquier otro país candidato.
Es necesario que Turquía respete el Derecho internacional, y debe hacer mucho más en relación con el problema kurdo, el reconocimiento del genocidio armenio o la normalización con sus países vecinos.
En este sentido, Turquía debe retirar sus tropas de ocupación de la República de Chipre.
Creo que una posible adhesión de Turquía es de una importancia extrema si la Unión desea aumentar su influencia política, estratégica y económica a nivel internacional.
Sin embargo, si bien las nuevas leyes sobre radio y televisión constituyen avances que celebramos, la libertad de expresión y, concretamente, la libertad de prensa siguen siendo un motivo de preocupación.
Igualmente, la resolución sobre la cuestión de Chipre constituye un prerrequisito para cualquier tipo de avance en el proceso de adhesión.
He votado en contra de la resolución en conjunto y, en separado, en contra de muchos de sus aspectos detestables.
Turquía no es un país europeo -ni desde el punto de vista geográfico, ni el cultural, ni el histórico- y, por estos motivos, tiene enfoques diferentes hacia muchas cuestiones.
Ha llegado la hora de ser francos con Turquía.
Hace tiempo ya que las posiciones racionales de Turquía han reconocido que la adhesión del país a la Unión Europea no constituye un objetivo verdaderamente útil para ellos.
En vista de su ubicación y de sus múltiples vínculos con los pueblos turcos del Cáucaso y con los árabes, Turquía está adquiriendo un importante papel estratégico en Oriente Próximo.
Me pregunto cómo es posible que este informe no mencione un número de cuestiones fundamentales relativas a Turquía y, sobre todo, la desastrosa situación en Chipre.
Por este, y por otros motivos, he votado en contra del informe, al igual que me opongo firme y radicalmente contra la posible futura adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Hace casi 100 años, Turquía se volvió hacia Europa y puede y debe convertirse en un puente que una a nuestro continente con el mundo musulmán.
Este conflicto debe resolverse de manera favorable, tanto para Turquía como para Chipre.
He votado a favor del informe, porque está bien equilibrado.
Sin embargo, este país tendría que aplicar el Protocolo de Ankara y hacer más, especialmente en lo que respecta a las minorías, las mujeres, la libertad de prensa y el Estado de Derecho.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre el informe de 2010 relativo a los progresos realizados por Turquía.
Los acontecimientos recientes en el Mediterráneo dan fe de lo importante que es evaluar las reformas y la situación paso a paso, evitando adoptar posiciones simplistas sobre el tema.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el informe de 2010 relativo a los progresos realizados por Turquía.
Como país candidato, Turquía debería cooperar con la UE a fin de que, junto a Grecia y los demás Estados miembros, puedan contener la avalancha de inmigrantes que está intentando entrar ilegalmente en la UE.
La propuesta de resolución sobre Turquía llama la atención sobre la situación de los derechos humanos.
El estancamiento constante entre Turquía y Chipre, el diálogo precario entre los partidos políticos, el debilitamiento de la libertad de prensa, de los derechos de las mujeres y de otros derechos fundamentales, son algunos de los factores que han contribuido a ralentizar las negociaciones de adhesión, de acuerdo con el proyecto de informe.
Considero que la creación de una expectativa de integración a largo plazo no resulta positiva ni para la Unión Europea ni para Turquía.
por escrito. - A pesar de los progresos mencionados durante el debate y de la "apertura", siguen existiendo problemas en relación con las mujeres, las minorías, la libertad de opinión y de prensa, los desequilibrios sociales, la pobreza, los derechos de los niños, la educación, la independencia del poder judicial y la intervención del ejército en la política.
La Comisión Europea señala que a pesar de los avances legislativos, "sin embargo, los altos cargos de las fuerzas armadas han realizado una serie de declaraciones que van más allá de sus competencias, especialmente en materia judicial".
Quedan todavía muchas preguntas sin resolver con respecto a los progresos realizados por Turquía en las negociaciones de adhesión a la UE.
Estas negociaciones en la actualidad atraviesan una fase especialmente delicada.
No podemos respaldar esto por muchas razones que demuestran que este país no tiene nada en común con el resto de Europa: la situación geográfica, las creencias religiosas, la decisión militar de continuar ocupando parte de la Unión Europea en el norte de Chipre, la disminución de la libertad de prensa, los límites a la libertad de expresión, la discriminación religiosa y la violación de los derechos humanos, alejan aún más a Turquía de Europa.
Por estas razones, he votado en contra del informe.
Siempre he apoyado la adhesión de Turquía a la Unión Europea, siempre y cuando se cumplan los criterios de Copenhague y que Turquía adopte el acervo comunitario de manera adecuada.
Hoy, he votado a favor de la propuesta de resolución sobre el informe relativo a Turquía.
Turquía ha realizado esfuerzos denodados en su camino a la adhesión, incluyendo la revisión parcial de su constitución, el control civil de las fuerzas armadas y la reforma parcial del sistema judicial.
El Parlamento Europeo señala que resulta crucial garantizar mejor los derechos humanos, incluidos los de las mujeres y los de las minorías, ya que se trata de un sistema judicial independiente.
Es necesario, sin embargo, que se anime a Turquía a cumplir el papel ejemplar que puede desempeñar en el proceso de democratización del mundo árabe.
Por lo tanto, me parece lamentable que todavía existan capítulos decisivos en las negociaciones de adhesión que estén siendo bloqueados por los Estados miembros.
por escrito. - He apoyado el presente informe, que reconoce que los cambios constitucionales que han tenido lugar en Turquía, pero también se ocupa de los ámbitos que siguen siendo problemáticos, como la falta de aplicación del Protocolo de Ankara.
Tampoco debe haber descuentos de adhesión, como han venido pidiendo el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Por otra parte, todavía queda mucho por desear en relación con la libertad de prensa y la resolución de la cuestión de Chipre.
por escrito. -Siempre he venido apoyando el proceso de adhesión de Turquía, al mismo tiempo que he sido plenamente consciente de las graves preocupaciones que se tienen que abordar.
El Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Turquía es un documento bastante equilibrado y he votado a favor de él, a pesar de una serie de reservas, no tanto en lo referente a la cuestión de Chipre, donde lamento mucho que no se hayan aprobado las enmiendas que piden el cumplimiento de la promesa del Consejo de la UE de poner fin al aislamiento de Chipre del Norte.
Turquía posee un papel fundamental que desempeñar como pasarela entre Oriente y Occidente y deberíamos estar enviando una señal positiva y cordial.
He votado a favor del informe de 2010 relativo a los progresos realizados por Turquía, que ha resultado ser claramente negativo.
Según el informe, en los últimos 5 años, Turquía no ha hecho casi ningún progreso digno de mención en su proceso de reforma o en el cumplimiento de los criterios de adhesión de la UE.
He votado a favor del presente informe, pero lo he hecho solamente porque deja claro de manera muy específica que no existen avances en las negociaciones de adhesión con Turquía.
La independencia de los medios de comunicación también debe representar una preocupación.
He votado a favor de la presente resolución sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
El Parlamento Europeo aprueba las reformas realizadas por Montenegro y celebra los progresos realizados en el proceso de integración europea.
El 17 de diciembre de 2010, el Consejo Europeo tomó la decisión de conceder a Montenegro la categoría de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Comparto lo expresado en la resolución sobre que la condición de candidato a la adhesión no vaya asociada al derecho a entablar negociaciones.
Es importante que la decisión de iniciar estas negociaciones no deba postergarse de forma indebida o no justificada.
La Unión Europea apoya firmemente los avances en el proceso de ampliación, pero señala que siguen existiendo retos importantes en la mayoría de los países en cuestión.
Esta resolución se refiere al caso de Montenegro.
Aunque Montenegro debe, por supuesto, continuar sus esfuerzos, creo que no es más que justo que se le conceda la categoría oficial de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
He votado a favor de la presente resolución.
El Gobierno y los partidos de la oposición de Montenegro han llegado a un consenso general en lo que respecta a la integración europea y la han convertido en alta prioridad.
Montenegro está participando satisfactoriamente en la cooperación regional, es un socio regional constructivo, y está desempeñando un papel estabilizador en la región de los Balcanes Occidentales.
Es un absurdo político y estratégico pensar en Europa como el destino inevitable de los países de la antigua Yugoslavia.
De hecho, ha debilitado su estructura, ha ralentizado la toma de decisiones y ha complicado el desarrollo de políticas comunes en ámbitos cruciales para la vida de nuestro continente.
Por lo tanto, he votado en contra de este informe que, a pesar de que hace hincapié en los múltiples problemas que subyacen al proceso de adhesión de Montenegro, mantiene la idea básica de brindar a este país la oportunidad de incorporarse a la UE.
Celebro la preocupación y el compromiso mostrados por el gobierno y los partidos de la oposición de Montenegro en relación con la integración europea.
Doy la bienvenida a la determinación de sus líderes y a los cambios que han tenido lugar en el país para su armonización con las normas europeas, especialmente en lo que respecta a la democracia, los derechos humanos y el respeto por el Estado de Derecho.
A pesar de los progresos que hemos comprobado, sigue siendo evidente que al país aún le queda camino por recorrer antes de estar en forma para unirse a la Unión Europea.
Las Instituciones europeas han reconocido el interés estratégico de ampliación de la UE a los Balcanes en varias ocasiones.
Habida cuenta de que la República de Montenegro ha expresado su interés en adherirse a la UE, el Consejo decidió otorgar la condición de país candidato a este Estado el 17 de diciembre de 2010.
De hecho, tal y como se indica en este informe, Montenegro ha venido llevando a cabo una serie de reformas, concretamente la creación de un nuevo marco jurídico y constitucional, y en el ámbito de la lucha contra la corrupción.
Sin embargo, existen ámbitos en los que es preciso avanzar más, como la libertad de prensa y el respeto por el trabajo de las organizaciones no gubernamentales.
Voy a votar a favor de esta resolución del Parlamento Europeo sobre el proceso de integración de la República de Montenegro, que recomienda que el proceso de integración se acelere.
Quisiera hacer un llamamiento a las autoridades de Montenegro para que sigan esforzándose por cumplir los objetivos establecidos, ya que este país es un importante vecino de la UE, un vecino con el que nos gustaría colaborar.
En este caso particular, es importante no olvidar que el proceso de división de Yugoslavia fue llevado a cabo por la OTAN y las potencias de la UE, que hoy tratan de atraer a Montenegro a una adhesión a la UE que sea heredera de ese proceso.
Nuestra experiencia es que 25 años de integración capitalista de Portugal en la Unión Europea demuestran que el progreso prometido nunca se logra.
El proceso de ampliación de la Unión Europea continúa basado en motivos exclusivamente geográficos y, como ya he manifestado en esta Cámara, el Consejo se está apresurando en conceder la condición de país candidato a la adhesión antes de que los países en cuestión alcancen unos estándares democráticos de calidad que al menos les aproximen a un umbral básicamente adecuado.
La corrupción, el contrabando, el crimen organizado y las violaciones de la libertad de prensa son solo algunos de los factores que me inducen a pensar que Montenegro aún está muy lejos de Europa.
No existen avances fundamentales a la vista en lo que concierne a la lucha contra la omnipresente corrupción.
En las circunstancias actuales, por tanto, es una buena solución conceder a Montenegro la condición de candidato sin fijar una fecha límite para el inicio de las negociaciones de adhesión.
La UE ya adoptó un enfoque similar con respecto a la Antigua República Yugoslava de Macedonia en 2005.
Supongo que todo esto se dejó muy claro en las recientes conversaciones entre Herman van Rompuy, José Manuel Barroso y Jerzy Buzek, y el nuevo líder de Montenegro, Igor Luksic, el Primer Ministro más joven del mundo.
Esto también se aplica a un país que, a pesar del hecho de que no forma parte de la UE, lleva muchos años utilizando el euro como moneda nacional.
He votado a favor del presente documento, ya que el Gobierno y los partidos de oposición en Montenegro, han otorgado un consenso general y una prioridad especial a la integración europea, lo que se ha traducido en un buen progreso en el proceso de reforma desde la independencia del país.
Celebro el hecho de que el proceso de establecer el marco jurídico y constitucional del país casi haya finalizado y de que se hayan producido buenos avances en la adopción de leyes importantes en materia de lucha contra la corrupción, así como avances en la reforma del poder judicial.
Sin embargo, todavía es necesario continuar la reforma de la administración pública, fortalecer los recursos humanos a nivel local y combatir la delincuencia organizada, particularmente el blanqueo de dinero y el contrabando.
El sector de los medios de comunicación debe poder operar sin interferencias políticas y es necesario garantizar la independencia de los organismos reguladores.
He votado a favor de la resolución, que promueve la integración de Montenegro en el sistema europeo, porque todos hemos sido testigos de que este país ha realizado notables progresos en la adopción de procesos e instrumentos adecuados.
Estos pasos son necesarios no solo para ingresar en la UE, sino también para dar una estructura judicial, civil y social a un país que debe crecer de conformidad con la normativa y con vistas a un crecimiento compartido en los distintos niveles de la administración.
Montenegro ya ha puesto en marcha importantes reformas que van, por lo tanto, en la dirección correcta, lo que también implica la creación de una estructura administrativa capaz de hacer un uso efectivo de los Fondos Estructurales en el futuro, lo que beneficiará enormemente a este país.
por escrito. - He votado a favor de la resolución con el propósito de reconocer los progresos de Montenegro hacia la integración europea y poner de relieve los objetivos aún por alcanzar en beneficio de su pueblo.
La publicación de todos los juicios y la unificación de la jurisprudencia deberían constituir prioridades con objeto de garantizar la confianza pública y un sistema judicial predecible.
por escrito. - He votado a favor del presente informe, que celebra el consenso general y la prioridad especial concedida a la integración europea por el Gobierno y los partidos de oposición en Montenegro, que ha dado lugar a grandes avances en el proceso de reforma del país desde su independencia, que se felicita por la nueva dirección política en Podgorica y alienta al nuevo Gobierno a continuar el proceso de integración europea de Montenegro y acelerar el ritmo de las reformas dirigidas a cumplir los criterios de Copenhague.
Como candidata a una futura adhesión a la UE, Montenegro ha demostrado su voluntad de continuar su elección europea a través de la determinación de sus líderes y los cambios que han tenido lugar en el país, con el fin de aproximarla a los requisitos europeos, particularmente con respecto a la democracia, los derechos humanos y el respeto por el Estado de Derecho.
Sin embargo, a pesar de los avances que se han realizado, aún no es suficiente, y Montenegro tiene que seguir esforzándose antes de ser apta para su incorporación a la Unión Europea.
Confío en que esta determinación siga dando frutos y que la adhesión a la UE se convierta en una realidad, para que Montenegro puede dar a su pueblo mejores condiciones de vida y pueda mejorar el funcionamiento de sus autoridades con el fin de convertirse en un Estado cada vez mejor.
Estoy a favor de iniciar las conversaciones para la adhesión de Montenegro a la UE en tanto en cuanto, por principio, estoy a favor de la ampliación.
Desde que obtuvo su independencia en 2006, Montenegro ha demostrado claramente su deseo de unirse a la Unión Europea: el euro fue adoptado oficialmente en 2006, y desde el 1 de mayo de 2010 existe un Acuerdo de Estabilización y Asociación (AEA) en vigor.
La adhesión de Montenegro a la Unión traerá una mayor estabilidad política, económica y social para el país y aumentará la estabilidad de la región de los Balcanes.
De hecho, recibo favorablemente los esfuerzos de Montenegro por convertirse en un socio constructivo en el ámbito de la cooperación regional, especialmente como resultado de los diversos acuerdos regionales firmados con sus vecinos en materia de readmisión y extradición y en materia judicial y policial.
La consolidación de la paz y la estabilidad beneficia no solo a la región sino también al conjunto de Europa.
Por lo tanto, pido que las negociaciones de adhesión comiencen tan pronto como sea posible, habida cuenta, sobre todo, de que el Consejo Europeo concedió a Montenegro la condición de país candidato a finales de diciembre de 2010.
Los esfuerzos de Montenegro por cumplir con los criterios de adhesión marchan bien, a pesar de que aún quedan avances importantes por realizar, concretamente con respecto a la corrupción y el crimen organizado, la libertad de información y la igualdad de género.
por escrito. - Aunque la Comisión de Asuntos Exteriores acoge con satisfacción la decisión del Consejo Europeo de conceder a Montenegro la condición de candidato, siguen existiendo graves problemas en lo que a la corrupción se refiere, sobre todo en los sectores de la construcción, la privatización y la contratación pública.
Todavía existen, asimismo, problemas en lo que respecta a las minorías y los grupos desprotegidos.
Siempre existe un conflicto, no siempre fácil de conciliar, entre el respeto por los derechos humanos y otros intereses nacionales (tal vez de carácter militar o económico).
Por consiguiente, he votado a favor de la presente propuesta de resolución.
Hoy el Parlamento Europeo ha adoptado la resolución sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
La ampliación de la UE a los Balcanes Occidentales se confirmó ya en 2003 en Atenas, por lo que el Parlamento ha expresado la esperanza de que las negociaciones de adhesión se inicien antes de finales de este año.
En la presente resolución, cabe destacar la mejora significativa en la situación política y social de Montenegro, y también la actitud positiva de Montenegro de cara a la integración europea.
En mi opinión, un problema muy importante y hasta ahora sin resolver es la cuestión de la discriminación contra los grupos étnicos y también contra las mujeres, que se encuentran insuficientemente representadas en la toma de decisiones y en la administración pública.
La integración en la UE es la principal fuerza impulsora del progreso de Montenegro.
He votado a favor de la presente resolución, ya que señala acertadamente otras medidas para la reforma de Montenegro.
Es necesario avanzar en el establecimiento del Estado de Derecho, seguir aplicando reformas administrativas, mejorar las capacidades de los funcionarios, modificar la ley electoral, y fortalecer la sociedad civil y los medios de comunicación independientes.
Es importante para el país mantener este impulso y continuar el trabajo iniciado.
Montenegro se convirtió en uno de los países candidatos oficiales a la adhesión a la Unión Europea el pasado diciembre de 2010, pero aún no se ha establecido ninguna fecha para la apertura efectiva de las negociaciones.
Apoyo el espíritu de la resolución en tanto en cuanto felicita al Gobierno de Montenegro a la luz de la prioridad concedida a las reformas relacionadas con el proceso de integración y, a pesar de los problemas aún por resolver, expresa la esperanza de que las negociaciones oficiales se inicien durante el año.
Por esta razón, he votado a favor de la resolución, pues considero que la adhesión a la UE de Montenegro y de los demás países de los Balcanes resulta de una importancia estratégica fundamental para Europa en términos de estabilidad de la propia región, de su propio desarrollo, y de los recursos que ofrece.
Reconozco el esfuerzo realizado por Montenegro, especialmente con respecto a las reformas jurídicas, la lucha contra la corrupción y la lucha contra los diferentes tipos de discriminación, pero me gustaría hacer hincapié en que este trabajo debe continuarse e intensificarse.
Me refiero a las cuestiones económicas, en particular, y a la necesidad de aplicar nuevos cambios estructurales que, a pesar del éxito de las reformas económicas, la crisis financiera ha puesto de manifiesto.
El informe aborda todos los ámbitos pertinentes.
Montenegro, que se convirtió en país candidato en diciembre de 2010, se encuentra aún a la espera de iniciar las negociaciones.
El informe critica este hecho en el apartado 2: "lamenta que la condición de candidato a la adhesión no vaya asociada al derecho a entablar negociaciones, al tiempo que destaca que no debe aplazarse de forma indebida o no justificada la decisión de iniciarlas".
Muchos apartados están dedicados a la cuestión de la lucha contra la discriminación y tocan todos los aspectos relevantes, tales como las comunidades romaní, ashkalí y egipcia (apartados 17 y 22), la comunidad LGBT (apartado 17), las mujeres y la violencia doméstica (apartados 17 a 19), las cuestiones étnicas (apartado 21) y la sociedad civil (apartados 5, 10, 23, 24 y 32).
Los apartados más importantes son el 23, 24 y el 32.
Desde que Montenegro se convirtió oficialmente en un país candidato a la adhesión a la Unión Europea el 17 de diciembre de 2010, el Gobierno del país ha concedido prioridad inmediata a las reformas que puedan acelerar el proceso de integración europea.
Todavía hay algunos problemas que resolver, como la reforma electoral y la reforma de la administración pública y el sistema jurídico, pero el informe deja claro que Montenegro está avanzando.
Italia apoya plenamente las aspiraciones europeas de este país, ya que considera que la adhesión de Montenegro y los Balcanes Occidentales responde a un interés básico de la UE, en tanto en cuanto promueve la estabilidad, la cooperación regional y el desarrollo en un área geográfica importante para nuestro continente.
por escrito. - He votado a favor de la presente resolución, que vería a Montenegro alcanzar la condición de candidato a la Unión Europea.
También se destacan los temas de la igualdad y la corrupción que deben abordarse dentro de Montenegro y pide que se adopten medidas para hacer frente a estos problemas.
He votado a favor de la propuesta de resolución, porque el informe señala claramente que desde que obtuvo su independencia en 2006, Montenegro ha realizado grandes avances en las reformas internas.
Sin embargo, no debemos cerrar los ojos ante el hecho de que existen, como siempre, graves problemas con la corrupción y el crimen organizado, la libertad de expresión y la discriminación.
Al mismo tiempo, esta adhesión podría reforzar la lucha contra la delincuencia organizada procedente de la zona de los Balcanes.
He votado a favor del presente informe, porque los valores de la integración europea requieren que la UE esté libre de prejuicios y de discriminación para que los derechos humanos sean respetados.
Esta discriminación se ve agravada por la actual crisis económica y la integración de la población romaní debe ser vista como una responsabilidad compartida de las Instituciones europeas, los Estados miembros y las regiones, haciendo uso de todos los recursos de que dispone la UE a fin de hacer frente a esta situación.
La Comisión debería desempeñar un papel destacado en este proceso, prestando especial atención a las peticiones de asistencia técnica y, sobre todo, presentando una estrategia que incluya la defensa de los derechos humanos, el derecho a una educación y a una formación, a cultura, empleo, deportes, una vivienda adecuada, salud y una mejor sanidad para la población romaní como áreas prioritarias.
He votado a favor de la presente resolución sobre la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní.
Estoy de acuerdo con la opinión de la ponente de que la inclusión de la etnia romaní es una inversión necesaria, porque resulta más económico integrar a los ciudadanos de etnia romaní que mantener sus condiciones socioeconómicas deficientes.
Otra dimensión importante que quisiera subrayar es el hecho de que la inclusión de los ciudadanos romaníes en general constituye esencialmente una cuestión de derechos humanos.
Una gran cantidad de ciudadanos europeos de etnia romaní vive en condiciones tan precarias -casi por completo desconectados de la economía, lo que les lleva a la exclusión de los derechos humanos más básicos- que una acción para favorecer la integración social no puede considerarse en el marco de una reforma política general, sino como un medio para salvar esta enorme brecha en cuanto al respeto de los derechos constitucionales y humanos en Europa.
Con la aprobación de esta estrategia, el Parlamento Europeo ha dado el primer paso hacia la promoción de la inclusión social y económica de la población romaní, y ahora el Consejo y la Comisión deben tomar las medidas necesarias a fin de garantizar que esta estrategia se aplique con éxito.
En la Unión Europea residen aproximadamente entre 10 y 12 millones de ciudadanos de etnia romaní.
La situación de la minoría romaní en la UE es bastante complicada.
Una gran parte de los 10 a 12 millones de ciudadanos de etnia romaní en Europa ha sufrido una discriminación sistemática y por lo tanto, luchan contra un grado intolerable de exclusión social, cultural y económica, así como contra violaciones de los derechos humanos.
Además, un porcentaje significativo de la comunidad romaní vive en regiones que se encuentran entre las menos avanzadas de la Unión económica y socialmente y, por lo tanto, los niños romaníes a menudo no tienen acceso a los sistemas de educación y formación, lo que luego genera que sean objeto de discriminación en el mercado laboral y les impide integrarse en la sociedad.
Estoy de acuerdo en que los Estados miembros deben mejorar la aplicación de la estrategia de la UE para la integración de la población romaní y garantizar la plena transposición y aplicación de todas las directivas y leyes comunitarias relacionadas, evitando así la segregación y la discriminación de la población romaní.
Existen aproximadamente entre 10 y 12 millones de ciudadanos de etnia romaní en Europa, la mayoría de ellos ciudadanos europeos, que sufren una discriminación sistemática y que son víctimas de la intolerancia.
La integración de la población romaní es responsabilidad de todos los Estados miembros y de las Instituciones europeas.
El presente informe insta a los Estados Miembros a que cooperen con la Unión Europea y con los representantes de la comunidad romaní con el objeto de desarrollar políticas integradas utilizando los recursos disponibles dentro de la Unión Europea, sobre la base de los actuales Fondos Estructurales, a fin de apoyar la integración de la comunidad romaní, ya que resulta más económico integrar a esta minoría que mantener sus deficientes condiciones socioeconómicas.
La integración armoniosa de las comunidades romaníes implica la participación de todo el mundo: la de los propios ciudadanos romaníes y la de su comunidad de acogida.
El informe destaca las áreas prioritarias que deben figurar en la estrategia, como por ejemplo la lucha para que se respeten los derechos fundamentales del pueblo romaní.
Dentro del respeto por el principio de subsidiariedad, la Unión debe desempeñar plenamente su papel como fuerza impulsora y unir a los actores involucrados a todos los niveles a fin de aumentar el efecto beneficioso de los fondos comunitarios y lograr que los ciudadanos romaníes sean, por fin, ciudadanos europeos de pleno derecho.
Básicamente, el informe sobre la integración de la población romaní no tiene en cuenta las dificultades de la integración social de la minoría romaní, si se considera el hecho de que, a menudo, es la propia comunidad romaní, la que no quiere integrarse en el tejido social de nuestros países.
Este es un factor cultural que no puede negarse o ignorarse: la población romaní tiene sus propias tradiciones y modos de vida tradicionales, lo que hace difícil su integración en entornos sociales caracterizados por procesos, estilos de vida y costumbres muy diferentes a las suyas.
Por lo tanto, sigue siendo un hecho que cualquier política de integración de los ciudadanos de etnia romaní tendrá que lidiar con este obstáculo: su deseo real o voluntad de integrarse.
Dejando de lado las consideraciones sociológicas, debo recordar que, habida cuenta de estas y otras dificultades, las políticas propuestas en los informes sobre las comunidades romaníes requerirán un desembolso enorme de fondos de la UE y los Estados miembros, sin que se acabe logrando el resultado deseado al final.
Por eso he votado en contra del informe.
He votado a favor del presente informe, debido a que los romaníes que viven en Europa necesitan el apoyo de la Unión Europea (UE).
La estrategia de la UE sobre la integración de la población romaní propone la creación de unas normas mínimas obligatorias en materia de educación, empleo, vivienda y salud.
Es importante que garantice la abolición de la segregación de los niños romaníes en escuelas y aulas.
También es muy importante animar a la etnia romaní a participar en todos los ámbitos de la vida pública y política y participar en la labor de organizaciones no gubernamentales.
La resolución del Parlamento Europeo, que trata de influir sobre la futura estrategia para la integración de la minoría romaní, ofrece una mejor protección de los derechos fundamentales, así como una mayor financiación de la UE.
La Unión Europea debería ser consciente de que existe un nivel muy alto de resistencia al cambio dentro de este grupo étnico, incluyendo la inclusión social.
Esta evaluación es muy justa, pero hay que tener en cuenta que, muy a menudo, las soluciones que encontramos no son adecuadas o no son entendidas por la población romaní.
La futura estrategia de la UE sobre la minoría romaní, debe, obviamente, hacer hincapié en el cumplimiento y la promoción de los derechos fundamentales al trabajo, a la vivienda, a la salud y, en particular, a la educación, incluso a pesar de la resistencia de los padres.
Una condición básica previa para elaborar cualquier tipo de estrategia sensata de integración de la población romaní consiste en recabar y proporcionar datos sobre la situación socioeconómica de la minoría romaní (principalmente sobre educación, salud, vivienda y empleo).
Los Estados Miembros y las organizaciones internacionales (la Organización Internacional para las Migraciones y de la OCDE) por lo tanto, deberían centrarse en estos temas en mayor detalle, y ayudar a fijar objetivos concretos en relación con, por ejemplo, el porcentaje de ciudadanos de etnia romaní que terminan la educación secundaria y superior o están empleados por la administración pública o se hallan representados en las diversas áreas de la vida social y política.
Le corresponde, pues, a la Comisión establecer una estrategia comunitaria clara y manejable para la inclusión de la minoría romaní sobre la base de estos datos.
Se podría considerar la creación de primas por resultados para la estrategia de la UE sobre la minoría romaní en el marco de la política de cohesión.
En aras de la integración de los gitanos, también es necesario quizás hacer uso de las opciones de financiación proporcionadas por el programa PROGRESS, el programa de aprendizaje permanente, el programa cultural (2007-2013) y el programa de salud pública (2008-2013).
En este contexto, la Comisión debe presentar al Parlamento Europeo una lista de proyectos en beneficio de la población romaní que haya financiado desde el año 2000, y expondrá los resultados obtenidos por estos proyectos.
Estoy satisfecha con el compromiso que ha demostrado la UE a la hora de establecer normas vinculantes que garanticen el acceso de las comunidades romaníes a educación, empleo, vivienda y salud.
Esta iniciativa está dirigida no solo a los valores humanos inherentes a la inclusión social de las minorías étnicas, sino también al progreso económico estimulado por la caída del desempleo.
Estoy de acuerdo con las medidas propuestas en esta estrategia de integración, en particular, con la lucha contra el trabajo no declarado y el aumento de los maestros de etnia romaní.
Es importante que la propia comunidad se incluya en el proceso de integración a fin de asegurar el desarrollo sostenible desde el interior, promover la voluntad de un papel positivo en la sociedad, en lugar de imponerlo.
Este proceso también debería centrarse en todas las formas de violación de los derechos fundamentales, prestando especial atención a la exclusión social y la discriminación en la vida pública.
El tema de la integración de los romaníes constituye un gran reto que la Unión Europea debe asumir.
El presente informe va en la dirección correcta, ya que muestra la voluntad del Parlamento Europeo de contribuir plenamente a este fin.
por escrito. - He votado a favor del presente informe, ya que los 10 a 12 millones de ciudadanos de etnia romaní en Europa deberían beneficiarse de unos estándares mínimos vinculantes a nivel de la UE para mejorar su acceso al empleo, a la educación, a la vivienda y a la salud.
La resolución, que trata de influir en la próxima estrategia de la Comisión para la integración de los ciudadanos de etnia romaní, también pide una mejora en la protección de los derechos fundamentales y el uso de fondos de la UE.
Espero que los Gobiernos de la UE respondan ahora a este firme mensaje del Parlamento.
Además de los aspectos humanitarios de la integración de la minoría romaní, esto también debería permitir aumentar la fuerza de trabajo para apoyar el sistema de seguridad social y reducir las prestaciones sociales o de salud que garantiza el Estado a los que viven en la pobreza, por no hablar de la posibilidad de que se reduzcan las tasas de criminalidad.
La integración debería tener en cuenta la protección de los niños y debería respetar la ley.
Es necesaria una solución europea común para un problema europeo común, con un enfoque sectorial integrado e intersectorial que permita una ayuda y una intervención específicas en las zonas menos desarrolladas y con graves desventajas estructurales.
Acabamos de aprobar por una amplia mayoría de la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní.
Esta es una contundente señal política que confirma que la Unión Europea es consciente de su responsabilidad frente a esta minoría, la más grande de Europa, así como la más perseguida.
Este informe hace hincapié en la importancia de respetar los derechos fundamentales de los ciudadanos de etnia romaní y, en particular, en el acceso a la educación.
Para evitar cualquier riesgo de marginación, también es importante aplicar políticas innovadoras en materia de acceso efectivo al empleo, y permitir a estas poblaciones, en su mayoría sedentarias, acceder a una vivienda digna y asequible.
Deben ser utilizados en beneficio de la población romaní.
Ahora le corresponde a la Comisión Europea elaborar las disposiciones finales sobre la base de las propuestas del presente informe de manera coherente con el principio de subsidiariedad y con un objetivo: asegurarse de que los ciudadanos de etnia romaní se convierten en ciudadanos europeos de pleno derecho.
La comunidad romaní, por tanto, debería estar involucrada en cualquier toma de decisiones.
El texto señala las difíciles condiciones de vida, la discriminación y las dificultades que padecen los ciudadanos de etnia romaní a la hora de acceder a servicios esenciales.
También menciona la importancia, en términos de inclusión social, de la protección social, la formación profesional, la educación y la prestación de servicios públicos.
Sin embargo, la auténtica desventaja de este informe es la insistencia de los conservadores del Parlamento Europeo a la hora de mencionar la necesidad de luchar contra la denominada "dependencia prolongada" del sistema de bienestar social.
El Parlamento pide un plan de acción comunitario en esta materia, desea una movilización de los fondos europeos y propone la adopción de un mapa de crisis, para mostrar donde se concentran las poblaciones romaníes.
El Parlamento también ha hecho contundentes llamamientos para que se creen organismos de la UE bajo la supervisión del grupo de trabajo sobre la población romaní con el objetivo de proporcionar la ayuda financiera a las iniciativas locales relevantes y para identificar e informar a tiempo de cualquier utilización indebida de los fondos.
He votado a favor del presente informe porque creo que una estrategia comunitaria para la integración de la minoría romaní es un avance positivo y satisfactorio.
Esta comunidad necesita una atención especial a nivel europeo, teniendo en cuenta los problemas persistentes con su integración social y económica además del particular nivel de movilidad entre sus miembros.
Con esto en mente, considero que un diálogo estructurado entre las comunidades romaníes, el sector no gubernamental y las autoridades locales, debe proporcionar las bases para la implementación de la futura estrategia.
He votado a favor del presente informe porque creo que la integración de los ciudadanos de etnia romaní no solo tiene que ver con los imperativos morales o las obligaciones de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
Varios estudios han revelado que la exclusión de estos ciudadanos europeos implica costes económicos para los Estados miembros.
Creo que una estrategia comunitaria en favor de la integración de la etnia romaní, como en favor de cualquier otro grupo étnico minoritario desfavorecido, sería bien recibida.
Sin la participación, interacción y compromiso de todos los actores en este esfuerzo común, la estrategia corre el riesgo de no ser más que una declaración de buenas intenciones.
El presente informe abarca el desarrollo de una Estrategia de la UE para la integración de la población romaní.
Es un documento muy útil y alentador, realizado conjuntamente por la Comisión y el Parlamento, y sus recomendaciones se refieren a los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020 en cuanto a la reducción de la pobreza y la lucha contra la exclusión social, a fin de promover un crecimiento inclusivo en toda la UE.
La población romaní posee características demográficas muy dinámicas, a diferencia de otros grupos étnicos, y se cree que en algunos países, como Hungría, constituirán más del 50 % de la población económicamente activa en 2050.
Acojo con satisfacción la adopción de este informe, y acojo con satisfacción la recomendación que la Comisión asuma el papel de supervisar y vigilar el cumplimiento de esta estrategia por parte de los Estados miembros.
Esta resolución es aún más importante, si cabe, habida cuenta de que todo el mundo sabe que la comunidad romaní ha sido objeto de una discriminación lamentable e inaceptable en varios países de la UE, como Francia y otros Estados miembros.
Recientemente, ha habido problemas en Francia y otros países de la UE, lo que podría empeorar con el pretexto de la crisis económica y social.
En este contexto, la resolución que se ha adoptado hoy aboga por que la Comisión proponga y el Consejo adopte una estrategia de la UE a favor de la integración de la población romaní como un plan de acción a nivel europeo, que será importante e inclusivo a diversos niveles diferentes, sobre la base de los principios fundamentales de la igualdad, el ejercicio de los derechos, la no discriminación y la igualdad entre hombres y mujeres.
No creo que se trate de una estrategia europea o de una decisión que merezca apoyarse, dado que este fenómeno también implica grandes diferencias entre un Estado miembro y otro.
Por eso creo que resultaría más efectivo aplicar el principio de subsidiariedad.
La estrategia de integración de la población romaní es la promoción sistemática de una población pequeña en todo y en todas partes, son cuotas obligatorias en todas las áreas, incluso en los órganos de decisión y las empresas, y la financiación pública sistemática de sus supuestas necesidades, incluida la vivienda.
Para volver al tema que nos ocupa, sin embargo, ¿qué otros ciudadanos europeos, víctimas de la pobreza y la inseguridad, y excluidos, en su propio país, de los beneficios sociales ya asignados prioritariamente a otros, son objeto de tan profunda preocupación por su parte?
Esta semana, el Parlamento Europeo, por amplia mayoría, ha aprobado un informe sobre la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní: esto es una señal adicional que confirma que la política de la Unión Europea es consciente de su responsabilidad frente a esta minoría étnica, la más grande de Europa, así como la más perseguida.
El informe hace hincapié en las áreas prioritarias de esta estrategia: los derechos fundamentales, las desigualdades, la lucha contra la discriminación, la educación, el acceso al empleo, el mercado laboral, el acceso a la vivienda, y así sucesivamente.
Esta estrategia tendrá que moldearse después en cada Estado miembro y así será evaluada a nivel local.
El tema de la integración de la comunidad romaní es un problema auténticamente europeo, razón por la que la Unión Europea debe llegar hasta la propia raíz de la discriminación sufrida por la comunidad romaní, luchando contra los estereotipos a fin de garantizar igualdad de acceso a empleo, vivienda, salud y educación.
Este informe denuncia el uso indebido por parte de los Estados miembros de los fondos europeos que se deberían destinar a proyectos para la integración de la población romaní, pero tengo la esperanza de que la Comisión irá más allá y obligará a los Estados miembros a dar cuenta pública del uso de estos fondos.
He votado a favor del presente documento, aunque considero que este informe debería haber sido rechazado.
Más bien, necesitamos una estrategia de emergencia eficaz encaminada a solucionar el problema de la inmigración legal e ilegal con el fin de garantizar, sobre todo, la estabilidad económica, el empleo, la seguridad, el orden público y la justicia para todos los ciudadanos europeos que formen parte de un Estado miembro desde un punto de vista demográfico, cultural, tradicional, histórico y económico.
por escrito. - (RO) El enfoque europeo para el problema de la comunidad romaní ha sido, y sigue siendo, insuficiente.
El informe elaborado por Lívia Járóka, de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia e Interior, junto a las contribuciones de las otras comisiones asociadas, debería proporcionar un nuevo impulso a una estrategia de integración de la población romaní adecuada, que esperamos presente la Comisión el mes próximo.
Creo firmemente que todos estamos ansiosos por lograr un cambio real para la comunidad romaní y ofrecerles todos los requisitos para la inclusión social.
Esta es la razón por la que debemos centrarnos en los instrumentos políticos y financieros de que disponemos y acometer una acción directa en áreas clave como la educación y la salud.
La cooperación en todos los niveles, desde el europeo hasta el local, también resulta esencial, ya que sin una acción concertada se desperdician todos los recursos.
Los ciudadanos de etnia romaní deben participar en la elaboración de políticas.
Por último, debemos reconocer la importancia del mensaje que estamos enviando con este informe.
Sin embargo, no debemos olvidar que se han enviado muchos mensajes y que ya es hora de emprender acciones concretas.
La comunidad romaní es una de las naciones culturalmente más ricas del mundo.
También es necesario apoyar iniciativas que permitan a la población romaní tener un empleo legal y aclimatarse más fácilmente al país en el que se encuentren residiendo actualmente.
por escrito. - El Grupo ECR apoya incondicionalmente la inclusión y la integración de los ciudadanos de etnia romaní en los Estados miembros y en la Unión Europea.
También apoyamos firmemente los objetivos del informe en lo que se refiere a los fondos de la UE, para que se gasten y se asignen mejor y sirvan así para apoyar plenamente a la población romaní.
Sin embargo, consideramos que algunas secciones del informe que tratan sobre la salud, la educación y el empleo deberían ser legisladas por los Estados miembros.
Votar hoy a favor de la resolución sobre la Estrategia de la Unión Europea para la integración de la población romaní podría representar un impulso para promover la no discriminación en los Estados miembros, así como un incentivo para incorporar instrumentos que protejan a la población romaní.
Lo que he dicho es válido, en especial, para los grupos más vulnerables, de acuerdo con las disposiciones de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La resolución en cuestión se enfrenta a un problema particularmente importante -también para mi propio país- y tiene como objetivo una integración adecuada de la población romaní a fin de permitir su participación real en la vida económica, social y cultural de los países en que se encuentran, a condición (quisiera añadir) del total respeto por los principios y las leyes del Estado de acogida.
He votado a favor del presente informe, porque celebro el examen a conciencia que realiza de la complejidad de los problemas de la comunidad romaní en la UE.
Me atrevería incluso a afirmar que cuando la mayoría de estos problemas queden resueltos, eso significará que se resolverán gran cantidad de los problemas a los que nos enfrentamos ahora como sociedad europea.
Creo que los fondos importantes deben destinarse al desarrollo económico y social de estas comunidades.
Espero que esta estrategia genere el valor añadido requerido de la implementación de una medida europea de apoyo a la integración de la población romaní.
por escrito. -Acojo favorablemente el presente informe sobre la situación de la comunidad romaní: el grupo más marginado de la Unión Europea.
Esta resolución ofrece una oportunidad para que los ciudadanos de etnia romaní se integren mejor en la sociedad.
Sin embargo, me opongo a las píldoras amargas que nos hacen tragar en el camino: plena competencia para la Comisión en esta materia, la estigmatización de los ciudadanos romaníes en un texto que dice defenderlos, la competencia en el mercado de trabajo y los polos de competitividad.
La Unión Europea es un espacio de solidaridad e inclusión, por lo que debe hacer lo que sea necesario para impedir la discriminación contra los ciudadanos de etnia romaní y obtener para ellos los mismos derechos en materia de educación, empleo, salud y vivienda en todos los Estados miembros, así como en los Estados aspiren a adherirse a la Unión.
He votado a favor del informe sobre la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní.
Hoy en día, entre 10 y 12 millones de ciudadanos de etnia romaní necesitan medidas a nivel europeo para promover su integración social, cultural y económica.
El informe que acabamos de aprobar supone un paso importante para las medidas destinadas a reducir la exclusión la marginación, la pobreza y la exclusión social.
Sin embargo, aún queda mucho por hacer para impedir la discriminación.
Muchos ciudadanos de etnia romaní en Europa están completamente aislados de la economía y viven en condiciones tan pobres que no pueden disfrutar de sus derechos fundamentales.
La Comisión debe establecer unas normas mínimas vinculantes a nivel de la UE que requieran la participación de las autoridades locales, nacionales y europeas por igual.
por escrito. - Los ámbitos que requieren un mayor esfuerzo por parte de la UE en el proceso de integración de la población romaní, constituyen prioridades para la UE.
El informe insta a la Comisión a que presente un plan estratégico para la introducción de unas normas mínimas vinculantes a escala comunitaria para estas prioridades, que incluyan sanciones a los Estados miembros que no cumplan con los objetivos.
Debemos, al mismo tiempo, no pasar por alto el hecho de que la ausencia de progresos hacia una mejor calidad de vida también está relacionada con las tradiciones de estos grupos, a las que continúan aferrándose.
En un típico alarde de buenas intenciones, hace muchos años que se han iniciado esfuerzos para socializar a estos grupos, pero todos han fracasado porque no han sido aceptados por la gran mayoría de este pueblo nómada.
La Unión Europea ha destinado 12 000 millones de euros hasta 2013 para la integración de las minorías, y ya está bastante claro que el dinero se despilfarrará en lo que a la mayoría de población romaní y sinti se refiere.
La estrategia que se ha previsto no solo es incapaz de cambiar nada importante; podría, en algunos aspectos, tales como la "no discriminación", convertirse incluso en un gol en propia puerta.
Por otra parte, falta un concepto que indique que no existe tal cosa como un derecho a ser incluidos en el sistema de seguridad social.
Históricamente, este grupo étnico ha permanecido aislado en Europa, a menudo no como resultado de la voluntad de los demás, sino por su propia naturaleza; se han mantenido voluntariamente en los márgenes con el fin de seguir viviendo con arreglo a sus propias costumbres, que distan mucho de los sentimientos y valores comunes de Europa.
En lugar de una estrategia europea específica para la integración de la población romaní, me gustaría que trabajásemos a nivel europeo en aras de una estrategia de inmigración común real y efectiva, algo que cada vez parece más importante y no se puede postergar por más tiempo.
Una estrategia europea para la población romaní constituye, sin lugar a dudas, una absoluta necesidad, ya que se trata de una minoría europea caracterizada, al mismo tiempo, por un alto grado de movilidad transfronteriza, dada su forma de vida.
He votado a favor de la presente resolución, sobre todo porque pone énfasis en el papel de una educación y formación de buena calidad como factor de influencia en la vida personal y profesional de las personas y porque, como consecuencia, la educación es la solución más fiable para garantizar la integración de los ciudadanos de etnia romaní en la sociedad.
Mientras que la mayoría de la sociedad de la UE está envejeciendo rápidamente, la población romaní está registrando un rápido aumento de su población.
En Hungría, donde la población romaní en la actualidad representa entre un 6 % y un 8 % de la población, en 2050 superará el 50 % de la población activa.
Tanto peor, por lo tanto, que la vida de los ciudadanos de etnia romaní en la UE se caracterice, como siempre lo ha hecho, por el desempleo, por un nivel de educación muy por debajo de la media, por el crimen organizado y la prostitución, así como por la retirada a una sociedad paralela.
La situación de las mujeres en una sociedad romaní a menudo arcaica resulta especialmente dramática, y su falta de educación y, por tanto, su exclusión del mercado laboral es mucho mayor.
El informe que nos ocupa ciertamente aborda algunos de los problemas, sin embargo lo hace de manera unilateral.
La población romaní debe realizar su contribución, enviar a sus hijos a la escuela, hacer que se integren mejor en el mercado laboral y poner fin a las tendencias criminales.
Por eso he votado en contra del informe.
He votado a favor del presente informe, porque necesitamos cambiar urgentemente una situación en la que un porcentaje importante de los 10 a 12 millones de ciudadanos de etnia romaní que viven en Europa padece discriminación y aislamiento económico y social incluso en el siglo XXI.
El camino hacia la integración es un proceso largo y complicado que se adapta a las condiciones de los países individuales y las regiones locales.
La estrategia de la Unión Europea debe garantizar unos objetivos claros y medios para financiar los programas.
Sin embargo, la mayor responsabilidad recae sobre los Gobiernos nacionales y las autoridades locales, que conocen mejor la situación de la región.
La educación, la asistencia sanitaria, la política en materia de vivienda y una inserción más rápida de los ciudadanos de etnia romaní en el mercado laboral: esta es la clave para resolver un conflicto de larga duración.
El informe de la señora Járóka sobre la estrategia de integración de la población romaní establece un plan de acción para su integración socioeconómica con vistas a un proyecto europeo que defina las estrategias nacionales para abordar el problema, en parte sobre la base de los costes que cada Estado miembro va a tener que asumir.
He votado a favor del informe, precisamente porque necesitamos un nuevo marco jurídico europeo que incluya medidas para combatir la discriminación y proteger los derechos humanos, para integrar a los ciudadanos de etnia romaní en los diferentes Estados miembros con un plan que garantice su educación y cobertura sanitaria.
Hoy he votado a favor de informe del Parlamento Europeo sobre la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní.
Su integración en la sociedad es un tema muy importante que afecta a todos los Estados miembros, en general, y a Grecia, en particular, donde, según los estudios realizados (por la Agencia Europea de Derechos Fundamentales), el 35 % de los ciudadanos de etnia romaní son analfabetos y solamente el 4 % han asistido a la escuela en por lo menos diez años.
por escrito. - Sabemos que entre 10 y 12 millones de ciudadanos de etnia romaní siguen padeciendo graves discriminaciones sistemáticas en la educación (donde son víctimas sobre todo de la segregación), la vivienda (especialmente con los desalojos forzosos y las malas condiciones en que viven, a menudo en guetos), el empleo (su particularmente baja tasa de empleo) y en la igualdad de acceso a los sistemas de salud y otros servicios públicos, así como un nivel asombrosamente bajo de participación política.
La Comisión y los Estados miembros deben abordar las necesidades particulares de las mujeres romaníes mediante la aplicación de una perspectiva de género en todas las políticas para la inclusión de los ciudadanos romaníes y proporcionando protección a los subgrupos más vulnerables.
Por lo tanto, pido a la Comisión que presente anualmente al Parlamento Europeo un seguimiento de la estrategia de la UE para la integración de la población romaní con el fin de supervisar los progresos realizados a nivel nacional.
He votado a favor del presente informe, que se centra en la necesidad de abordar con eficacia los problemas y retos relacionados con este delicado tema de la integración de las comunidades romaníes.
El 6 de abril, la Comisión Europea presentará su Comunicación sobre la integración del pueblo romaní.
La resolución del Parlamento Europeo señala la necesidad de una mayor integración de los ciudadanos de etnia romaní en la sociedad moderna.
El presente informe es absolutamente inaceptable, ya que reitera en varias ocasiones que la inclusión de la comunidad romaní es una necesidad económica y que traería ventajas financieras para los Estados miembros.
Asimismo, se propone un grupo de trabajo para los ciudadanos de etnia romaní como un órgano permanente de la Comisión y denuncia una discriminación sistemática y un nivel intolerable de exclusión y violaciones de los derechos humanos.
El informe también hace hincapié en la necesidad de una estrategia común europea de lucha contra todas las formas de violación de los derechos de la minoría romaní, incluyendo las huellas digitales y la expulsión.
En él se establecen multas para los Gobiernos nacionales que no respeten las normas europeas obligatorias hacia la población romaní, la promoción de la contratación de ciudadanos de etnia romaní en la administración pública, y la contratación de docentes romaníes en las escuelas con el fin de proteger su cultura mediante el uso de su lengua.
Como insulto final a la libertad de expresión, también establece condenar el rechazo y la discriminación contra los ciudadanos de etnia romaní en las reuniones políticas.
Está claro que no puedo dejar de votar en contra de un informe que resulta absolutamente ofensivo y perjudicial para los derechos de las personas a ser los amos de su propia casa.
Cualquier estrategia europea para la integración de la población romaní debe basarse, en primer lugar, en el conocimiento de las condiciones locales.
Por lo tanto, la estrategia resulta inconcebible sin una estrecha cooperación con las autoridades locales y las comunidades en las que la declaración debe traducirse en una convivencia cotidiana entre la mayoría de la sociedad y la comunidad romaní.
El informe no pasa por alto este aspecto y por eso he votado a favor de él.
Al votar hoy por la unión de unas normas mínimas a escala comunitaria, espero que los 10 a 12 millones de ciudadanos de etnia romaní tengan un mejor acceso al empleo, la educación, la vivienda y la asistencia sanitaria.
El informe además destaca el papel primordial de la política regional.
Otro aspecto positivo del presente informe es la idea de que la Comisión tendrá que introducir criterios de recompensa en favor de los Estados miembros que cumplan las normas y sanciones por incumplimiento.
El único punto negativo es la referencia a la "dependencia prolongada" de la minoría romaní del sistema de bienestar social.
Esta es una opinión muy conservadora y preconcebida que margina una vez más a la comunidad romaní.
por escrito. - He apoyado el presente informe, cuyo objetivo es combatir la discriminación contra el pueblo romaní y pide a los Estados miembros que elaboren políticas para su integración en el mercado laboral.
El pueblo romaní es uno de los grupos más marginados de la UE, por lo que tenemos que asegurarnos de que se adopten medidas a fin de hacer frente a la exclusión social a la que se enfrentan.
En la votación sobre el informe Lange, me abstengo en lo que respecta al apartado 31 debido a su redacción ambigua referente a los eurobonos así como a los bonos para la financiación de proyectos.
Sin embargo, considerándolo en su conjunto, voy a votar a favor del informe, dado que no tengo nada contra los bonos para la financiación de proyectos en sí mismos.
He votado a favor del presente informe, dado que la política industrial es una estrategia prioritaria para la Estrategia Europa 2020 y la principal fuerza impulsora tras la economía europea.
El enfoque en este sector se debe al hecho de que es responsable de tres cuartas partes de las exportaciones europeas, proporciona empleo a 57 millones de personas y representa el 80 % de la inversión en investigación y desarrollo.
Yo creo que si Europa quiere ser competitiva en este ámbito, el enfoque debe centrarse en la defensa de proyectos verdes e innovadores basados en el conocimiento.
He votado a favor de esta importante resolución sobre una política industrial para la era de la mundialización.
La crisis económica mundial ha afectado a la industria europea y, por tanto, para ser capaz de superar el efecto de la crisis y hacer frente a esos desafíos, la UE necesita un enfoque en materia de política industrial que combine competitividad, sostenibilidad y trabajo digno y que pueda, al mismo tiempo, estimular la economía, impulsar el empleo, reducir la degradación ambiental y mejorar la calidad de vida.
Estoy de acuerdo con la petición que se realiza en la resolución a la Comisión y a los Estados miembros de desarrollar una estrategia industrial ambiciosa, ecológicamente eficiente y verde a escala de la UE, con el fin de recrear una capacidad de fabricación en todo el territorio de la UE y de generar empleos altamente cualificados y bien pagados en el seno de la UE.
El Parlamento Europeo subraya la gran importancia de las PYME en el paisaje industrial, especialmente cuando se trata de proporcionar empleos a largo plazo a nivel regional, y de la preservación de la vitalidad económica y creativa, así como un alto nivel de crecimiento.
Existe, por tanto, la necesidad de seguir trabajando a fin de mejorar el acceso a las oportunidades de financiación para las PYME y, en especial, para desarrollar posibilidades de capital de riesgo viables; para reforzar, en el contexto de la nueva arquitectura de los mercados financieros, las posibilidades de financiación a corto y largo plazo de las PYME y sus fuentes preferidas de financiación; para abrir mercados y crear condiciones justas de competencia, permitiendo a más empresarios y pequeñas empresas crecer y convertirse en empresas que operen por toda Europa.
La crisis económica mundial ha afectado a la industria europea, dificultando su adaptación a los retos planteados por la transición a una industria basada en el conocimiento y la eficiencia, que ejerce un fuerte impacto sobre el desarrollo industrial y el mercado laboral.
Para poder hacer frente a estos retos, considero necesario un enfoque en materia de política industrial que combine la competitividad, la sostenibilidad y el trabajo digno y que pueda, al mismo tiempo, estimular la economía, impulsar el empleo, reducir la degradación ambiental y mejorar la calidad de vida en la Unión Europea.
El presente informe apoya el progreso industrial mediante una regulación inteligente y con visión de futuro y la estimulación del mercado, sobre la base de expectativas precisas acerca de la evolución del mercado, y respaldando las tendencias mundiales hacia formas limpias, sostenibles e innovadoras de producción, distribución y consumo.
He votado a favor del presente informe porque considero que el éxito de la política industrial de la Unión Europea depende de que esté firmemente arraigada tanto en una nueva arquitectura del sector financiero que promueva la inversión y evite la especulación, como en una política macroeconómica que guíe las políticas fiscales, económicas, y presupuestarias de la UE hacia un crecimiento sostenible y la creación de empleo.
La Unión Europea debe, por lo tanto, adoptar una política industrial que combine competitividad, sostenibilidad y trabajo digno.
Acojo favorablemente la parte de la Estrategia Europa 2020 relativa a fomentar empleos y formación de alta calidad con el objetivo de apoyar y contribuir al desarrollo de la base industrial y, por lo tanto, he votado a favor del informe.
Las PYME deben tener un mejor acceso al programa marco, y es preciso proporcionar asistencia y apoyo a la transferencia de tecnología y la innovación.
Las principales ventajas de estas agrupaciones residen en su capacidad para transferir conocimientos, desarrollar actividades de investigación, cualificaciones e infraestructura, y estimular el empleo en zonas regionales.
He votado a favor del presente informe.
La Unión Europea es el mayor mercado del mundo, pero no estamos aprovechando nuestro enorme potencial.
Somos un mercado muy abierto, pero nos enfrentamos a enormes obstáculos para acceder a mercados extranjeros.
El mercado único incompleto en ámbitos como el de la energía nos obliga a someternos a las condiciones dictadas por agentes externos, que poseen un impacto directo sobre nuestra competitividad.
La viabilidad de la industria depende de la viabilidad de nuestro sector de pequeñas y medianas empresas, que, a pesar de las medidas aprobadas, está atravesando un período difícil.
Estoy de acuerdo en que la innovación hoy representa el núcleo de la industria, pero en este ámbito no podemos presumir precisamente de nuestra capacidad para reaccionar de manera oportuna a las condiciones cambiantes del mercado global.
Creo que actualmente contamos con una visión equilibrada y completa de la industria, y ahora los Estados miembros y la Comisión Europea tendrán que aportar su granito de arena a fin de asegurar que nuestros ambiciosos objetivos permitan la creación de una industria moderna y competitiva.
La industria europea sigue padeciendo las consecuencias de la crisis económica, y hace falta un enfoque coordinado a escala de la UE para poder afrontarlas con éxito.
Es preciso elaborar una estrategia industrial para la UE que establezca las áreas estratégicas de inversión, y que tenga en cuenta estas prioridades en la futura perspectiva financiera, en los presupuestos anuales y en las políticas de la UE.
La UE no es una entidad política soberana, y por lo tanto sus ingresos, básicamente, deberían proceder de las contribuciones de los Estados miembros.
Por no mencionar el hecho de que la idea de los eurobonos implica deuda y podría entrar en contradicción con el principio de un presupuesto europeo equilibrado.
El presente informe, "una política industrial para la era de la mundialización", tiene como objetivo presentar propuestas a fin de relanzar la industria europea.
En particular, constituir la base de la revolución industrial resulta fundamental para la eficiencia energética y la introducción de tecnologías de información y de comunicación, con el fin de aumentar la competitividad, el crecimiento económico y el empleo.
Medidas tales como la introducción de nuevas tecnologías y redoblar los esfuerzos dedicados a la investigación científica y la innovación en sectores como la industria manufacturera son de crucial importancia.
La política industrial es fundamental para la Unión Europea, y el presente informe es una oportunidad para la Comisión Europea: la Comunicación inicial fue decepcionante.
Este informe debería estar vinculado a nuestras propuestas, respaldadas por el Pleno del Parlamento Europeo esta semana, incluidos, en particular, el principio de un "impuesto sobre transacciones financieras" a escala europea y el de la emisión de bonos de la UE (eurobonos).
Nuestras políticas deben demostrar que la innovación social y la innovación tecnológica son compatibles.
En la votación sobre el informe Lange, me abstengo en lo que respecta al apartado 31 debido a su redacción ambigua referente a los eurobonos así como a los bonos para la financiación de proyectos.
Sin embargo, considerándolo en su conjunto, voy a votar a favor del informe, dado que no tengo nada contra los bonos para la financiación de proyectos en sí mismos.
Resulta evidente que Europa debe desarrollar una estrategia industrial europea a largo plazo.
No podemos ser el único espacio económico en el mundo que aplique unilateralmente los principios del libre comercio, sin tener ni idea de lo que están haciendo nuestros principales competidores.
La Comisión Europea tiene que darse cuenta de que, con la crisis, las normas establecidas ya no resultan adecuadas para la economía actual, y que es hora de reforzar seriamente el arsenal antidumping de la Unión Europea y la aplicación del principio general de reciprocidad en el comercio.
La Unión Europea necesita una estrategia europea que sirva de vehículo para grandes proyectos industriales como Galileo y el ITER.
También debe apoyar sus sectores de producción y su red de PYME.
La adopción de medidas que garanticen la mejora de la eficiencia energética, por tanto, deben apoyar las iniciativas en todos los sectores industriales.
Los diputados al Parlamento Europeo han tratado también de alentar todos los esfuerzos realizados con objeto de corregir los déficits de cualificación, a fin de promover la cualificación de la mano de obra y revalorizar la industria para los jóvenes licenciados.
El sector de la industria genera casi un tercio del PIB de la UE, los productos industriales dan cuenta de las tres cuartas partes de las exportaciones y la industria emplea a 57 millones de ciudadanos europeos.
La industria europea ya estaba pasando por un proceso de reestructuración antes de la crisis.
Se está desarrollando una nueva forma de globalización, que conduce hacia una sociedad global basada en el conocimiento, la investigación y la innovación.
La necesidad de mitigar el cambio climático y de mantener niveles de máxima biodiversidad lleva a la industria hacia una producción con un nivel "cero" de emisiones de CO2 y un uso eficiente de los recursos.
La industria europea debería seguir manteniendo una posición estratégica en sectores clave, y aprovechar las oportunidades de una recuperación sostenible encaminada a garantizar el mayor número posible de puestos de trabajo para trabajadores calificados.
El ponente propone toda una serie de medidas para que esto sea posible.
Estoy de acuerdo y apoyo la creación de una cadena de innovación, una mayor eficiencia en el empleo de recursos, un aprovechamiento más eficaz de los contratos públicos, especialmente para las pequeñas y medianas empresas (PYME), una mayor producción de las denominadas energías limpias y una mayor inclusión de las PYME en general en el concepto de la industria europea.
El informe favorece a la industria europea, el ponente entiende verdaderamente el problema, y por eso voy a votar a favor de la adopción del informe.
por escrito. - He votado a favor del presente informe porque considero que representa el camino a seguir para una política industrial sólida, cohesiva y basada en el empleo para los trabajadores europeos.
Las actividades de I+D constituyen un factor clave para la innovación y el comercio y seguirán siendo uno de los pilares de la política industrial en la UE.
Considero que la industria desempeña un papel clave a la hora de mantener el empleo en Europa y por eso debemos redoblar los esfuerzos orientados a mantener una base industrial fuerte, convertirnos en la economía más competitiva del mundo y asegurar un estrecho entramado de relaciones entre las empresas de los diferentes Estados miembros con el fin de lograr unas redes industriales comunes.
He votado a favor del presente informe porque apoyo la idea de que solo una estrategia industrial ambiciosa y eficiente desde el punto de vista medioambiental puede renovar y estimular la capacidad productiva de Europa y adquirir un papel central en la creación de puestos de trabajo altamente cualificados y bien remunerados en la Unión Europea.
En un momento en que Europa está experimentando una crisis sin precedentes que se debe, aunque no exclusivamente, al presupuesto, no podemos olvidar el papel principal de la industria, que representa el 37 % del producto interior bruto de Europa, y los desafíos a los que se enfrenta, en un mundo globalizado en el que las economías emergentes -y también los EE.UU.- están apostando por políticas industriales agresivas basadas en enormes inversiones destinadas a la investigación y desarrollo de sectores clave, que compiten con Europa con la ventaja de que no cuentan con las mismas restricciones medioambientales, sociales y laborales.
A pesar de sus muchas virtudes, la Estrategia Europa 2020 no es una varita mágica para la industria europea en un mundo en el que la competencia es global y feroz.
Aunque dinámica, no ha escapado a la crisis económica y tiene que situarse a la vanguardia de la agenda política europea que sostiene el presente informe.
De hecho, la política industrial debe ser central en nuestras preocupaciones, ya que está relacionada con el futuro, por medio de la creación de empleo y la promoción de la inversión en la producción.
La UE necesita una política industrial coherente que transmita confianza a las empresas y les ayude a superar la crisis.
Esto se debe a que no podemos olvidar que una política industrial es también una política social, y por eso voto a favor del presente informe.
Sin embargo, me gustaría llamar la atención sobre la necesidad de fortalecer el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, que emplean a la mayoría de los trabajadores en el sector empresarial de la UE, y de implementar una marca de origen.
Por un lado, contiene algunos aspectos positivos que apreciamos, la defensa de la industria y las pequeñas y medianas empresas.
La presencia de una industria moderna y eficiente, que genere empleo y sea medioambientalmente sostenible, es una herramienta importante para el desarrollo de cada país y región.
Sin embargo, el actual marco de políticas de la UE, en el que los aspectos más negativos han ido empeorando en los últimos años, resulta considerablemente desfavorable a este empeño.
No obstante, el informe insiste en defender estas políticas.
Desgraciadamente, todas las propuestas han sido rechazadas por la mayoría del Parlamento.
Por lo tanto, hemos votado en contra en la votación final sobre la resolución del Parlamento.
Queremos industrias eficientes en términos de utilización de los recursos, que sean menos dependientes del carbono, que valoren los empleos con derechos y que garanticen los derechos de igualdad para las mujeres en lo que respecta al acceso al empleo, la promoción profesional, los salarios, y la participación en órganos de gestión y administrativos.
La Estrategia Europa 2020 ha reconocido la necesidad de establecer una nueva política industrial a fin de mantener una base industrial sólida y sostenible en Europa.
Una industria fuerte y próspera es sin duda un factor clave para el crecimiento en la Unión Europea y por lo tanto, en el contexto actual de globalización e intensa competencia internacional, resulta fundamental para crear un marco aún más favorable para su desarrollo.
El mercado mundial está reaccionando a la necesidad de satisfacer las demandas del modelo de consumo que ya se ha formado en las sociedades altamente desarrolladas y en desarrollo.
Sin embargo, está apareciendo la competitividad "a cualquier precio", y con esto me refiero a una competitividad que está influenciada por algo más que la capacidad de innovación de la industria y los cambios en el modelo de consumo.
Podemos incluir lo siguiente en el catálogo de fenómenos desfavorables que acompañan a la competitividad: un modelo de consumo impuesto por la industria, que derrocha energía y materias primas; la competencia, que no se basa en la superioridad de los métodos utilizados, sino en la supremacía financiera de los acaudaladas corporaciones monopolistas; una competitividad fragmentaria que se preocupa únicamente por la fase final de la elaboración, y no por la competitividad bruta, con lo que me refiero a la competitividad que tiene en cuenta la preparación de materias primas y de los materiales para la producción; el control de las materias primas y de los mercados de energía por parte de empresas supranacionales, a menudo de fuera de Europa; el aumento de los precios de la energía y, como consecuencia, también de las materias primas, debido a las normas que imponen un sistema de comercio de emisiones en los Estados miembros de la UE; y la competencia desleal impuesta principalmente por las grandes corporaciones supranacionales, incluidas las instituciones financieras.
Considero el presente informe como un buen comienzo para un debate muy importante sobre el futuro de la industria competitiva en Europa, y por lo tanto de la propia Europa, por lo que he votado a favor de su adopción.
Durante décadas, la Unión Europea ha trabajado duro en la destrucción de nuestro tejido industrial y nuestros puestos de trabajo industriales a través de las políticas sectoriales europeas, la política de competencia europea y la política europea de libre comercio, que todos ustedes han elogiado, apoyado y promovido de forma sistemática.
Ante el desastre, ahora empiezan ustedes a aceptar tímidamente lo que el Front national ha venido proponiendo desde hace mucho tiempo: el reconocimiento de la naturaleza crucial de una base industrial, el desarrollo de sectores estratégicos, la protección contra la competencia desleal y el apoyo a la penetración en los mercados exteriores, la garantía y la salvaguardia de los suministros de materias primas, la regulación de las OPA, la sumisión de la política de competencia a los imperativos estratégicos, socioeconómicos y de servicios públicos, el apoyo público a los sectores emergentes e innovadores, etc.
Sin embargo, ya es bastante tarde, y Europa, que se ha aferrado a sus fundamentos ideológicos ultraliberales, no es en absoluto el mejor nivel para tomar decisiones e implementar semejantes políticas.
Estoy de acuerdo con el presente informe porque la industria de la UE representa aproximadamente un tercio del valor añadido bruto de la UE, con casi tres cuartas partes de las exportaciones europeas constituidas por bienes industriales, y un tercio del empleo, que proporciona subsistencia a unos 57 millones de personas.
La reciente y profunda crisis económica ha afectado a la industria europea.
Sin embargo, la crisis también ha puesto de relieve la importancia de la industria para la economía de la UE y ha puesto de manifiesto que no se ha hecho lo suficiente para abordar de manera exhaustiva sus necesidades en el complicado clima actual.
El crecimiento del sector manufacturero ha caído hasta su nivel más bajo en las dos últimas décadas, y algunas empresas europeas se encuentran en crisis permanente como resultado de la competencia desleal de terceros países, especialmente en el terreno de las relaciones laborales, el medio ambiente y la protección de la propiedad intelectual e industrial.
Es necesario combatir la propagación de la economía sumergida y del trabajo eventual no declarado durante la crisis, puesto que distorsionan la competencia, y también hay propuestas para facilitar la participación de las PYME en la contratación pública.
En la votación sobre el informe Lange, me abstengo en lo que respecta al apartado 31 debido a su redacción ambigua, que hace referencia a los eurobonos así como a los bonos para la financiación de proyectos.
Sin embargo, considerándolo en su conjunto, voy a votar a favor del informe, dado que no tengo nada contra los bonos para la financiación de proyectos en sí mismos.
De hecho, la resolución se centra en un sector clave que necesita respaldo a fin permitir que la Unión Europea ponga en práctica una política industrial que tiene que conjugar el logro de unos altos niveles de producción con un compromiso de renovación competitiva y sostenible.
Por esta razón, aplaudo la referencia a la Estrategia Europa 2020, que debe ser la luz que nos guíe para la completa implementación de las acciones prioritarias de Europa a través de una enorme inversión en innovación e investigación, necesaria para el crecimiento y desarrollo de Europa.
De hecho, considero que la decisión de iniciar una cooperación reforzada en un sector de importancia estratégica -es decir, la propiedad intelectual- no es una decisión correcta ni una decisión que pueda traer consecuencias positivas para la industria europea.
La política industrial para la era de la mundialización se está convirtiendo en un gran problema para la Unión y los Estados miembros.
La reciente crisis económica ha confirmado que las pequeñas y medianas empresas siguen siendo la fuerza impulsora del desarrollo económico y social, desempeñando un papel clave en la promoción de la competitividad económica y en la creación de puestos de trabajo.
También resulta absolutamente indispensable introducir mecanismos innovadores de incentivos, basados en la consecución de los objetivos vinculados al crecimiento inteligente, sostenible y de carácter incluyente, y promover una cooperación más estrecha con las instituciones financieras.
Sin embargo, para asegurar su éxito, la Comisión Europea tiene que proporcionar más financiación, incluso a través fondos de innovación procedentes de FEDER, y promover inversiones privadas directas y mecanismos innovadores de financiación para proyectos innovadores de alto riesgo y proyectos en los que participen las PYME.
por escrito. - Estoy de acuerdo con el presente informe en que una estrategia de la UE de promoción de recursos humanos sólidos y capital humano con un importante potencial de creatividad y la participación activa en la innovación y el desarrollo, nuevas tecnologías, procesos y soluciones innovadores y creadores de valor añadido, actividades de I+D orientadas a las necesidades de desarrollo sostenible, una cadena de abastecimiento eficiente para la producción de bienes y servicios de calidad, sistemas de producción y gestión organizados de forma más eficaz, mayor eficiencia de los recursos que permitan reducir la huella de carbono, modos de transporte rentables y sostenibles, una logística inteligente y eficiente y unas infraestructuras de calidad, un mercado interior único consolidado y en pleno funcionamiento e igualdad de condiciones en las relaciones comerciales con terceros países, es la única forma de aumentar la sostenibilidad y la competitividad de la industria europea y mantener su liderazgo mundial.
El informe sobre una política industrial para la era de la mundialización es un documento importante en el contexto de la crisis que ha afectado a la economía europea, particularmente a la producción industrial.
La UE no necesita más documentos estratégicos fabricados literalmente en serie por la Comisión, sino que urge de forma apremiante un cambio en sus fundamentos, y sobre todo, un movimiento hacia una unión social y pacífica con un sector financiero regulado.
Ya que estamos debatiendo un documento "estratégico" como tal, la experiencia nos demuestra que no resulta tan difícil producir tales documentos, como lo es desarrollarlos posteriormente en los distintos ámbitos individuales, y vigilar y evaluar de forma flexible los efectos de las medidas propuestas.
El ámbito de los derechos de propiedad intelectual, por ejemplo, incluidos los derechos de propiedad industrial, es prueba de ello.
En la votación sobre el informe Lange, me abstengo en lo que respecta al apartado 31 debido a su redacción ambigua referente a los eurobonos así como a los bonos para la financiación de proyectos.
Sin embargo, considerándolo en su conjunto, voy a votar a favor del informe, dado que no tengo nada contra los bonos para la financiación de proyectos en sí mismos.
La industria europea representa aproximadamente un tercio del valor añadido bruto de la UE, ya que casi tres cuartas partes de las exportaciones europeas están relacionadas con productos industriales, y un tercio del empleo.
Además, tiene un efecto multiplicador, lo que significa que por cada puesto de trabajo en la industria se crean aproximadamente dos puestos de trabajo adicionales en los servicios asociados.
En vista de ello, nadie discute la importancia del sector industrial para las economías de los Estados miembros, pero la crisis económica ha sembrado la duda sobre la importancia de este sector, en detrimento de los sectores financiero y de servicios, y es hora de que revisemos esta situación y volvamos a invertir en este sector.
La industria europea sigue el rumbo de la especialización y del compromiso con la calidad de sus productos y con la última tecnología.
Con el fin de seguir siendo competitivos en medio del cambio económico mundial, no se debe descuidar el importante sector económico que es la industria.
Deberían alentarse y exigirse tanto la sostenibilidad, como las condiciones humanas de trabajo, puesto que se da el caso de que la competencia de países emergentes como China, la India y Brasil se hace cada vez más fuerte y por lo tanto, la presión sobre el mercado interior europeo se hace cada vez mayor.
Sostenibilidad y el crecimiento son dos palabras de moda que se escuchan a menudo, sobre todo, en política industrial, pero su aplicación suscita serias dudas, debido, principalmente, a la falta de recursos disponibles.
Me abstengo porque soy de la opinión de que las medidas propuestas no serán en absoluto suficientes para asegurar a Europa una primera posición mundial en el sector industrial.
He votado a favor de la presente resolución porque la industria europea se ha visto gravemente afectada por la crisis económica actual.
En el mundo actual, existe una competencia enorme en la industria y, por lo tanto, el sector industrial debe seguir siendo competitivo e innovador, respaldando las ideas innovadoras y un liderazgo tecnológico y de calidad.
Debemos hacer todo lo posible por asegurar que los recursos existentes (minerales) se utilicen adecuadamente dentro de la Unión Europea, evitando su exportación fuera de las fronteras de la UE, y por detener la formación de oligopolios en el comercio.
Las ayudas europeas no deberían destinarse a la solución rápida, sino a inversiones que, en el futuro, se centren en la creación de nuevos puestos de trabajo, de manera que todo ciudadano tenga trabajo en su propio país.
Estas organizaciones resultan especialmente importantes para crear y desarrollar activamente las tecnologías modernas y asegurar el desarrollo económico y la modernización, mientras que, al mismo tiempo, generan nuevos puestos de trabajo.
El informe sobre una política industrial para la era de la mundialización enumera precisamente estos objetivos: la innovación industrial y la simplificación de la legislación existente, colocando los intereses de los ciudadanos en su centro, y el papel de las pequeñas y medianas empresas (PYME) como corazón palpitante de la economía europea.
Es preciso garantizar a las PYME unas condiciones favorables y un acceso más fácil a la financiación.
Es importante destacar que el medio a través del cual se definirá una política industrial dinámica y de vanguardia serán los Fondos Estructurales que, si se utilizan correctamente, sentarán las bases para el crecimiento de Europa.
La industria europea da cuenta de aproximadamente un tercio del valor añadido bruto de la UE, con casi tres cuartas partes de las exportaciones europeas constituidas por bienes industriales y un tercio constituido por el empleo, y proporciona subsistencia a unos 57 millones de ciudadanos (además de su efecto multiplicador, según el cual cada empleo en la industria genera aproximadamente dos puestos de trabajo adicionales en servicios relacionados).
Existen 15 elementos clave: crear una cadena de innovación, promover la eficiencia de los recursos, establecer objetivos claros para productos sostenibles, hacer uso de licitaciones públicas, promover la producción de energía limpia, presentar una estrategia convincente sobre materias primas, reformular el comercio para una coexistencia justa y una producción sostenible, esbozar una política industrial sectorial obligatoria, vincular a las PYME, desarrollar los ámbitos de acción regionales, garantizar la anticipación de los cambios industriales, tratar la reestructuración, mejorar las cualificaciones, aumentar la participación de los trabajadores en el proceso de toma de decisiones y políticas a largo plazo.
La política industrial de la UE debería orientarse hacia una renovación de la base industrial sostenible, eficiente en el plano ecológico y competitiva a nivel mundial, y hacia una transición sostenible desde una industria productiva a una industria del conocimiento, comprometida claramente, al mismo tiempo, con la inversión en la UE y la creación de agrupaciones estratégicas entre empresas de la Unión.
A través del presente informe, el Parlamento ha puesto de relieve cuestiones importantes que merecen ser destacadas en lo que respecta al crecimiento de la industria europea.
Me refiero al reconocimiento del papel estratégico de las pequeñas y medianas empresas, y a la necesidad de hacer más fácil el acceso al crédito con procedimientos de financiación simplificados, así como la importancia de la internacionalización como factor clave de la competitividad.
El vínculo entre la innovación y el mundo industrial a través de relaciones continuas entre empresas y universidades también resulta crucial e incluye la comercialización de los resultados y el fomento de su utilización.
La reciente crisis económica y financiera ha puesto de relieve la importancia de la industria para la economía de la UE, lo que significa que es importante reconocer la necesidad de un enfoque integrado de política industrial que combine la competitividad, la innovación y la sostenibilidad, al tiempo que se muestre capaz de estimular el crecimiento, crear empleo y garantizar la preservación del medio ambiente.
De hecho, la industria europea se enfrenta a numerosos retos, por lo que resulta vital que exista un compromiso para la inversión en nuevas tecnologías y soluciones, en la formación del personal, en la eficiencia de los sistemas de producción y en los modelos de gestión, así como en el fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
He votado a favor del informe porque estoy convencida de que una política industrial integrada para la Unión Europea resulta indispensable, sobre todo de cara a los nuevos retos que conlleva la globalización y, por eso es necesario un mayor desarrollo de la política industrial.
Un solo puesto de trabajo en la industria crea por lo menos dos puestos de trabajo más.
El informe también pide una política industrial integrada que sirva como base para una política en materia de medio ambiente, competencia y comercio, a fin de mejorar la eficiencia de los recursos.
También se subraya en el informe la necesidad de mejorar la coordinación entre la UE y los Estados miembros.
Considero que estas medidas resultan absolutamente necesarias.
En la votación sobre el informe Lange, me abstengo en lo que respecta al apartado 31 debido a su redacción ambigua referente a los eurobonos así como a los bonos para la financiación de proyectos.
Sin embargo, considerándolo en su conjunto, voy a votar a favor del informe, dado que no tengo nada contra los bonos para la financiación de proyectos en sí mismos.
La industria europea da cuenta de aproximadamente un tercio del valor añadido bruto de la UE, con casi tres cuartas partes de las exportaciones europeas constituidas por bienes industriales y un tercio constituido por el empleo, y proporciona subsistencia a unos 57 millones de ciudadanos.
Si se tiene en cuenta su efecto multiplicador, según el cual cada puesto de trabajo en el sector de la industria genera aproximadamente dos puestos de trabajo adicionales en servicios relacionados, su impacto sobre el empleo resulta aún más importante.
Por otra parte, la política industrial de la UE debería orientarse hacia una renovación de la base industrial sostenible, eficiente en el plano ecológico y competitiva a nivel mundial, y hacia una transición sostenible desde una industria productiva a una industria del conocimiento.
La integración de todas las políticas de la UE con el fin de combinar todos los aspectos que tengan un impacto en la industria resulta crucial.
Celebro que se haya reconocido que, para hacer frente a la crisis y a los desafíos de la globalización, la eficiencia en materia energética y de recursos debe constituir la base para la renovación industrial europea.
El informe pide acertadamente el desarrollo de sistemas de producción industrial en un ciclo cerrado, una mayor productividad de los recursos, su durabilidad y reutilización, su reciclado y reelaboración.
El informe también pide instrumentos que fomenten el desarrollo y el crecimiento de PYME ecológicamente innovadoras, así como el desarrollo de parques industriales ecológicos.
Es importante armonizar la política industrial de la UE con sus objetivos en materia de política energética y climática.
Los Verdes esperamos que la Comisión cumpla con ese reto en sus próximas iniciativas estratégicas, tales como la estrategia de uso eficiente de los recursos, la estrategia sobre materias primas y la Small Business Act.
Por fin, la Unión Europea ha reconocido el papel fundamental de la industria, pidiendo la simplificación del acceso al crédito y una reducción de la burocracia.
En los últimos años, hemos sido testigos de la adopción de medidas que imponen una pesada carga sobre la industria europea y que favorecen la competencia desleal de los productos importados de terceros países.
El informe señala la importancia de la investigación como instrumento para defenderse de la competencia y toma nota de la formación profesional de los trabajadores y de la información que debe ofrecerse a los consumidores.
La industria en Europa se enfrenta no solo a los efectos de la crisis económica, sino también los nuevos desafíos de la era de la globalización.
Los problemas a los que se está teniendo que enfrentar la economía de la UE incluyen el cambio demográfico y la caída de la productividad.
Resulta fundamental continuar trabajando hacia el mercado único y la armonización de la legislación en materia aduanera y tributaria.
Será fundamental apoyar a las pequeñas y medianas empresas, que constituyen la base de la industria europea, mediante ayuda financiera en el ámbito de la innovación y una transferencia de tecnología y mediante la introducción de criterios innovadores y sostenibles en las licitaciones para la contratación pública.
No debería olvidarse, a fin de asegurar un aumento del gasto destinado a la investigación sobre la base de la cooperación entre el sector público y privado.
por escrito. - He votado a favor del presente informe, que destaca formas de fortalecer la base industrial de la UE.
La industria proporciona aproximadamente un tercio del empleo en la UE, por eso resulta tan vital que aseguremos la continuidad de su viabilidad.
La industria europea y su efecto multiplicador dan cuenta de aproximadamente un tercio del valor añadido bruto de la UE, y proporciona sustento a 57 millones de personas.
Es necesario crear una política industrial que fomente la coordinación entre los Estados miembros y su potencial competitivo, tal y como se expresa en la Estrategia Europa 2020.
La relevancia del presente informe en un momento de recesión económica demuestra que, a pesar de su importancia, este sector ha quedado relegado a un segundo plano.
Esta evidencia exige que se preste una mayor atención a los desafíos a los que la industria europea tendrá que hacer frente, especialmente a la reestructuración y reorientación de su composición sobre la base de una sociedad de conocimiento global por medio de la innovación y la investigación, a fin de abordar la competitividad de las economías emergentes.
De los 15 puntos presentados por el ponente, me gustaría poner de relieve las medidas que tienen un efecto sobre las empresas pequeñas y medianas empresas (PYME), que son el verdadero motor del crecimiento de la UE.
La simplificación de los procedimientos europeos para la obtención de financiación, facilitar más y mejor información a las PYME sobre los programas operativos, la creación de agrupaciones y redes de innovación, así como un mayor apoyo por parte del Banco Central Europeo, constituyen iniciativas clave para el éxito de la política industrial europea.
En la votación sobre el informe Lange, me abstengo en lo que respecta al apartado 31 debido a su redacción ambigua referente a los eurobonos así como a los bonos para la financiación de proyectos.
Sin embargo, considerándolo en su conjunto, voy a votar a favor del informe, dado que no tengo nada contra los bonos para la financiación de proyectos en sí mismos.
por escrito. - He apoyado el presente informe, dado que expone la necesidad de una política coherente para el futuro de la industria en toda la UE.
Con más de 60 millones de empleos generados por la producción industrial en la UE, una política sólida ayudará a la UE a superar algunos de los desafíos a los que se enfrentan los fabricantes.
Constituido como parte de la Estrategia Europa 2020, el presente informe perfila 15 "piedras angulares" de una política sólida, que garantizará que la UE pueda mantener el ritmo de competidores procedentes de los EE.UU., China y Japón, que invierten mucho en la investigación y el desarrollo de tecnología de vanguardia, y de países capaces de reducir costes a través de mano de obra barata y con reglas menos estrictas en cuanto a la propiedad intelectual.
Algunas de las recomendaciones más útiles del informe incluyen la necesidad de una cadena de innovación, que vincule la investigación relacionada con la industria con la innovación y la aplicación de la tecnología, y un mayor énfasis en la eficiencia y la sostenibilidad de los recursos, lo que enlaza con los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
El informe contiene una serie de aspectos positivos como el amplio llamamiento realizado a las empresas europeas para que cumplan con los estándares medioambientales, pero solamente de forma voluntaria y sin imposiciones rígidas.
También se ha reiterado correctamente el papel central de la industria -y no solo de la política industrial- para el crecimiento de la Unión Europea.
Resultan de particular importancia: la adopción de medidas para la protección de la propiedad intelectual, la afirmación de un modelo de innovación industrial que persiga la excelencia, la modernización de las industrias, en particular con respecto a la protección del medio ambiente y el uso cuidadoso de los recursos energéticos, y el apoyo a la creación de condiciones que contribuyan a la internacionalización de las pequeñas y medianas empresas.
