La Unión Europea desea unas relaciones normales con Irán y nuestros esfuerzos en lo referente a la cuestión nuclear forman parte de ello.
En este contexto, en mi calidad de Alta Representante, continuaré con el papel desempeñado por mi predecesor, Javier Solana, en las conversaciones internacionales mantenidas con Irán.
Irán debe estar a la altura de sus obligaciones internacionales y tratar a las personas detenidas con arreglo a las normas internacionales en materia de derechos humanos.
En cuanto a la cuestión nuclear, lamentamos que Teherán no haya hecho un seguimiento de la reunión entre Javier Solana y el señor Jalili, el jefe de negociaciones, el 1 de octubre en Ginebra.
Tanto la UE como sus socios en la negociación están comprometidos a encontrar una solución diplomática para la cuestión nuclear iraní, y con ese fin, debemos continuar aplicando el enfoque doble.
Señor Presidente, Señorías, ante la evolución de la situación en Irán, uno no puede evitar expresar una gran preocupación.
Ayer fue el Día de Martin Luther King.
Señor Presidente, Baronesa Ashton, el Parlamento Europeo ha prestado mucha atención a los avances en materia de política exterior e interior de Irán.
En ese contexto, debemos ser muy críticos con compañías extranjeras como Siemens y Nokia, cuya tecnología está ayudando a hacer posible la censura, e incluso más efectiva.
Aislar a Irán no ayudaría ni a su pueblo ni a sus vecinos en la región.
Estas personas necesitan nuestro apoyo porque se identifican con nuestros valores de libertad, democracia y Estado de Derecho.
De hecho, tal es la desesperación en Irán que el líder de la oposición, Mir Hossain Musavi, muy poco conocido por su fama de demócrata en el pasado, ha afirmado que está dispuesto a sacrificar su propia vida por el bien futuro de su propio país.
Como miembro de la delegación iraní, me interesa especialmente que el viaje retrasado a Irán se reincorpore a la agenda tan pronto como sea posible, con el fin de mejorar las comunicaciones bilaterales con la UE, y para que de esa manera se realice posiblemente una contribución, mediante el diálogo, a calmar la dramática situación de Irán. (PL) Señor Presidente, Baronesa Ashton, la situación interna de Irán está empeorando día tras día y semana tras semana.
La Alta Representante de la Unión Europa, Catherine Ashton, debería enviar un mensaje claro y contundente a los ciudadanos de Irán, confirmando nuestro deseo de defender los derechos humanos.
La cuestión del arma nuclear es sumamente importante.
Procedo de Polonia, país en el que hace 20 años, en 1989, la tiranía dio paso a la democracia.
Sin embargo, el papel de la Unión Europea en sus relaciones con Irán no debe perderse en la cuestión nuclear.
Sé que representa una pequeña ventana a la oportunidad, señora Ashton, pero ¿no opina usted que en este asunto debemos actuar más y mejor, que debemos ayudar a los jóvenes de Irán, que están proclamando su indignación a través de Internet, que debemos denunciar los recurrentes llamamientos a la destrucción del Estado de Israel y, sobre todo, que debemos apoyar a esta sociedad civil y a la oposición, ese movimiento democrático que está desafiando a este presidente ladrón de votos y a sus milicias?
Debemos evitar una intensificación, soy muy consciente de ello, pero también debemos evitar la evasión y no debemos repetir el error que cometimos en Afganistán, donde Europa fue incapaz de proteger al comandante Massoud.
Es nuestro deber respaldar a los líderes de la oposición iraní para que puedan evitar un destino similar. (IT) Señor Presidente, Señorías, la situación en Irán continua deteriorándose.
Al menos ocho personas han sido asesinadas recientemente, el régimen ha incrementado los arrestos a mujeres -mujeres periodistas, sindicalistas e intelectuales- 30 madres que piden noticias de sus hijos desaparecidos han sido arrestadas, y la tumba de la joven mártir por la libertad, Neda Agha-Soltan, ha sido repetidamente profanada por balas procedentes de armas de fuego.
En consecuencia, Europa debe expresar convincentemente sus preocupaciones, ya que una potencia militar y nuclear podría poner en peligro la seguridad del continente y tener importantes consecuencias políticas para todos los países de la región. (DE) Señor Presidente, incluso si el conflicto en Irán puede aparentar a menudo ser una lucha de poder entre la vieja y la nueva clase dirigente, aún se puede apreciar claramente que este sistema social tan cerrado posee grietas muy evidentes.
Baronesa Ashton, deberíamos preguntarnos si estos requisitos todavía existen en nuestras relaciones con Irán y si para nosotros tiene sentido enviar una delegación a Teherán sin acordar un programa con el Gobierno iraní aprobado por ambas partes, un programa que nos permita también escuchar los argumentos y las voces de la oposición.
Considero que el Parlamento también podría aceptar este compromiso, recordando que Neda Agha-Soltan era una estudiante licenciada en filosofía y que este símbolo podría unir al Parlamento Europeo, puesto que insta a la UNESCO a que tome esta decisión. (IT) Señor Presidente, Señorías, durante las últimas semanas hemos visto cometer al Gobierno o régimen iraní graves violaciones de los derechos humanos y de las libertades democráticas más esenciales.
Ali Mehrnia, Parviz Varmazyari, Majid Rezaii, Alireza Nabavi, Ali Massoumi y Shirin Alavi Holi, se hallan, según nos informan, detenidos y sometidos a pena de muerte por Mohareb, que significa enemistad contra dios.
Otras mujeres activistas han sido detenidas junto a sus familias: Atefeh Nabavi, Shabnam Madadzadeh, Mahsa Naderi, Fatemeh Ziaee Azad y Nazila Dashti.
Ocho activistas del Comité de reporteros de derechos humanos se hallan detenidos: Saeed Kalanaki, Saeed Jalalifar, Shiva Nazar-Ahari, Kouhyar Goudarzi, Saeed Haeri, Parisa Kakayi y Mehrdad Rahimi.
Otros cuatro se ocultaron tras haber sido convocados a comparecer ante el Ministerio de Inteligencia: Hesam Misaghi, Saeed Habibi, Navid Khanjani y Sepeher Atefi.
Se están suprimiendo las voces discrepantes de la oposición, se producen graves restricciones de los derechos civiles e incumplimientos de libertades, se está llevando a cabo un preocupante programa nuclear y existe una amenaza hacia Israel y hacia la paz.
De alguna manera, estos acontecimientos recuerdan a momentos de hace 60 años.
Recordemos: el problema en este caso no reside tanto en que la situación sea mala, sino que se trata más bien de que la parte buena permanece callada. (PL) Señor Presidente, a finales del pasado año se vivieron las mayores protestas de la oposición en Irán desde las manifestaciones posteriores a las elecciones de junio, cuando se anunció como vencedor al presidente que ocupa el cargo.
Los estudiantes que apoyaban a la oposición fueron atacados en el campus universitario, lo que provocó una reacción por parte de 88 profesores de la universidad, quienes hicieron un llamamiento al Ayatolá Alí Jamenei, para que detuviera el empleo la violencia contra los manifestantes.
La situación en Irán está provocando una alarma creciente, también a escala internacional.
El Primer Ministro de Israel también ha hecho un llamamiento a la introducción de sanciones internacionales severas contra Irán.
La paciencia de la que ha hecho gala la comunidad internacional al mantener el diálogo con Teherán ya está llegando a su fin.
El mundo no debe convertirse en rehén de la política agresiva y provocativa del poder político actual en Irán.
Me gustaría conocer su punto de vista sobre el calendario y la naturaleza de las posibles sanciones, precisamente para que podamos establecer una clara conexión entre los acontecimientos internos en Irán y la cuestión nuclear. (IT) Señor Presidente, Señorías, no deseo seguir enumerando las razones de nuestra disconformidad con el Gobierno iraní.
De ahora en adelante, me gustaría que la delegación comenzara a entonar otra canción nueva y que conservaran las relaciones de asistencia, apoyo y debate con los representantes de la oposición exiliados, sobre todo con la señora Myriam Rajavi, que es representativa de esta situación.
Tenemos que apoyar seriamente a la sociedad civil y a la oposición democrática, incluido el Consejo Nacional de la Resistencia, ya que es la única organización que ha presentado un programa democrático muy claro para un Irán libre de energía nuclear. (DE) Señor Presidente, el diario alemán Süddeutsche Zeitung informaba hoy de que ayer, lunes, la oficina de la fiscalía general en Teherán pidió la pena de muerte para cinco miembros de la oposición.
Según Amnistía Internacional, estos cinco miembros de la oposición son: Ali Mehrnia, de 17 años, Parviz Varmazyari, de 54 años, Majid Rezaii, Alireza Mabavi y Ali Massoumi.
Tengo una pregunta muy concreta para usted, Baronesa Ashton.
Tan solo ayer, como han oído, un tribunal irregular y arbitrario en Teherán pidió la pena de muerte para cinco manifestantes arrestados durante los disturbios del 27 de diciembre.
La legitimidad del régimen iraní tras las dudosas elecciones del pasado junio es, cuando menos, cuestionable.
Señora Ashton, puede estar usted segura del pleno apoyo que obtendrá del Parlamento en el rechazo a este tipo de comportamiento.
Europa debe ser testigo principal de lo que constituye el Estado de Derecho. (PL) Señor Presidente, señora Ashton, Irán es un país clave que afecta a la estabilidad de la paz en todo el mundo y en parte a la de Oriente Próximo.
Creo que la señora Ashton debería hacer gala de un compromiso y un diálogo muy activos en esta cuestión. (DE) Señor Presidente, en este contexto, como siempre, me gustaría señalar que aquí en Europa, de hecho, únicamente reconocemos la responsabilidad individual y rechazamos en principio la sospecha global.
Asimismo, los diputados han señalado que finalmente, como usted afirmó, señor Gualtieri, el diálogo debe ser inevitable.
