La única medida que podemos tomar es prohibir el funcionamiento de estas tiendas, tras lo cual tenemos que centrar nuestros esfuerzos en poner fin a la venta de estas sustancias por Internet. (EL) Señor Presidente, la continua crisis de la zona del euro nos recuerda a todos -instituciones europeas, Estados miembros y dirigentes políticos- nuestras responsabilidades.
La incapacidad de nuestras compañías aéreas y aeropuertos para hacer frente a unos cuantos centímetros de nieve en algunos Estados miembros provocó enormes retrasos, trastornos y desesperación entre los viajeros.
Las precipitaciones de nieve y bajas temperaturas poco habituales que predijo el Instituto de Postdam para 2009 son resultado del derretimiento de la capa de hielo del Ártico.
Y si bien no podemos evitarlos por mucho que intentemos limitarlos, podemos y debemos estar preparados para ellos. (PL) Señor Presidente, la comisión especial que investiga las causas del accidente de un avión polaco cerca de la localidad rusa de Smolensk el 10 de abril del año pasado ha publicado las conclusiones de su informe en Moscú.
Esta es una situación sumamente insatisfactoria y la Unión Europea debería examinarla. (PT) Señor Presidente, 2010 que fue declarado Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social ha terminado.
Fue un año en el que la Unión Europea aplicó, con un cinismo e hipocresía sin precedentes, una serie de políticas y directrices que tuvieron por resultado un aumento significativo de la pobreza y la exclusión social, como podemos observar hoy.
El resultado puede verse en todas partes: el cristianismo es la religión más perseguida del mundo.
Es una vergüenza que al finalizar el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza -en particular la pobreza infantil- Hungría envíe este tipo de mensaje.
Por ejemplo, en el cruce fronterizo entre Rusovce y Kittsee, que es un cruce de autopista entre Eslovaquia y Austria, los austriacos han impuesto un estricto límite de velocidad de 30 km/h.
Los mejores son aquellos que han sido miembros durante un largo tiempo, y los peores son aquellos que solo forman parte de la Unión desde 2004.
Me llena de orgullo que este Estado miembro centroeuropeo sea el tercero entre los Estados que se adhirieron en 2004 en tener la oportunidad de llevar a cabo esta honrosa misión llena de responsabilidades.
Lo mismo se dijo cuando se concedió a Kazjstán la presidencia de la OSCE en 2010 y cuando se celebró una importante cumbre de esta organización en Astana en el mes de diciembre.
Ese derecho humano fue violado en mi país cuando unos cuantos cristianos asistían a la misa de Navidad en la Iglesia de Agios Synesios en la aldea ocupada de Rizokarpaso.
La propia Comisión mencionó este hecho en un documento de 2006.
