También me complace volver a ver en esta Cámara algunas caras conocidas que también estuvieron presentes en Cancún y que recibieron el mandato del Parlamento Europeo de contribuir de manera activa y provechosa al éxito de la conferencia.
En la Conferencia sobre el Cambio Climático, llegamos a adoptar una decisión que en realidad se componía de dos partes: se podría considerar que la primera parte consistía en una serie de medidas concretas que podían aplicarse sin demora, y la segunda parte establece una serie de bases destinadas a facilitar la celebración de un pacto mundial a largo plazo, para el período posterior a 2012.
Naturalmente, ambos elementos se concertaron en el marco del objetivo de 2 °C, que se incluyó entre los resultados de la Conferencia sobre el Cambio Climático y constituyó el punto de partida.
Por último, el Fondo Verde para el Clima debe asegurar que se pongan a disposición de los países en desarrollo 100 000 millones de dólares de aquí a 2020.
Si, seguidamente, miramos más a largo plazo y estudiamos las bases que se han sentado, es obvio que debemos seguir trabajando el próximo año a fin de lograr un acuerdo internacional para el período posterior a 2012.
Creo que todos nosotros -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- tendremos que seguir colaborando y trabajando arduamente para lograr la adopción de una medida importante y, ojalá, obtener un acuerdo internacional vinculante.
En cualquier caso, quisiera dar una vez más las gracias al Parlamento Europeo por la gran labor que ha realizado en Cancún.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que es justo decir que la Unión Europea acudió a Cancún con el temor de no obtener ningún resultado.
Creo que todos los que estuvieron allí presentes también se sintieron aliviados cuando se alcanzó un acuerdo definitivo.
En mi opinión, también es importante decir que lo que hemos conseguido en Cancún no solo se proponía salvar el proceso.
Creo que, si nos hubiéramos reunido dos o tres días después de que terminara la Conferencia de Copenhague, pocos de nosotros habríamos pensado que, un año más tarde, todos los elementos del Acuerdo de Copenhague se incluirían en un acuerdo vinculante establecido en el marco de las Naciones Unidas.
Me gustaría insistir en tres cosas que han tenido una particular importancia para la Unión Europea en la final, que fue, desde luego, un viernes, como algunos de los presentes recordarán.
Queríamos que se reconociera el desfase entre los compromisos de reducción de emisiones contemplados en el Acuerdo de Copenhague, que actualmente está consolidando el texto de las Naciones Unidas, y el reto de mantener el calentamiento del planeta por debajo de los 2 °C.
En estos tres aspectos hemos realizado avances.
Por primera vez, se reconoce en un documento de las Naciones Unidas el objetivo de 2 °C, se consolidan los compromisos y se declara lo evidente, a saber, que los países necesitan trabajar más para que el mundo mantenga un aumento de la temperatura inferior a 2 °C.
También iniciamos un proceso destinado a reforzar la transparencia y, como afirmamos en Cancún, no basta con declararse a favor de una mayor transparencia. ¿Qué significa eso?
Por último, hemos logrado mantener abierto el debate sobre el Protocolo de Kioto y sobre un futuro resultado jurídico.
Pese a todos estos aspectos positivos, querría repetir lo que Joke Schauvliege acaba de decir sobre que esto no implica que el año que tenemos por delante vaya a resultar pan comido.
En mi opinión, actualmente es fundamental que todo el mundo vuelva a casa y empiece a trabajar en su propio país, en su propia región y en su propio municipio.
Tenemos un objetivo para 2020 y también hemos iniciado el debate sobre si, con el tiempo, podríamos ampliar nuestros objetivos a corto plazo.
Me gustaría destacar que realmente hemos logrado hablar con una sola voz.
Quisiera dar las gracias encarecidamente a Joke Schauvliege por su contribución al logro de este resultado.
Creo que ha contribuido de un modo considerable a transmitir el mensaje de que Europa estaba realmente hablando con una sola voz.
En mi opinión, ello contribuyó en gran medida a forjar la impresión general de que, esta vez, Europa sí estaba hablando con una sola voz.
Nuestro objetivo común es limitar el calentamiento mundial a los tan aclamados 2 ºC.
No obstante, incluso en Europa, nos hemos dado cuenta de que el famoso acuerdo vinculante no es suficiente.
Para nosotros, desde una perspectiva política, es de vital importancia que aunemos nuestros esfuerzos, y hemos logrado demostrarlo en Cancún.
Sin embargo, también es importante que, puesto que somos el mundo desarrollado, no nos limitemos a asumir nuestra responsabilidad histórica, sino que también debemos tomar medidas y, sobre todo, debemos elaborar una reglamentación que suceda al Protocolo de Kioto.
Señor Presidente, quisiéramos dar las gracias a la Comisión y al Consejo, a la señora Hedegaard y a la señora Schauvliege, por la información que la delegación del Parlamento Europeo recibió a diario en Cancún.
El Parlamento Europeo tenía toda la razón, en su resolución, al instarnos para que ampliáramos nuestros objetivos y consiguiéramos una reducción de las emisiones de CO2 del 30 % de aquí a 2020, y espero que la Comisión y el Consejo adopten las decisiones pertinentes en primavera.
En tercer lugar, tenemos que hacer nuestros deberes.
Mi observación final es la siguiente: esta conferencia sobre el cambio climático ya ha concluido.
Todos los gobiernos del mundo aceptan la ciencia y aceptan que no estamos trabajando lo suficiente para evitar que la temperatura mundial aumente en dos grados centígrados.
Ahora que China está decidida a reducir su intensidad de carbono en un 45 %, redunda en nuestros intereses económicos que nos encarguemos de adoptar esas medidas, o de lo contrario nos quedaremos atrás en el plano económico.
Tal vez ahora, gracias a que no hemos sido derrotados en Cancún, tengamos el impulso necesario -la sensación de que de nuevo estamos avanzando- para llevar a cabo los cambios necesarios.
El lado positivo de Cancún es que, ahora, todo el mundo tiene que alimentar el engranaje de la negociación internacional, en particular, reforzando sus objetivos nacionales o regionales.
El éxito de Cancún nos obliga a alimentar el proceso de negociación internacional de un modo mucho más constructivo.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, no tuve la suerte de figurar entre los miembros de la delegación del Parlamento Europeo en Cancún, pero quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar a todos los que participaron en ella.
El principal objetivo que todavía queda por lograr es un acuerdo mundial que sea jurídico y ambicioso y que se proponga mantener el aumento de la temperatura por debajo de 2 °C, o incluso 1,5 °C, por encima de los niveles preindustriales.
El margen de acuerdo alcanzado en Cancún constituye un avance en esa dirección.
Ahora quedan por venir las revueltas de los contribuyentes ante fraudes mucho mayores: rescates para bancos corruptos e incompetentes, el apuntalamiento del euro zombi y la patraña del calentamiento mundial; pero esas revueltas llegarán, y sus blancos, a diferencia del Príncipe Charles y Camilla, merecerán cuanto reciban. (ES) Señor Presidente, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisaria, colegas, yo quiero empezar por felicitar a la Comisaria y a la delegación parlamentaria, con nuestro colega Leinen a la cabeza, por el trabajo que han hecho en Cancún, reunión a la que, desgraciadamente, yo finalmente no pude asistir.
Quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión por la labor llevada a cabo.
Europa habló con una sola voz, y de nuestras reuniones con las diferentes delegaciones quedó muy patente que el liderazgo de Europa recibía una buena acogida, y las personas eran muy conscientes de que nos fijamos un objetivo del 20 %, pero que estábamos planteándonos pasar al 30 %.
Me pregunto qué opina ahora la señora Comisaria de las propuestas de que seamos más ambiciosos antes de Durban, porque, por lo que oímos, creo que lo que Europa tenga que decir se tendrá en cuenta en Durban. (FI) Señor Presidente, Señorías, coincido con mis colegas diputados en que es necesario acoger con satisfacción la labor realizada por la Comisaria Hedegaard en la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún.
Actualmente, en la práctica, se está poniendo a prueba el liderazgo de la Unión Europea en relación con el cambio climático: ¿estamos preparados para fijarnos objetivos más rigurosos en cuanto a las emisiones y pasar la reducción de un 20 % a un 30 %?
De Cancún se han extraído importantes compromisos, pero la verdad es que ninguno de ellos se va a formalizar antes de la conferencia que se celebrará el año próximo en Sudáfrica.
En cuanto a ambiciones se refiere, también quisiera repetir lo que he dicho antes: debemos ser más ambiciosos, como lo fuimos en otros tiempos.
El climatólogo es Franco Prodi, hermano del antiguo Primer Ministro Romano Prodi, y pide que mantengamos la calma y el sentido común y que no haya divisiones, y esgrime un argumento con el que todos deberíamos estar de acuerdo: afirma que nos llevará muchos años adquirir sobre el cambio climático tantos conocimientos como los que tenemos hoy sobre meteorología.
Por tanto, creo que podemos seguir trabajando de un modo práctico en esta cuestión, y doy las gracias a todos por el modo en que se ha trabajado en Cancún. (DA) Señor Presidente, el escritor estadounidense Mark Twain dijo una vez que "los rumores acerca de mi muerte se han exagerado considerablemente".
De un modo similar, podríamos decir que, afortunadamente, los rumores en torno al proceso climático de las Naciones Unidas han resultado considerablemente exagerados.
El proceso climático está vivo y funciona adecuadamente.
Así lo hicimos en Cancún, pero también debemos hacerlo en relación con los objetivos de reducción.
Actualmente hemos prometido una reducción del 20 % de aquí a 2020.
En el Parlamento Europeo también coincidimos en que deberíamos llegar hasta el 30 %.
Podemos mirar de nuevo hacia delante y podemos estudiar lo que es necesario conseguir en Durban.
Eso es lo que necesitamos en Durban.
Hablar con una sola voz es estupendo, pero ahora tenemos que poner en marcha a nuestra proactiva diplomacia. (SL) Señor Presidente, el sábado por la mañana desperté con una sensación de alivio, tras enterarme de que se han adoptado ambos acuerdos, cosa que, desde luego, me infunde confianza en que el calentamiento mundial todavía puede mantenerse por debajo del límite de 2 °C.
Ahora nos vemos sometidos a una gran presión de tiempo, principalmente porque todavía no disponemos de cifras y porque aún no hemos asumido compromisos concretos sobre cómo tiene pensado cada país reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
A ese respecto, creo que la Unión Europea debe explotar todas las posibilidades que tiene a su alcance para ayudar a los Estados Unidos, para que el año próximo logremos por su parte un compromiso mucho más ambicioso que el que hemos obtenido este año.
La Unión Europea sigue siendo la única región del mundo que ha reducido sus emisiones por ley. (PT) Señor Presidente, ya he dicho en esta Cámara que, aunque las expectativas en relación con Copenhague eran, desde el principio, muy elevadas, las expectativas en relación con Cancún no eran excesivamente ambiciosas.
Sin embargo, existe otra diferencia a favor de Cancún, que también ha sido fruto de la buena labor realizada por la Presidencia mexicana, que ha hecho todo cuanto ha estado en su mano para que la conferencia fuera un éxito.
Constituye un paso importante en la buena dirección el hecho de que, por primera vez, economías emergentes como China, Brasil y Sudáfrica se comprometan al logro del objetivo de 2 °C.
Por último, me parece de vital importancia que la Unión Europea no solo hable con una sola voz, sino que haya rectificado la actitud que demostró en Copenhague y trate a los otros países como asociados y con empatía, cosa que ha contribuido en gran medida al éxito de Cancún. (IT) Señor Presidente, Señorías, la 16ª Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún ha finalizado esta vez, también, con un compromiso no vinculante llamado "paquete equilibrado".
Son preguntas que no nos hemos planteado hoy, cuando ya ha transcurrido una tercera parte del período que se había fijado para su arranque inmediato. (LT) Señor Presidente, me gustaría felicitar a la delegación del Parlamento Europeo, a la señora Comisaria y a toda la Unión Europea por hablar con una sola voz en Cancún.
Coincido con la señora Comisaria en que debemos hacer los deberes y en que nosotros mismos debemos lograr el objetivo del 20 % por diversos medios.
Pese a lo que la señora Comisaria afirme -que hemos conseguido algunos resultados-, me gustaría preguntarle si realmente no habría esperado un resultado algo mayor en Cancún. (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera expresar mi agradecimiento a la señora Comisaria y a toda la delegación de la Unión Europea, que han contribuido a mantener vivo el proceso.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame en primer lugar expresar mi efusivo agradecimiento por las numerosas y amables observaciones formuladas, incluidas las de Chris Davies, pues, aunque de fútbol sé aún menos que él y no he podido comprender del todo la imagen que ha expuesto, me ha parecido que era una imagen positiva.
Este es el tipo de debate que nos proponemos celebrar en esta Cámara en primavera, y me complace ver que cada vez más Estados miembros han empezado a celebrar este debate entre ellos, y también aportan diferentes señales sobre cuál es su posición al respecto.
Chris Davies ha preguntado sobre 2050 y el objetivo del 50 % y algunas otras cuestiones que no se plantearon allí.
Todos ustedes saben por qué resulta tan difícil conseguirlo, pero ese es uno de los temas que todavía debemos poner sobre la mesa en el camino que nos queda por recorrer hasta Sudáfrica.
La señora del Castillo ha mencionado que Cancún ha aprendido de Copenhague.
Yo diría que sí, pero tal vez en el sentido de que la gente se ha dado cuenta, en las últimas 24 horas, de que, si no mostraban una voluntad de compromiso, se corría un riesgo real de no alcanzar ningún resultado, y se ponía en peligro de muerte todo el proceso.
Ese argumento no era una mera táctica, sino una cuestión real planteada en la sala en la que las personas sabían que esa probablemente sería la última oportunidad para muchas de ellas de salvar el único proceso en el que todo el mundo estaba sentado en torno a la mesa.
Deberíamos trabajar a partir de lo logrado en el proceso de Cartagena, en el que 25 países -entre los que figuraban tanto países en desarrollo como países desarrollados- realmente querían avanzar.
Quisiera volver a declarar que, si la Unión Europea no hubiera puesto de manifiesto su voluntad de asumir un segundo período de compromiso, si hubiéramos afirmado en Cancún lo mismo que otras partes de Kioto, a estas alturas habría perecido toda perspectiva de llegar a un acuerdo jurídicamente vinculante.
Muchos de nosotros necesitaremos un descanso en Navidad y Año Nuevo, pero a principios del año próximo deberíamos proseguir el diálogo tan sólido que se ha entablado entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo, y volver a dirigirnos unos a otros cuando hayamos reflexionado y hayamos digerido los resultados de Cancún.
Si Europa establece una estrategia clara, en realidad podremos hacer que las cosas avancen en la buena dirección, y aunque la cosa no vaya a resultar menos difícil para Durban, estoy segura de que podremos conseguirlo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, gracias por las observaciones tan positivas que han formulado sobre el acuerdo alcanzado en Cancún.
Sin embargo, todos éramos conscientes de que sería imposible obtener un pacto mundial en México, y eso también se determinó con antelación.
También están ahí, y, como ha afirmado la señora Comisaria, de la Conferencia de Cancún también han surgido los puntos que consideramos que eran importantes para que la Unión Europea lograra ese equilibrio.
Deberíamos, asimismo, rendir tributo a la Unión Europea por adoptar una posición muy clara y transparente, una posición que se ha incorporado en las conclusiones del Consejo y que también se defendió con una sola voz.
Todos los miembros de la Comisión y los diputados al Parlamento Europeo han contribuido de forma sumamente positiva a promover esa posición y, en lo que toca al Consejo, hicimos cuanto estaba en nuestra mano por explicar en la medida de lo posible esa posición.
A modo de conclusión, quisiera dar las gracias a todos, una vez más, por su cooperación y, en particular, a la Comisaria Connie Hedegaard, por su forma tan agradable y tan constructiva de colaborar con nosotros, y por la labor que ha realizado, que ha dado lugar a algunos excelentes resultados en Cancún.
Ello no habría sido posible sin una cooperación constructiva por parte de todos y si la Unión Europea no hubiera sido capaz de dejar una impronta tan clara en el acuerdo alcanzado en Cancún.
Sin embargo, sostengo la opinión de que no podemos hablar de éxito hasta que se celebre un acuerdo internacional jurídicamente vinculante para dar seguimiento al Protocolo de Kioto -que expirará en 2012-, un acuerdo que prevea la imposición de sanciones.
Todavía se puede prorrogar el Protocolo de Kioto, lo cual es algo positivo: habrá mucha presión en Durban el año que viene, teniendo en cuenta que va a expirar el único acuerdo vinculante sobre el cambio climático, pero es muy importante que el acuerdo alcanzado en Copenhague ahora se convierte en un documento oficial de las Naciones Unidas, ya que recibe el apoyo de todos los países, excepto Bolivia.
Creo que esta cumbre marca un punto de inflexión crucial en el que nuestros negociadores han allanado el camino para la firma de un acuerdo el año próximo en Durban, en Sudáfrica.
Europa es un modelo a imitar en lo que atañe al clima.
Sobre la base de los resultados de Cancún, será necesario llevar a cabo una importante labor para lograr que la Conferencia de Durban de 2011 sea un éxito.
