Acuerdo Comercial de Lucha contra la Falsificación (ACTA) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el Acuerdo Comercial de Lucha contra la Falsificación (ACTA).
En efecto, el 2 de octubre de 2010, los negociadores de la UE y otros 10 países concluyeron la última ronda de negociaciones.
El Defensor del Pueblo confirmó que la preservación de la confidencialidad era legal y conforme al Reglamento de 2001 relativo al acceso a los documentos.
En primer lugar, una amplia cobertura de los derechos de propiedad intelectual (DPI).
En particular, hemos conseguido garantizar que las indicaciones geográficas (IG) europeas reciban un trato igualitario.
Por tanto, el ACTA representa un nivel revolucionario -aunque equilibrado- de armonización y transparencia para las normas aplicables a estas violaciones, al tiempo que se mantiene completamente en línea con el acervo de la UE.
En segundo lugar, la otra cuestión importante tiene que ver con la propuesta de la UE de que las medidas de Internet estipuladas en el ACTA se deben aplicar no solamente a los derechos de autor, sino también -al menos- a las violaciones de las marcas comerciales.
El ACTA es el primer acuerdo internacional importante sobre los DPI desde el acuerdo ADPIC de la OMC de 1994.
Es positivo e importante que aseguremos al Parlamento Europeo que la Comisión realmente informa sobre el estado de las negociaciones de una manera transparente.
Sería realmente fantástico que la Comisión pudiese demostrarnos una vez más que esto es realmente vinculante.
Acojo con particular satisfacción la sección sobre Internet.
No pretendo criminalizar a ninguno de nuestros ciudadanos, pero creo que debe ser posible que los artistas y creadores también persigan sus derechos de propiedad intelectual en Internet y acojo con satisfacción el hecho de que el acuerdo ACTA ofrezca un primer paso en esta dirección.
Debe resultar posible garantizar y proteger nuestra información y marca de origen europea, del mismo modo que marcas comerciales como Coca Cola, Kellogg's Cornflakes, etc.
Algunos pueden decir que una persona con 500 canciones en su reproductor de MP3 necesariamente tiene objetivos comerciales, pero ¿por qué se negarían otros la oportunidad de fijar este límite en 300, 100, 50 o 10?
El señor Comisario ha realizado importantes promesas, pero sería inaceptable que el acervo comunitario se viese empañado, como parece ser el caso, por la posibilidad de los requerimientos judiciales previstos en el artículo 2 y por la posibilidad de sanciones criminales, incluyendo para los usuarios individuales, como se prevé en el punto 1 del apartado 14 del artículo 2.
Agradezco mucho las importantes promesas sobre el acceso a los medicamentos para los países en desarrollo, pero sabemos que la lista de países que cumplen el ACTA es muy limitada, y que no incluye a las grandes potencias de las falsificaciones, de Asia, en particular, aunque también en otros lugares.
Por lo tanto, por esta razón, dado todo lo que tenemos que perder con respecto a las indicaciones geográficas y los riesgos en Internet, la impresión -por ahora- es que el acuerdo solamente representa una desventaja y, sobre esta base, tal vez sea mejor abandonarlo.
A nosotros, como diputados del Parlamento Europeo, la Comisión nos pedirá pronto que aprobemos el acuerdo.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, creo que deberíamos comentar por acoger con satisfacción algunas de las declaraciones que se han realizado esta tarde y el hecho de que, tras la Ronda de Tokyo, la Comisión entregase el texto al Parlamento, que finalmente estará en condiciones de dar su consentimiento o no a estos acuerdos.
Creo que en este Parlamento hemos contribuido a ejercer presión sobre la Comisión, para que, a su vez, pueda hablar con sus socios negociadores acerca de la necesidad de una mayor transparencia.
Obviamente en esta Cámara hay diferentes opiniones acerca de los derechos de propiedad intelectual.
No obstante, algunas de nuestras críticas originales relativas a los aspectos asociados con Internet han tenido cierto efecto y algunas de las propuestas más perjudiciales se han eliminado. (DE) Señor Presidente, las negociaciones sobre el ACTA parecen estar más o menos concluidas.
Sin embargo, estos últimos puntos incluyen el ámbito de aplicación del conjunto del acuerdo.
Tal vez esto también habría dado lugar a algunas soluciones prácticas en el propio acuerdo. (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar las gracias a la Comisión Europea y, en particular, al Comisario De Gucht, por las difíciles negociaciones que está manteniendo con los Estados Unidos, una tarea que tiene por objeto encontrar un punto de convergencia con respecto a un acuerdo que lamentablemente parece no terminar nunca.
Europa debe continuar concentrándose en dos puntos fundamentales.
La Unión Europea debe enviar un mensaje claro al resto del mundo: el Acuerdo Comercial contra la Falsificación debe ser un muro contra todas las falsificaciones. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, los acuerdos internacionales tienen que ser presentados al Parlamento Europeo para su aprobación.
No obstante, todos los días recibo mensajes de empresas y ciudadanos preocupados y, por otra parte, existe un consenso generalizado entre los grupos del Parlamento Europeo con respecto a la idea de que este proyecto de acuerdo socava los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos y pasajeros de terceros países.
El preámbulo afirma que el ACTA pretende promover una cooperación entre proveedores de servicios y titulares de derechos.
Lo más difícil de todo parece ser el mito de que, como consecuencia del ACTA, las aduanas comenzarán a inspeccionar los iPod y ordenadores.
Creo que si Shakespeare hubiese escrito una obra acerca del debate relativo al ACTA, también la habría titulado "Mucho ruido y pocas nueces".
No obstante, eso no significa que el ACTA no sea importante o que sea innecesario, como alguien ha dicho aquí en esta Cámara.
El hecho de que este texto fuese negociado por el Consejo lo sitúa fuera del ámbito de negociación de la Comisión y, por tanto, tal vez, del acervo de la UE.
Yo todavía tengo las preocupaciones básicas que todos nosotros hemos tenido y me gustaría mucho que se realizara una evaluación apropiada de los aspectos de este acuerdo asociados con los derechos fundamentales. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, por supuesto, el intento de alcanzar acuerdos internacionales positivos es muy loable y admito sinceramente que no es una tarea fácil.
Sin duda, ese sería un paso desacertado y ustedes no nos han hecho ninguna aclaración sobre este punto en su propuesta.
Tranquilícenos, señor De Gucht, y ponga a prueba el ACTA con respecto a los derechos fundamentales.
Ayer su Comisión publicó una estrategia a tal efecto.
La idea de un acuerdo multilateral para combatir la piratería y la falsificación puede ser un mecanismo efectivo para poner freno a estas actividades.
Considero igualmente esencial alcanzar un equilibrio entre los derechos que estamos interesados en proteger y los derechos esenciales de la sociedad.
No obstante, sería un fracaso para la Unión, si, por ejemplo, se recortase la protección de las indicaciones geográficas; por ejemplo, si los países no europeos no estuviesen obligados a proteger los gofres de Karlovy Vaary, o el mencionado champagne, en todo su territorio.
Finalmente, quiero pedirle al señor Comisario o a la Comisión que nos presente un análisis detallado del impacto del ACTA sobre la Unión Europea.
La declaración conjunta del 16 de abril publicada por todas las Partes del ACTA es bastante clara.
El ACTA seguirá la línea del actual sistema de la UE para la ejecución de los derechos de propiedad intelectual, respetando por completo los derechos y las libertades fundamentales y las libertades civiles, tales como la protección de los datos personales.
He declarado en varias ocasiones en este Pleno que no se ha producido ninguna infracción en absoluto de los derechos fundamentales ni del acervo comunitario y debo decir que en los tres debates que ya hemos mantenido en este Pleno, ninguno de ustedes ha puesto un ejemplo de problemas relacionados con las libertades fundamentales.
Es la Comisión la que se ha asegurado de que esto sea así; que ustedes tengan el texto que se negoció en Tokyo ante ustedes y que lo hayan obtenido un par de días después de su conclusión.
Creo que hemos respetado estas normas de forma escrupulosa.
Todavía no hemos tomado una decisión en la Comisión con respecto a lo que realmente vamos a hacer, porque todavía tenemos un par de reservas que queremos resolver con los Estados Unidos antes de decidirnos.
Un tratado internacional que adoptase normas similares a las de la UE, pero también a las ya vigentes en países como los Estados Unidos o Japón, supondría una contribución sumamente valiosa a la norma internacional actualmente prevaleciente definida por el acuerdo TRIPS de la OMC.
Permítanme añadir que el principio de la cooperación entre los titulares de derecho ya se encuentra en el artículo 15 de la Directiva sobre comercio electrónico desde 2003, por lo que no se trata de un concepto nuevo.
Permítanme decir también que lo que se suele pasar por alto en el debate sobre el ACTA es el número de puestos de trabajo de los ciudadanos de la UE que está relacionado con los derechos de propiedad intelectual y a menudo hablamos sobre los puestos de trabajo en todos los rincones de la Cámara.
Se hace referencia a los controles en las fronteras cuando está claro que el ACTA no añade nada a lo que ya existe.
Por otra parte, lo que está muy claro y lo que está documentado en todas las clases de estudios de impacto que ya ha realizado la Comisión, con respecto a todo tipo de temas, es que muchos de nuestros puestos de trabajo están relacionados con los derechos de propiedad intelectual y esa es una de las razones por las que concedemos tanta importancia a ese tema.
Este acuerdo representa una necesidad absoluta para el establecimiento de normas internacionales comunes sobre la ejecución de la legislación en materia de propiedad intelectual.
En este caso, me refiero, en particular, a las infracciones de la propiedad intelectual en los medios digitales e Internet, donde se debería marcar una diferencia clara por lo que respecta al trato de la piratería a gran escala con fines comerciales y los casos aleatorios y aislados de fraude intelectual.
