Servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual (breve presentación) El siguiente punto es el informe de Ivo Belet, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual [2010/2028 (INI)].
Ya es hora de que nosotros, al igual que el Parlamento Europeo, recordemos a todos los 27 Estados miembros que asumieron esos compromisos en aquel entonces y que tienen que respetarlos.
Este problema se aborda en el punto 33 del informe. (SK) Señora Presidenta, me gustaría empezar respaldando los esfuerzos del ponente para iniciar un debate en el Parlamento Europeo sobre el entorno de los medios de comunicación.
Esto fue reconocido en la comunicación revisada de la Comisión de 2009 sobre la aplicación de la normativa de la Unión sobre ayudas estatales al servicio público de radiodifusión.
La votación tendrá lugar el jueves, 25 de noviembre de 2010.
