Derechos humanos y normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales - La política comercial internacional en el contexto de los imperativos del cambio climático - Responsabilidad social de las empresas en los acuerdos de comercio internacional (debate) El siguiente punto es el debate conjunto de los siguientes informes sobre comercio internacional: informe de la señora Saïfi, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre los derechos humanos y normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales; informe del señor Jadot, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la política comercial internacional en el contexto de los imperativos del cambio climático; informe del señor Désir, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional sobre la responsabilidad social de las empresas en los acuerdos de comercio internacional.
Como saben, el SPG requiere la ratificación de unos 30 convenios internacionales en materia de derechos humanos y laborales, protección medioambiental y la buena gobernanza.
Para terminar, se pueden tomar algunas de estas medidas ahora, pero las actitudes no cambiarán de la noche a la mañana.
Cuando redactamos este informa -y quiero dar las gracias a los ponentes alternativos de los diferentes grupos- intentamos ser lo más constructivos posible.
Ya no decimos que la liberalización del comercio y la lucha contra el cambio climático destrozarán el 100 % de nuestras industrias en Europa, porque de alguna forma no nos importa porque el clima tiene que ser la prioridad.
Sólo quiero decir una vez más que espero que el espíritu cooperativo, constructivo en el que redactamos este informe se refleje en la votación de mañana y, de nuevo, quisiera dar las gracias a todos mis compañeros por el trabajo que han realizado.
Desde el desastre de Bhopal en la filial de una multinacional química en la India, que ocasionó miles de víctimas y por el que la empresa matriz aún no ha recibido sanción a día de hoy, hasta el comportamiento de las empresas petroleras y mineras en África, Burma, y en muchos otros países, que están destruyendo su medio ambiente y reduciendo a sus trabajadores al nivel de esclavos; y desde la mano de obra infantil en las industrias textiles de Asia hasta el asesinato de los sindicalistas en las explotaciones agrícolas de América Central, los ejemplos son innumerables.
El progreso realizado en materia de responsabilidad social de las empresas (RSE) todavía no iguala el debate social sobre las normas sociales en los acuerdos de comercio, que es el tema del informe de la señora Saïfi.
Llevo 13 años como diputado de esta Cámara y sé muy bien que cuando los intérpretes ya no pueden seguir el hilo pulsan un botón y en mi escritorio se enciende una luz.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, le aseguro que si tuviera que correr los 100 metros tardaría al menos 15 segundos en hacerlo de modo que no tengo mayor problema, al menos no en este sentido.
La UE tiene un interés general en mejorar la gobernanza internacional también mediante el aumento de la coherencia entre las acciones de diferentes foros: la OMC, la OIT, las negociaciones internacionales sobre el clima, etc.
Los tres informes definen varias líneas de trabajo posibles en este sentido.
Los informes que estamos debatiendo hoy incluyen orientaciones muy específicas sobre la posibilidad de aumentar el ámbito, efectividad, consistencia y transparencia de nuestras acciones con respecto a las disposiciones sociales y medioambientales en los TLC, incluidas las disposiciones sobre la RSE o las cuestiones relacionadas con del cambio climático.
Estas normas son un asunto extremadamente importante no solo para el comercio mundial sino también para la cooperación al desarrollo y, aún más importante, para defender los valores a los que llamamos valores fundamentales.
ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - Señor Presidente, como ponente del Parlamento sobre la responsabilidad social de las empresas durante más de tres mandatos parlamentarios ya, celebro enérgicamente la iniciativa de mi colega, Harlem Désir, sobre comercio y RSE.
El resultado fue sobrecargar la política comercial con la responsabilidad de compensar todas estas deficiencias.
en nombre del Grupo ECR. - (NL) Señor Presidente, la señora Saïfi ha elaborado un informe sólido.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, señor De Gucht, Señorías, hay una buena razón para que debatamos estos tres informes en un debate conjunto.
Quisiera dar las gracias a los tres ponentes por su magnífico trabajo.
Aunque celebramos el hecho de que las empresas cumplan sus responsabilidades sociales por iniciativa propia, es un hecho que miles de personas en todo el mundo descubren cada día que, en el mejor de los casos, sus derechos sólo existen sobre el papel y que simplemente se ignoran en su vida laboral diaria.
Ahora, a nivel personal, tengo un gran respeto por los ponentes de estos tres informes pero la filosofía que los sustenta se ha planteado en muchas elecciones y en la mayoría se ha votado en contra.
Estoy seguro de que incluir estas cláusulas en los acuerdos internacionales contribuirá a que se reconozcan más los instrumentos de responsabilidad social de las empresas y a promover y alentar a los propios negocios para que las apliquen de forma más extensa.
Sin embargo, la lucha contra el cambio climático, tanto a nivel local como mundial, tiene que ser motivo constante de preocupación para todos los países del mundo.
De hecho, si la competición es libre entonces todas las formas de competición desleal son posibles empezando por la competencia desleal fiscal, social, monetaria y medioambiental.
El informe hace referencia al impacto aparentemente negativo en el cambio climático.
Quisiera dejar bastante claro que la prioridad aquí es la seguridad alimentaria de nuestros 500 millones de habitantes.
Tengo un fuerte deber para con los ciudadanos de la UE y, por consiguiente, no puedo apoyar esta parte del informe. (CS) Señor Presidente, participo muy de cerca en la nueva estrategia sobre comercio internacional.
Esto tiene que aplicarse tanto a los países ACP como a China.
Queremos huir de la lógica en la que un euro de beneficio se corresponde con dos euros de pérdida en costes medioambientales y sociales.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que ha sido un debate muy enriquecedor.
Quisiera pedir simplemente que más tarde, cuando tengan que debatir esto, tengan en cuenta que las ideas de terceros países sobre el capítulo de sostenibilidad quizás no conciernan sólo al contenido sino también a la filosofía de determinados países sobre este tema.
Donde creo que tenemos que tener cuidado, sin embargo, es que a la hora de identificar todos los elementos que necesitamos que entren en juego para dar una respuesta satisfactoria al cambio climático -desde reducciones de las emisiones a la financiación- no se pueden traducir en disposiciones en nuestros acuerdos comerciales.
Creo que hay un foro más amplio para ello y suponiendo que haya un acuerdo en el foro entonces por supuesto que se verá reflejado en los tratados de libre comercio bilaterales.
Quisiera empezar dando las gracias a todos los oradores, en especial a los ponentes alternativos así como a mis colegas, los señores Jadot y Désir, por su cooperación.
Creo que es una gran petición y si estos informes reciben un apoyo general mañana, será, en efecto -y quiero creer que será- una señal extremadamente importante del Parlamento Europeo a la Comisión y al Consejo.
Por tanto podemos ver que las dificultades con respecto a la forma de integrar los temas sociales y medioambientales en los costes de producción son un factor importante a la hora de definir la realidad de las ventajas comparativas.
Quiero dar las gracias especialmente a mis colegas y al Comisario por su respuesta.
Lo llamativo de este debate ha sido el amplio consenso que va más allá de las diferencias entre los grupos.
Creo que, a través del diálogo que hemos iniciado hoy con la Comisión, tenemos que seguir garantizando que nuestros objetivos de RSE y nuestros objetivos con respecto al desarrollo sostenible son coherentes con cada acuerdo comercial internacional.
Muchas gracias señor Désir.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 25 de noviembre de 2010, a las 12.00 horas.
