Prohibición de las elecciones para el Gobierno tibetano en exilio en Nepal El siguiente punto del orden del día es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre la prohibición de las elecciones para el Gobierno tibetano en exilio en Nepal.
La posición del Gobierno nepalés es, por tanto, complicada.
La posición del Gobierno nepalés con respecto a las elecciones para el Gobierno tibetano en exilio nos indica claramente quién es el interlocutor global real de la región.
El hecho de que China haya tratado de interferir con la celebración de unas elecciones no oficiales en otro Estado vecino soberano es un signo del desprecio de sus líderes por la democracia y su paranoia con respecto al Tíbet.
El dominio chino está ejerciendo presión sobre su partido hermano, incluso en Nepal en su conjunto, a fin de que se tomen medidas contra los tibetanos -y Nepal cede-.
Antes que nada, la justificación de las enmiendas se basa en el carácter causal de la ocupación del Tíbet por parte de la República Popular China para frustrar las elecciones tibetanas en Nepal.
Entre 1939 y 1990, un total de 15 primeros ministros polacos y seis presidentes gobernaron desde el exilio político.
Hoy en día, la República Democrática Federal de Nepal también ha tenido la oportunidad de empezar de nuevo gracias a la constitución, que entrará en vigor el 28 de mayo.
La Unión Europea debería utilizar todos los medios diplomáticos y financieros a su alcance para neutralizar la presión que sufre Nepal por parte de China y, a largo plazo, garantizar que los tibetanos tengan derecho a votar, a asociarse y a manifestar sus opiniones.
Al igual que en el caso de Polonia, donde no fue posible evitar el trabajo de los 21 representantes del gobierno que estuvieron en exilio, estoy convencida de que los sucesores del Dalai Lama no detendrán sus actividades.
Señor Presidente, el 20 de marzo, cerca de 80 000 exiliados tibetanos de todo el mundo participaron en la elección directa de un nuevo primer ministro y los miembros del gobierno.
Señor Presidente, la prohibición impuesta por las autoridades nepalesas a la organización de las elecciones para el Gobierno tibetano en exilio plantea un interrogante sobre la situación de los derechos humanos en ese Estado.
Ahora Nepal tiene que demostrar que su democracia está funcionando tanto a nivel nacional como internacional, sobre todo para que los votos emitidos puedan ser enviados a la Comisión Electoral Central antes del 15 de abril para ser validados.
Apelo al Gobierno nepalés para que aproveche esta oportunidad para remediar la situación de los derechos fundamentales en su país.
La presión que China está ejerciendo sobre Nepal, impidiendo que los refugiados disfruten de un nivel mínimo de derechos bajo el Derecho internacional, es algo que nosotros, como Unión Europea, deberíamos condenar.
La presión por parte de China es algo a lo que tenemos que hacer frente dándolo todo, y si no lo hacemos ahora, que estamos intentando iniciar el diálogo con los chinos, me temo que nunca lo haremos.
Tenemos que entender que en Nepal, el gobierno probablemente quería hacer lo mismo.
Así pues, si queremos presionar al Gobierno nepalés para que actúe de forma diferente, también tenemos que empezar a ejercer presión sobre nuestros propios gobiernos para que demuestren que tienen agallas en sus conversaciones con las autoridades chinas. (RO) Señor Presidente, las autoridades nepalesas han impedido, bajo la presión del Gobierno chino, que unos 20 000 tibetanos de Nepal votaran en las elecciones para el primer ministro del Gobierno tibetano en exilio.
Pido a la Alta Representante de la Unión Europea que exprese claramente estas exigencias y medidas del Parlamento Europeo cuando se inicie el diálogo con las autoridades nepalesas y chinas. (FI) Señor Presidente, China ha incrementado su presión sobre el Gobierno tibetano en exilio.
Más de 10 000 tibetanos en Nepal no han podido votar para elegir su primer ministro y los miembros del parlamento en exilio.
Por último, quiero decir que será tan bienvenido a Irlanda como la Reina de Inglaterra y el Presidente Obama, que también van a venir. (FI) Señor Presidente, el derecho a participar en unas elecciones democráticas es un derecho fundamental universal.
Los tibetanos están votando por un nuevo líder espiritual, ya que el actual Dalai Lama renuncia.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, como sabe, hay unos 20 000 tibetanos que viven en Nepal, muchos de ellos desde antaño.
Las elecciones del 20 de marzo han sido un acontecimiento importante para la comunidad que está fuera del Tíbet y han representado un paso significativo hacia delante en el largo proceso de reforma previsto por el Dalai Lama.
El 20 de marzo, de hecho, las autoridades impidieron que más de 10 000 de ellos votaran.
Durante una vuelta anterior en Nepal el 3 de octubre del año pasado, las urnas fueron objeto de una campaña de las autoridades nepalesas, que se hicieron con las urnas y clausuraron los centros electorales de la comunidad tibetana.
A los tibetanos de la época anterior a 1990 que son reconocidos como refugiados por el Gobierno nepalés deberían se les debería ofrecer el correspondiente registro nepalés.
La presión por parte de China parece ser muy efectiva, y lo que hasta ahora han sido manifestaciones pacíficas en defensa de la libertad de expresión y los derechos fundamentales podría convertirse en una situación difícil de controlar, y esto tendrá sin duda repercusiones a nivel internacional.
