Ucrania (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre Ucrania.
En primer lugar quisiera dar la palabra al Comisario De Gucht en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la baronesa Ashton.
Es un privilegio pero también una responsabilidad y dará a Ucrania la oportunidad de cumplir con las expectativas que son verdaderamente altas.
Ahora quiero hacer hincapié en nuestras relaciones bilaterales, marcadas el pasado lunes por una Cumbre en el Château Val Duchesse en Bruselas, a la que asistió el Presidente Yanukóvich , así como los Presidentes Van Rompuy y Barroso.
Cathy Ashton tomó parte en el debate sobre temas internacionales.
Se han formalizado acuerdos con el FMI y se han introducido reformas importantes en el sector energético.
De modo que es la constitución de 1996 la que confiere más poder al Presidente la que se aplica una vez más.
Esta controvertida decisión es prueba de que se necesita un proceso de reforma constitucional abierto y participativo en Ucrania.
Por tanto es lamentable ver que la mayoría de los observadores criticasen las últimas elecciones municipales celebradas el 31 de octubre y aunque esas críticas sólo concernían a aspectos técnicos y de procedimiento, sigue siendo un paso hacia atrás.
Por otro lado, me complace que se haya hecho un progreso vital en temas importantes en la cumbre del lunes.
Tenemos que pedir a nuestros actores políticos en Ucrania que no presenten esta resolución como una victoria de un campo contra otro.
Por otro lado, cualquier debate sobre Ucrania tiende a convertirse en una guerra entre las familias políticas europeas de la oposición y los partidos políticos del gobierno de Ucrania.
Es, en primer lugar, qué tiene que hacer Ucrania por sí misma porque tanto las reformas institucionales como las económicas son un prerrequisito para un futuro democrático próspero y esto es por el bien de los ciudadanos ucranianos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en los últimos días se han producido grandes protestas en Kiev, Lugansk, Kharkov y muchas otras pequeñas y grandes ciudades de Ucrania.
Gracias por su atención y espero que sigamos -incluida la Comisión- mostrando solidaridad en nuestro trabajo conjunto con este país que está tan próximo a nosotros como europeos.
Señor Presidente, en el Parlamento Europeo hemos tenido un debate fascinante sobre los asuntos de Ucrania que ha durado varias semanas.
Ucrania sigue con sumo interés los resultados de nuestros procedimientos; con más interés que en muchos países de la UE.
Por tanto, consideremos nuestra resolución como una carta que no va dirigida a un partido o a otro sino a los ucranianos, en la que digamos sinceramente que observamos con interés lo que ocurre, que somos vecinos dispuestos a abrir la puerta a Ucrania y que queremos más contacto con los ciudadanos del país.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señor Presidente, siempre que se menciona a Ucrania, el ciudadano europeo medio piensa en el boxeador Klitschko, derrotando fácilmente a sus oponentes.
en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señor Presidente, las muchas, a veces increíbles, irregularidades de las elecciones locales y regionales en Ucrania el 31 de octubre tienen que ser un toque de alerta para la UE.
La UE debería adoptar una postura firme -y pueden hacerlo- contra esta mala y poco democrática propuesta para las elecciones parlamentarias ucranianas de 2012 manteniendo nuestros propios valores políticos frente a las tendencias autoritarias en Ucrania.
Se ha recurrido mucho a esto y por eso no debería ser el principio que dirija nuestras acciones con respecto a Ucrania.
Desafortunadamente las elecciones locales no han cumplido nuestras expectativas.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la señora Harms, lo que deberíamos hacer no es buscar el apoyo de uno de los partidos sino analizar qué quieren los ucranianos y qué queremos nosotros.
Los ucranianos se merecen nuestra cooperación, nuestro apoyo y -como ha dicho el señor Swoboda- con independencia de si es un campo u otro.
Presenta esa posibilidad y al mismo tiempo termina el importante debate que se ha llevado a cabo sobre este tema en el Parlamento Europeo.
Trata, de hecho, de la calidad de la democracia y del gran deseo del Parlamento Europeo de que la democracia en Ucrania sea de gran calidad.
También quiero que Yulia Tymoshenko, responsable de la imagen de la oposición, escuche estas palabras.
Lo mismo ocurre con el canal de televisión comercial: Channel 5.
Por otro lado, los centros analíticos independientes en Ucrania han informado recientemente que de 69 reformas que se han planeado sólo se han realizado cuatro.
Por tanto, es realmente importante para nosotros que sigamos luchando por una cooperación estrecha sobre todo en cuanto a la obligación de visados.
Tenemos que encontrar una forma, como parte de la política de visados de garantizar que estas personas, que junto con sus ancestros se vieron aislados de su patria durante más de 300 años, tienen la oportunidad de viajar libremente a Bulgaria y exportar nuestros ideales europeos a Ucrania desde allí. (LT) Señor Presidente, hace no mucho tiempo, Ucrania estaba sin duda por delante de nuestros otros vecinos del Este en cuanto a la aplicación de los valores europeos, reformas económicas y jurídicas y el proceso político interno.
Gracias. (RO) Señor Presidente, un punto importante del debate de hoy ha sido la crítica concerniente a la transparencia e integridad de las elecciones locales celebradas el 31 de octubre.
Realmente creo que si nosotros, el Parlamento Europeo y la UE, queremos tener influencia en un asunto concreto es muy importante que tengamos un acuerdo general sobre los principios de esa postura.
De modo que celebro esto en nombre de la Comisión y en nombre de la Alta Representante.
Precisamente porque Ucrania quiere convertirse algún día en miembro de la UE me preocupa profundamente la forma en la transcurrieron las últimas elecciones locales en este país.
La complicada naturaleza de la situación en el país de nuestro vecino del Este queda patente con los intensos debates que tuvieron lugar recientemente en esta Cámara.
Es cierto que no podemos ignorar las irregularidades que hemos presenciado antes y después de las elecciones locales porque esas irregularidades significan que Ucrania sigue sin alcanzar lo que consideramos el nivel europeo en términos de cultura política.
Este compromiso debería convertirse en la posición del Parlamento.
