Orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012 - Otras secciones (debate) La sesión continuará ahora.
El primer asunto es el informe del señor José Manuel Fernandes, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2012, Sección I - Parlamento Europeo, Sección II - Consejo, Sección IV - Tribunal de Justicia, Sección V - Tribunal de Cuentas, Sección VI - Comité Económico y Social Europeo, Sección VII - Comité de las Regiones, Sección VIII - Defensor del Pueblo Europeo, Sección IX - Supervisor Europeo de Protección de Datos, Sección X - Servicio Europeo de Acción Exterior (Α7-0049/2011).
El trabajo ha dado como resultado un amplio consenso, como ha puesto de manifiesto nuestra votación de la semana pasada en la Comisión de Presupuestos, donde este informe se aprobó por 34 votos contra 1 y 1 abstención.
El informe tiene como objetivo estar en armonía y en consonancia con el momento actual: con la situación económica, financiera y social que atravesamos, con la crisis que vivimos, y, al mismo tiempo, con lo que el público europeo quiere de la Unión Europea y sus instituciones.
Por consiguiente, y con esto en mente, les he pedido a mis colegas de la Comisión que sean especialmente prudentes con los aumentos en la administración, y podemos prometer que nuestro aumento debería ser inferior al 1 %.
Esto significa, teniendo en cuenta que hay algunas obligaciones contractuales, que habrá recortes para el año 2012 en las áreas de tecnología de la información, reuniones, conferencias y gastos de visitas, así como en el área de estudios y publicaciones.
Creo que esta es realmente la línea a seguir para el año 2011 en cuanto a gastos administrativos.
Hemos de mantener conversaciones el 30 de marzo sobre la base de las directrices, y espero con impaciencia nuestro trílogo del 30 de marzo.
Yo creo que hay un potencial de ahorro que puede encontrarse en áreas como la política inmobiliaria y en aspectos de ampliación, algo que el señor Comisario ha mencionado, pero también en ámbitos como el coste propuesto de una oficina fuera de Europa, lo que en este momento considero un lujo que no podemos permitirnos.
Por último, puedo decir que también tenemos que trabajar muy en contacto con otras instituciones, en particular con el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo, que sé que estaban también muy preocupados por su presupuesto para el año 2012.
Tenemos numerosas personas competentes en las distintas Direcciones Generales y estoy seguro de que seremos capaces de reunirles de una forma efectiva.
Con respecto a la Casa de la Historia, estoy de acuerdo con la señora Hohlmeier en que es importante que un proyecto de esa naturaleza tenga un plan económico desde el principio.
Este debe tener sentido y ser razonable en términos de futuro.
Señora Presidenta, señor Comisario Lewandowski, Señorías, la cuestión actualmente a debate es el presupuesto del Parlamento para el año 2012, y me gustaría hacer hincapié en que desde la perspectiva del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el equilibrio apropiado debe encontrarse entre los aumentos limitados y los justificados, que son principalmente el resultado de las nuevas competencias y responsabilidades en virtud del Tratado de Lisboa, pero también entre la autodisciplina y el autocontrol en momentos en que los fondos públicos son escasos.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, me gustaría felicitar al ponente sobre lo que me parece ser un informe muy equilibrado, en particular en su búsqueda de recursos consolidados y un presupuesto de austeridad.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, es una vergüenza que en la actual crisis económica se plantee ya una propuesta de un incremento del 5 % para 2012 en el presupuesto de este Parlamento.
Las dietas de asistencia de los diputados se incrementaron la semana pasada una vez más en 1 500 euros al mes.
Señora Presidenta, en nombre de los contribuyentes británicos, le ruego que ponga fin a esta estafa. (DE) Señora Presidenta, Señorías, el proyecto elaborado por el señor Fernandes para el ejercicio presupuestario 2012 hace referencia al ahorro y la consolidación.
En primer lugar, porque la Comisión de Control Presupuestario está permanentemente comprometida en este debate y también llama la atención sobre las formas en que puede mejorarse la cooperación entre las agencias y el ejercicio de sus funciones, y también porque estamos este año a la espera de un informe especial sobre las agencias del Tribunal de Cuentas Europeo, lo que nos permitirá disponer de una base factual más objetiva para lo que es, en la actualidad, un debate un tanto irreflexivo, en particular con respecto a la cuestión de cómo se gestionan las agencias y cómo podemos conseguir el ahorro que buscamos.
Si hablo a título personal, me gustaría preguntar si es realmente una buena idea construir nuevos edificios para el Parlamento Europeo en Bruselas, toda vez que esta estrategia solo tiene sentido si los precios inmobiliarios en Bruselas siguen aumentando.
Por encima de todo, tenemos que saber cómo van a cubrirse los costes operativos y derivados de esta institución. (DA) Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias al señor Fernandes por su excelente informe y, asimismo, al Comisario Lewandowski, en particular, por su carta dirigida a las instituciones relativa a la moderación de nuestros gastos administrativos de este año.
Sin embargo, creo que nosotros, en el Parlamento, tenemos una responsabilidad específica para demostrar que podemos actuar con moderación.
Creo que es una excelente idea tener esta Casa de la Historia Europea en el marco de los servicios ofrecidos a nuestros visitantes.
Por desgracia, nuestro gasto principal es algo sobre lo que nada podemos hacer.
Gracias, señora Presidenta. (CS) Señora Presidenta, está claro que toda la Unión Europea y sus Estados miembros seguirán sintiendo los persistentes efectos de la crisis económica y financiera en 2012.
Me complace encontrar este hecho en el informe, y ver que el informe enfatiza este hecho.
Me refiero, en particular, a la tecnología de la información del Parlamento y a la seguridad interna, en parte en vista de los recientes acontecimientos de los cuales todos son muy conscientes: el robo en la oficina de correos el mes pasado.
No me gustaría que el Parlamento Europeo cediese en su rigor en esta área. (NL) Señora Presidenta, la semana pasada varios votantes de Flandes me preguntaron cómo puede ser que nosotros, como miembros del Parlamento Europeo, sigamos recibiendo 1 500 euros al mes para contratar más personal en un momento de dificultades económicas e incertidumbre, y justo en un período en el que la gente común tiene que apretarse el cinturón.
Confío en que ahora nos centremos en áreas donde sea posible ahorrar de forma real. (SK) Señora Presidenta, considero muy importante desde el punto de vista político que las directrices para el presupuesto de 2012 reflejen las circunstancias económicas y políticas bajo las cuales fue elaborado.
Las tres sedes del Parlamento Europeo y el trasiego regular de miles de trabajadores y de los diputados de Bruselas a Estrasburgo 12 veces al año son algo bien conocido por la gente.
Yo también creo que el presupuesto de 2012 debe ser realistas y adaptarse a la situación económica actual.
Las políticas de personal y de edificios son las dos principales áreas en las que se concentran nuestros gastos administrativos, como se demuestra claramente en el informe.
La dura política que estamos aplicando a los presupuestos -empezando por los de los Estados miembros- debería asimismo llevarnos a considerar, a medio plazo, la conveniencia de mantener tres sedes del Parlamento, una cuestión ciertamente compleja, pero que no podemos dejar de abordar. (IT) Señora Presidenta, Señorías, he escuchado con mucha atención el debate y puedo asegurarles que la propuesta de la Mesa es un modelo de rigor, transparencia y buena administración, y me gustaría hacer hincapié en tres puntos en particular.
El tercer punto es que Comisión de Presupuestos ha acordado y puesto en reserva el aumento de 1 500 euros.
Señora Presidenta, me gustaría apuntar a un área menor en la que podríamos ahorrar dinero: el software.
En tales casos, esos fondos no deben emplearse en su totalidad.
Sin embargo, estoy de acuerdo con los miembros de la Cámara que han dicho que los ahorros son necesarios, en especial conseguir ahorros en el presupuesto.
Me gustaría escuchar el comentario del señor Comisario, en particular, sobre si es probable que encuentre alguna dificultad en la ejecución del presupuesto de 2012 a causa de esta disminución real del presupuesto europeo, en comparación con los presupuestos nacionales de los Estados miembros.
Sin embargo, hemos ido ya más allá de estas y hemos establecido un objetivo específico: queremos un incremento neutro, lo que significa que el presupuesto 2012 no se incrementará por encima de la inflación.
La suma a la que todo el mundo se refiere -que no es para los diputados y que se refiere a la posibilidad de contratar a otro asistente- ya fue planteada en 2010 y no ha habido ninguna modificación en términos presupuestarios, ningún incremento presupuestario en 2011.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas del miércoles, 9 de marzo de 2011.
