Normas de calidad y seguridad de los órganos humanos destinados a trasplantes - Plan de acción sobre donación y trasplante de órganos (2009-2015) (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate conjunto sobre: el informe del señor Mikolášik, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas de calidad y seguridad de los órganos humanos destinados a trasplantes - C6-0480/2008 - el informe del señor Perelló Rodríguez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la Comunicación de la Comisión titulada "Plan de acción sobre donación y trasplante de órganos (2009-2015): cooperación reforzada entre los Estados miembros".
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria votó en proyecto de informe el 16 de marzo cuando fue aprobado por una clara mayoría en cuanto a las recomendaciones del ponente.
Hemos manifestado nuestro acuerdo con que los Estados miembros deberían establecer un marco nacional que recogiese todas las fases del proceso de forma organizada, desde la donación al trasplante.
Permítanme ponerles un ejemplo: actualmente en la Unión Europea hay 18 donantes por cada millón de habitantes.
Si fuésemos capaces de incrementar esta cifra hasta igualarla con la de los países con cifras más elevadas, como los 34 de España o los más de 30 de Portugal, se salvarían al año 20 000 vidas más en Europa.
De igual manera, el fomento de la donación de órganos por parte de donantes vivos en toda la Unión Europea hasta alcanzar los niveles de los países escandinavos, del Reino Unido o de Holanda, permitiría liberar de la diálisis, cada año, a otras 2 000 personas.
El debate de esta tarde nos va a permitir dar un impulso definitivo a la puesta en marcha de una estrategia común de la Unión para lograr la mayor estructura del mundo en materia de donación y trasplante de órganos.
Para ello contamos hoy con dos importantes iniciativas de la Comisión; iniciativas que se presentaron en el año 2008 y sobre las que el Consejo, conjuntamente con el Parlamento Europeo, ha trabajado de manera muy intensa y muy generosa en estos últimos meses.
En primer lugar, la propuesta de Directiva que regula los aspectos relativos a la calidad y seguridad de los órganos destinados a trasplantes.
Precisamente gracias al trabajo conjunto de todas las instituciones comunitarias, tenemos que encontrar un acuerdo que nos permita poner en marcha un servicio europeo que va a dar cobertura a 500 millones de personas con las mayores garantías de calidad y de seguridad, por una parte y, promoviendo, por otra parte, la equidad en el acceso a los tratamientos de los que dependen tantas vidas cada año, así como también la solidaridad de nuestra sociedad.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, hay 56 000 europeos en lista de espera para un trasplante de órgano en Europa, para muchos de ellos el trasplante es cuestión de vida o muerte.
Permítanme recordar que los principales objetivos de estas dos iniciativas son mejorar la calidad y seguridad de los órganos humanos destinados a trasplante, aumentar la disponibilidad de órganos y hacer que los sistemas de trasplante sean más eficaces y accesibles.
El plan de acción de seis años establece 10 acciones prioritarias para reforzar la cooperación entre los Estados miembros a través de acciones conjuntas y compartiendo mejores prácticas.
He tomado nota de que el Parlamento quiere incluir en el plan de acción actividades que no podrían ser obligaciones jurídicas en la Directiva según el artículo 168 del Tratado, sobre todo con respecto a los criterios para la atribución de órganos, registrar los deseos de los futuros donantes y temas relativos a las prácticas médicas.
Señora Presidenta, quisiera empezar dando las gracias al señor Mikolášik por la cooperación tan excelente y constructiva de este importante informe.
En el futuro, según este informe, estos países que tienen sistemas muy restrictivos deberían observar muy de cerca los ejemplos en otros países para ver también los efectos positivos.
Puesto que, que haya tantas personas esperando trasplantes, tiene que ser una señal para creemos más oportunidades y más accesibilidad pero también para que garanticemos la calidad, seguridad y accesibilidad.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señora Presidenta, señora Jiménez García-Herrera, señora Comisaria, Señorías, los españoles son los campeones de fútbol de Europa, la mayoría de personas lo saben y está bien pero no es tan importante como el hecho de que los españoles también son los campeones de Europa por lo que al trasplante de órganos se refiere.
En otros países europeos los órganos, lamento decir, se pierden, no porque los familiares no quieran dar su consentimiento o porque la víctima no tenga un carnet de donante o haya declarado que no quería donar sus órganos, sino que la mayoría de órganos que se pierden en Europa se debe simplemente a que los médicos no tienen tiempo suficiente para ocuparse del asunto.
Hoy hemos escuchado las cifras: de 55 000 a 60 000 europeos esperan la oportunidad de poder decirnos en el futuro, como Ernst Höger, que la "vida es bella".
Simplemente resumir en un momento que hemos hecho un trabajo excelente y que hemos preferido la ética de la esperanza a la ética de la prohibición.
No puede haber delitos asociados con el comercio de órganos sin que haya intermediarios y demanda.
Por ejemplo, los cirujanos de trasplantes de órganos de Australia han condenado la práctica que tiene lugar en China por la que se mata a los prisioneros para obtener sus órganos.
Por tanto, fomentar la donación como la principal fuente de trasplante, además de proteger los datos y la seguridad de los pacientes, me parece una razón más que suficiente para que estemos aquí juntos esta mañana y votemos a favor de estas dos propuestas que son extremadamente importantes para la UE.
en nombre del Grupo EFD. - (DA) Señora Presidenta, espero que nadie aquí tenga que hacer uso de esta Directiva.
Veintisiete países en la UE se traduce en 27 reglamentos diferentes además de las personas de países no europeos que han inmigrado de forma ilegal y que, porque son pobres, están dispuestas a donar un riñón por muy poco dinero.
Por tanto, necesitamos coordinación a nivel europeo y, por supuesto, tenemos que garantizar que tanto el receptor como el donante reciben el mejor tratamiento posible.
Nos encontramos en una situación en la que tenemos 27 reglamentos y sistemas de seguro de enfermedad diferentes, que no fomenta precisamente las oportunidades de colaboración.
Hablamos de un tema extremadamente complicado porque también tenemos que garantizar que la calidad de los órganos es una de las principales prioridades.
Tenemos que estar seguros de que las intervenciones se llevan a cabo de forma segura, en otras palabras, que el personal responsable de la propia operación está especializado en ese campo y que se lleva a cabo con el nivel de control más alto. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Ministra, ante todo quiero destacar el trabajo de los ponentes -señor Mikolášik y señor Perelló- y todos los esfuerzos que han realizado para alcanzar el mejor compromiso posible en favor de una política de trasplantes en la Unión Europea.
Actualmente hay 60 000 personas -hombres y mujeres europeos- que esperan trasplantes en Europa y, según nuestros cálculos, 12 personas mueren cada día por necesitar un trasplante, porque mientras el 81 % de los Europeos dice que está a favor del carnet de donante de órgano sólo el 12 % posee uno.
Para evitar prácticas ilegales, tenemos que considerar las donaciones en vivo como el último recurso cuando no haya otra alternativa posible como puede ser la donación post mortem.
Sin embargo el Parlamento hace hincapié en que haya que considerar las donaciones en vivo como complementarias a las donaciones post mortem.
Esto no sólo iría en contra de nuestros objetivos... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (BG) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, debatimos un tema que, por su propia naturaleza, afecta directamente a un número limitado de personas en comparación con otros temas que son importantes para la sanidad de la UE.
Señora Presidenta, todos apoyamos las directivas que ayudan a salvar vidas y me gustaría felicitar al ponente por su trabajo, por un informe que parece simple en principio pero que en realidad es complicado.
En cuanto a las donaciones post mortem, hay cuestiones delicadas que hay que tratar como la ética, la postura de la familia del fallecido, la cuestión de si los carnet de donante deberían ser obligatorios y, de hecho, si debería existir un carnet de donante europeo.
Por tanto, es importante que aprobemos esta propuesta ahora.
En cuanto al trasplante, la sociedad tiene que estar segura de que todo se hace conforme a la ley, de forma transparente y sin intereses ocultos y de que este noble procedimiento médico no se está utilizando para cubrir otras consideraciones que no sean las de salvar vidas humanas.
Hay que adoptar normas comunes vinculantes con respecto a la calidad y seguridad de las donaciones en los 27 Estados miembros para mejorar los intercambios transfronterizos y aumentar los índices de donación.
Tenemos que garantizar que los trasplantes son voluntarios e impedir que se ejerza cualquier presión sobre los futuros donantes.
Por tanto, tenemos que alentar a esos pacientes que quieren dar sus órganos voluntariamente a que salven vidas porque los riesgos de rechazo durante estos trasplantes son significativamente más bajos que cuando los órganos provienen de donantes fallecidos.
La donación de órganos de donantes vivos tiene que estar, sobre todo, estrictamente regulada y esta es la única solución. (MT) Señora Presidenta, tal y como ha mencionado el señor Comisario hay aproximadamente 56 000 personas que esperan un trasplante de órganos dentro de la UE.
Las medidas no se sumarán directamente al número de órganos que se van a trasplantar, sin embargo la aplicación de prácticas comunes dentro de los Estados miembros debería aumentar el nivel de confianza y fiabilidad entre estos países que, a su vez, conduciría a un aumento en la donación de órganos tanto dentro como entre los países.
Para finalizar quisiera felicitar al Comisario Dalli y a los ponentes por el buen trabajo que han realizado sobre un tema tan delicado como este. (RO) Los trasplantes y la donación de órganos salvan y prolongan las vidas de miles de ciudadanos europeos cada año.
Gracias a ello, realizamos anualmente 60 trasplantes de riñón y 30 de hígado por cada millón de habitantes.
En los Estados Unidos, las cifras son del 54,7 % y del 21,4 %; en Europa, del 35,1 % y del 13,4 %; y en España del 48,8 % y del 24,6 %.
En los diferentes Estados miembros de la Unión Europea, se utilizan métodos muy diferentes para la identificación de posibles donantes.
En algunos países, se requiere el consentimiento por escrito de un posible donante, mientras que en otros países, se supone que si no hay objeciones, se puede extraer un órgano de dicho donante.
Una situación en que los órganos se pudieran extraer de aquellas personas que no manifestaran objeción alguna sería suficiente para que aumentara el número de donantes de forma significativa. (DE) Señora Presidenta, Señorías, más de 55 000 pacientes están en listas de espera para poder someterse a un trasplante de órganos.
Hablo del trasplante de órganos, pero sólo en caso de que se haga por voluntad propia, con una declaración de consentimiento y sin ánimo de lucro, con el fin de ser capaz de contrarrestar el tráfico ilegal de órganos y, por supuesto, siempre que se garanticen los niveles más altos posibles de calidad y seguridad para las personas implicadas. (PL) Me complace que la cuestión de la donación y el trasplante de órganos sea una prioridad para la Presidencia española, porque se puede decir que se trata de una cuestión de vida o muerte.
Asimismo, me gustaría felicitar a la Presidencia española por el apoyo decidido a este tema como una de sus prioridades.
Por este motivo -y termino-, la aprobación de este informe es esencial para mejorar esa situación en todos los Estados miembros. (IT) Señora Presidenta, señora Jiménez García-Herrera, señor Comisario, Señorías, hoy en día, a las personas a menudo se les niega el derecho a recibir un trasplante.
Por lo tanto, no puede haber ningún comercio ilegal de órganos porque simplemente no está permitido.
En este último contexto, la trazabilidad puede ser una forma de corregir esto, pero depende del nivel de cumplimiento que apliquen los Estados miembros.
Cuadro analítico de las enmiendas sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas de calidad y seguridad de los órganos humanos destinados a trasplantes - C6-0480/2008 - Ponente: Miroslav Mikolášik (PPE) Enmiendas: Directamente aceptable: enmienda 106 (Conjunto del texto, Bloque nº 1, enmienda de transacción).
En mi opinión, más órganos y más pacientes curados de forma satisfactoria supondrán que más personas puedan volver a disfrutar de una vida plena, de sus familias y de nuevos trabajos o incluso recuperar los trabajos que ya tenían, de forma que esto supondría un cambio fundamental en su calidad de vida.
No sé si hemos hecho todo demasiado bien o podíamos haber hecho alguna cosa más, pero sí que quiero despejar las dudas que puedan haberse suscitado.
Por tanto -y concluyo-, no sé si hemos logrado con nuestro trabajo salvar todas las conciencias, pero sí que estoy convencido plenamente de que vamos a salvar muchas vidas.
Ahora, el órgano se puede dar a alguno de los 56 000 ciudadanos de la UE que permanecen a la espera de recibir un trasplante.
