Marco de la UE para la coordinación de las estrategias nacionales de integración de los gitanos (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el marco de la UE para la coordinación de las estrategias nacionales de integración de los gitanos.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, presento, junto con el Comisario László Andor, la decisión que ha tomado la Comisión de proponer un nuevo marco para las estrategias nacionales para la integración de los gitanos.
Sin embargo, resulta sumamente evidente que la marginación económica y social de los gitanos persiste y que esta no es aceptable ni sostenible en la Unión Europea del siglo XXI.
Queremos que la UE y los 27 Estados miembros se comprometan a colmar las lagunas y se concentren en los objetivos comunes en estos cuatro ámbitos mediante acciones selectivas y fondos suficientes para llevarlas a cabo.
Ambos documentos hacen una importante contribución al debate general sobre los gitanos y se integrarán en las conclusiones que adoptará la próxima reunión del Consejo de Ministros de Empleo y Asuntos Sociales del 19 de mayo, que estará dedicada exclusivamente a la integración de los gitanos.
La Unión tiene la obligación moral y política de ayudar a los Estrados miembros en sus esfuerzos con todas las políticas e instrumentos que tiene a su disposición.
La Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador es el contexto político correcto para abordar los multifacéticos problemas a los que se enfrentan los gitanos.
En particular, los principales objetivos de la Estrategia Europa 2020 en materia de empleo, reducción de la pobreza y educación constituyen valores de referencia claves para medir los progresos de las políticas de integración de los gitanos.
Presidenta en funciones del Consejo. - La Presidencia húngara acoge con satisfacción la Comunicación de la Comisión sobre el marco de la UE para la coordinación de las estrategias nacionales para la integración de los gitanos.
La Presidencia húngara tiene la intención de presentar y debatir la comunicación con los dos Comisarios durante la próxima Plataforma europea para la integración de la población gitana que tendrá lugar en Budapest el 7 de abril, a la que invito a todos los interesados.
En primer lugar, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior la debatirá el 12 de abril.
A continuación será el turno del Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores del 9 de mayo, en el que se adoptarán conclusiones.
El Consejo de Educación también recibirá el documento el 20 de mayo, antes de que la Presidencia húngara presente su informe sobre los resultados de las deliberaciones al Consejo de Asuntos Generales del 23 de mayo.
Asimismo, esperamos que la estrategia europea para la integración de los gitanos pueda ponerse en marcha en la reunión de los Jefes de Estados y de Gobierno del 24 de junio.
Pido el apoyo del Parlamento Europeo en esta cuestión.
La solución a este problema solo puede radicar en una combinación de todos estos métodos y, en realidad, debe formar parte de una voluntad política común.
Debido a ello, la cuestión de los gitanos en Europa debe estudiarse activamente y sus avances ser objeto de un seguimiento profesional.
La estrategia para la integración de los gitanos debe tener en cuenta todos los ámbitos importantes.
Señora Presidenta, Señorías, a pesar de ser euroescéptico, podría estar a favor de un plan, en vista de la Estrategia Europa 2020, para eliminar la discriminación, las dificultades y la marginación, si la Comisión Europea nos ofreciera realmente acciones incisivas para controlar el compartimiento de los Estados miembros.
En la edición de hoy del principal periódico de mi país, Il Corriere della Sera, aparece un artículo sobre una madre, que no merece este nombre, una gitana, que fue arrestada en Italia por vender a su propia hija a traficantes, que pretendían venderla para que se prostituyera.
La creación de puntos de contacto nacionales para la integración de los gitanos, la simplificación de los procedimientos de financiación, la evaluación de los planes nacionales por parte de las instituciones de la UE y la verificación de los avances logrados en la integración de los gitanos en los Estados miembros constituyen medidas que contribuirán a mejorar la situación económica y social de la población gitana en Europa.
por escrito. - El Marco de la UE para la coordinación de las estrategias nacionales para la integración de los gitanos ofrece una oportunidad para unir fuerzas a todos los niveles y con todas las partes interesadas con el fin de poner fin a la exclusión de los gitanos.
Los Estados miembros deben procurar que todos los niños gitanos tengan acceso a una educación de calidad y establecer un objetivo concreto para aumentar la tasa de empleo de la población gitana en el marco de la Estrategia Europa 2020, para incrementar el porcentaje de hogares gitanos que tienen acceso al agua, el saneamiento y la electricidad, y para promover el acceso sin discriminaciones a la vivienda, incluidas las viviendas sociales.
Es importante que los Estados miembros inviertan e informen sobre sus acciones en ámbitos como el empleo, la educación, la sanidad y la vivienda para la población gitana, pero también que la Comisión haga un seguimiento riguroso del uso del los programas europeos existentes.
El próximo 8 de abril se celebrará el Día Internacional de la Población Romaní.
Espero que el 8 de abril de 2012 podamos celebrar que se hayan realizado avances.
