Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (Α7-0160/2011) del señor Audy, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la evaluación intermedia del Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración.
Señora Presidenta, señora Geoghegan-Quinn, Señorías, nos hemos reunido aquí para evaluar el Séptimo Programa Marco para la investigación (2007-2013), que cuenta con un presupuesto de 51 000 millones de euros.
Es el mayor programa del mundo y esta cantidad se debería comparar con los 17 000 millones de euros del programa de 2000-2006, que abarcaba cinco años, mientras que este abarca siete.
Las negociaciones sobre el Séptimo Programa Marco tuvieron lugar en 2006 y abarcaban -insisto- el período de 2007-2013.
Para los tres primeros años se han programado 26 000 millones de euros.
Nos quedan 28 500 millones de euros que programar en 2011, 2012 y 2013.
Con respecto a la simplificación, mi colega, la señora Carvalho, va a debatir más detalladamente su excelente informe y, señora Comisaria, acogemos con satisfacción la decisión de la Comisión de 24 de enero de 2011 relativa a la creación del sistema único de registro, pero debemos ir más allá.
Hoy todavía no sabemos qué países obtendrán los premios Nobel dentro de cinco años.
También debemos cumplir nuestros compromisos internacionales, como el ITER.
Esto es la clave para el crecimiento que necesitamos, para financiar nuestras ambiciones sociales y hacer frente a nuestros compromisos medioambientales.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, Señorías, quiero darles las gracias por esta oportunidad de dirigirme a todos ustedes antes de la votación final en el Pleno del informe sobre la evaluación intermedia del 7º PM, que se celebrará mañana por la mañana.
La Comisión está satisfecha al comprobar que la calidad de este trabajo de evaluación es reconocida por el Parlamento.
El programa marco actual es estratégicamente importante para la competitividad y empleabilidad dentro de Europa.
Por tanto, cualquier recomendación del informe que se refiera a la simplificación pero no exija la revisión de los reglamentos financieros debería ser incluida en el Séptimo Programa Marco.
En tercer lugar, la adaptación de las normas para participar en nuevos desafíos permitirá, por ejemplo, una mayor participación por parte de las pequeñas y medianas empresas (PYME) y por parte de los jóvenes investigadores en los proyectos de investigación.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, quiero dar las gracias al señor Audy por su excelente cooperación en la revisión del programa marco para investigación.
Tengo tres prioridades para cuando negociemos el Octavo Programa Marco.
Señora Presidenta, el Séptimo Programa Marco de investigación es el mayor programa de investigación del mundo: dispone de un presupuesto de 54 600 millones de euros para el período actual de 2007-2013 y ha financiado más de 9 000 proyectos hasta la fecha.
Europa lucha por hacerlo lo mejor posible y nosotros sabemos las principales razones de esto, dado que se han señalado: existe, en términos generales, una división Norte-Sur en Europa por lo que respecta a la investigación y el desarrollo; Europa también está atrasada en términos de gasto en investigación y desarrollo por parte de las empresas; y los investigadores y las PYME tienen dificultades para acceder a los distintos programas, como ha mencionado nuestro ponente.
Esta es la idea expresada en el apartado 9 del informe.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, la investigación y la innovación son fundamentales para alcanzar el crecimiento y estar a la altura de nuestros principales desafíos.
Tampoco debemos comprometer el principio de la excelencia.
El Consejo Europeo de Investigación, por ejemplo, ha contribuido mucho a apoyar a los científicos individuales.
El resultado -lamentablemente- es que los fondos no son distribuidos de forma equitativa entre todos los Estados miembros.
Para ello, claramente necesitamos otros instrumentos, porque esta cuestión todavía no se ha resuelto.
Debemos tener la valentía de comprobar qué es especialmente bueno y qué queremos continuar financiando en concreto. (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, ¿hasta qué punto, con el Séptimo Programa Marco, se han convertido en fortalezas las debilidades detectadas en nuestro sistema de I+D?
Creo que podemos estar orgullosos de ello.
El ponente ha concedido gran importancia a este aspecto y con acierto.
Casi se podría decir que la enorme diferencia y desproporción entre los países de la antigua Unión y los nuevos Estados miembros de la UE son sorprendentes en este caso.
Cabe señalar aquí que a pesar de los 86 000 millones de euros destinados a la investigación durante el período de financiación 2007-2013, no existen signos de ningún cambio en este sentido, por lo que los fondos concedidos en virtud del Fondo de Cohesión para la innovación en las próximas perspectivas financieras deberían tener más en cuenta el factor de la gestión equilibrada de los fondos para los antiguos y los nuevos Estados miembros de la UE.
Después de todo, esta innovación representa una oportunidad para estos nuevos países, y su ciencia y nuevas tecnologías también se deberían desarrollar por el bien general de Europa, de una forma cohesiva.
Presumimos rápidamente de los resultados que hemos conseguido, pero deberíamos reconocer que, en ciertos ámbitos, estamos rezagados no solamente con respecto a nuestro competidor tradicional, los Estados Unidos, sino también frente a competidores muy sólidos como China y otros países.
No voy a volver sobre su valoración de nuestro Séptimo Programa Marco: que es indispensable, pero demasiado complicado y demasiado burocrático.
El Parlamento se ha comprometido a promoverla, pero no debe hacerlo a costa de la investigación fundamental.
En segundo lugar, la financiación.
Por tanto, le pido a la Comisión que haga todo lo que esté en su mano para resolver los conflictos lo antes posible y que tenga en cuenta los procesos propuestos en este informe. (SL) Señora Presidenta, el Séptimo Programa Marco entró en vigor en 2007, tras la ampliación de la Unión Europea con 12 nuevos Estados miembros.
En primer lugar, una participación geográfica desigual y una pobre participación en los proyectos por parte de los investigadores de ciertas partes de la Unión, en especial los de las regiones menos desarrolladas y de los países que se unieron a la UE en 2004 o posteriormente.
La explicación que se me ha dado hasta la fecha por esta situación es que la excelencia en investigación es el principal criterio para la selección para el Séptimo Programa Marco.
Por tanto, necesitamos examinar qué recursos propios podríamos tener disponibles en el Octavo Programa Marco para la investigación.
Gracias. (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor ponente, en ocasiones es positivo echar la vista atrás, en especial en medio de un período como este, y justo antes de establecer el marco financiero y el programa legislativo de esta Cámara.
Claramente, no tiene mucho sentido que generemos un enorme número de patentes que son vendidas por todo el mundo, si el valor añadido resultante después termina en otras partes del mundo.
De esta forma, crean una agenda común e instrumentos como la programación conjunta también tienen gran importancia en este sentido.
Por tanto, una vez más, le doy las gracias al ponente. (GA) Señora Presidente, normalmente no tenemos una opinión unánime sobre un tema en esta Cámara, sin embargo, hoy se ha puesto de manifiesto que la Comisión y los distintos diputados al Parlamento tienen una opinión unánime con respecto a este tema y especialmente con respecto a cómo debemos avanzar.
A través de la investigación, la demostración y el rendimiento podremos conseguir la competitividad que Europa tanto necesita. (RO) Señora Presidenta, en el clima actual, y con vistas a cumplir los objetivos de Europa 2020, el Séptimo Programa Marco necesita responder a los desafíos actuales.
El elemento fundamental de este informe es que la Unión Europea debe mantenerse al frente en materia de investigación, innovación y ciencia.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE aprobaron la iniciativa emblemática de la "Unión de la Innovación", cuando se reunieron el 4 de febrero, pero esto no es suficiente.
Ahora necesitamos acción y sé bien que la señora Geoghegan-Quinn es una Comisaria de acción y seguirá siéndolo.
La economía de Irlanda del Norte es una economía de pequeñas y medianas empresas -el 97 % de las empresas correspondería a esta categoría-, aunque es una economía rezagada con respecto a otras regiones del Reino Unido y de Europa por lo que respecta a la obtención de fondos del programa marco.
Es particularmente fuerte en algunos Estados miembros de la UE.
Ahora que el programa de investigación Euratom va a ser ampliado en breve hasta 2012 y 2013, Fukushima debería tomarse como una oportunidad de reflexionar. (PL) Señora Presidenta, al escuchar el debate de hoy sobre el Séptimo Programa Marco, quiero aprovechar la oportunidad de llamar su atención sobre los preparativos del próximo programa, el Octavo Programa Marco.
Para finales de año -el 30 de noviembre, de hecho- pondremos sobre la mesa nuestras propuestas para los futuros programas de financiación de la investigación y la innovación dentro del marco estratégico común.
Quiero informar a los diputados de la Cámara de que se han recibido más de 1 300 respuestas al cuestionario en línea.
Es muy útil que todos los Grupos políticos puedan debatir esta importante cuestión.
También quiero expresar lo agradecidos que estamos con usted, señora Comisaria.
El objetivo es una mejor coordinación con los Estados miembros.
Ha llegado el momento de que la Unión Europea y los Estados miembros, en virtud del artículo 45 del Tratado de la Unión Europea, se planteen un importante programa de investigación en materia de equipos de defensa y, por supuesto, de equipos de doble uso.
El debate queda cerrado.
De esta forma, podemos ofrecer un terreno de juego más equilibrado para todos los Estados miembros por lo que respecta a la valoración basada en la excelencia.
El Séptimo Programa Marco de actividades de investigación, desarrollo tecnológico y demostración es un instrumento importante para conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Esto nos permitirá conseguir una mayor eficiencia y un mayor valor añadido europeo de la financiación del 7º PM.
Los proyectos cofinanciados en virtud de este mecanismo se han aplicado solamente en 18 de los 27 Estados miembros.
Me parece que debería ser incrementado de forma proporcional, para que la contribución del propio emprendedor no superase el 10 o el 15 % del importe necesario (actualmente, el importe exigido es del 15 al 25 % del importe asignado para la investigación).
Además de la necesidad de nueva financiación, también es necesaria una mejor coordinación entre la Unión Europea, los Estados miembros y las regiones en materia de investigación, desarrollo e innovación.
En segundo lugar, las políticas de investigación e innovación deben ser adaptadas a las necesidades específicas del mercado.
La demanda de tecnologías innovadoras en el mercado de la UE debe ser identificada, al objeto de vender los resultados de la innovación.
La lucha contra el cáncer es una cuestión europea que debería ser prioritaria para todos nosotros, desde la financiación en virtud el Séptimo Programa Marco hasta el organismo paraguas a nivel europeo.
