Brote de EHEC en los Estados miembros de la UE (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el brote de EHEC en los Estados miembros de la UE.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera darles las gracias a todos ustedes por darme esta oportunidad de informarles sobre los avances en relación con el brote de E.
Según la información más reciente, este brote es responsable de 21 muertes en Alemania y 1 en Suecia.
Hay constancia de casos esporádico en otros 11 Estados miembros.
Suiza también ha informado de 15 casos y los Estados Unidos de 4.
El epicentro de la enfermedad sigue en los alrededores de Hamburgo, al norte de Alemania.
El domingo 5 de junio, los expertos comenzaron su misión para asistir a las autoridades alemanas con la epidemia actual, comprobar los resultados y contribuir a la investigación en curso para identificar el origen.
Si conseguimos hacer eso, podremos aprender de las lecciones de esta crisis y mejorar continuamente nuestros sistemas.
Tenemos que aprender la lección poco a poco.
Tenemos que aprender la lección en este sentido.
La Comisión está trabajando mano a mano con los Estados miembros con un objetivo común: poner fin a este brote lo antes posible.
Cientos de personas están gravemente enfermas.
Ayer en el Consejo, un representante de otro Estado miembro, Luxemburgo, dijo que las pérdidas económicas podrían ser recompensadas, pero que las vidas humanas no.
Por supuesto, aún tenemos que encontrar el origen.
Veo que muchas personas que trabajan para las autoridades, con el apoyo de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA), -agradezco sinceramente a las instituciones europeas y al Comisario Dalli el hecho de que la Unión Europea también esté colaborando para investigar esta cuestión- también están trabajando intensamente en ello.
No obstante, como diputado alemán a esta Cámara, no puedo quedarme aquí parado y decir que todo va bien.
Sin embargo, ella informó a la opinión pública primero y ya mucho después, horas o medio día después, informó a la Comisión Europea y a las autoridades españolas.
No obstante, todos hemos de centrarnos en el hecho de que el enemigo no está en España ni en Alemania, sino que el problema real es el agente patógeno que tenemos que controlar y combatir.
He visto que el Consejo no está aquí presente hoy, pero es el Consejo el que se resiste a introducir un etiquetado adecuado del país de origen en nuestros alimentos.
Señor Presidente, señor Comisario, gracias por haber hablado primero de las víctimas y de las personas que han caído enfermas.
En segundo lugar, estoy totalmente de acuerdo con lo que acaba de decir la señora McAvan sobre la importancia de la trazabilidad.
En este caso, el principio de precaución debe prevalecer.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, ante todo, también quisiera expresar mi solidaridad con los afectados.
Probablemente podamos plantear la situación subyacente a largo plazo, pero eso demuestra lo erróneo que es precipitarse con conclusiones antes de tiempo.
Puedo entender el enfado -si es que lo hay, aunque estoy seguro de que sí- de los españoles y de aquellos que han perdido su negocio.
Hemos de dar con una resolución lo antes posible para la actual situación y, a largo plazo, tenemos que mejorar nuestros mecanismos de respuesta a este tipo de situaciones.
Supongo que es muy fácil en retrospectiva hablar de lo que podría o debería haberse hecho o lo que no hicimos, pero ahora, con el beneficio de esa retrospectiva, podríamos poner en marcha mecanismos para asegurar que esto no vuelva a ocurrir nunca.
Uno siempre debe aprender la lección de los propios errores.
Señor Presidente, señor Comisario, usted ha dicho con razón que se ha producido demasiadas muertes y que demasiadas personas han caído enfermas como resultado de este agente patógeno de EHEC, y yo creo que la situación en la que nos encontramos demuestra además que ni Alemania ni la Unión Europea están preparadas para el tipo de propagación de EHEC que estamos viendo actualmente.
En Alemania, por otro lado, tenemos dos ministerios federales que son responsables y estos claramente no están de acuerdo en cuanto a quién tenía que asumir la responsabilidad.
También tenemos ministerios regionales que quieren, y deben, asumir la responsabilidad, pero que están sin duda en una situación comprometida.
Hay algo de discrepancia entre las conclusiones científicas y las medidas políticas.
Agradezco enormemente al señor Liese que haya mencionado el problema de los antibióticos.
No obstante, como rehuimos de entrar en un debate con el sector médico, la industria farmacéutica y el sector de la ganadería intensiva -hay mucho que abordar en este sentido-, tampoco estamos siendo tan coherentes como debemos ser en la manera en que tratamos la cuestión de la resistencia a los antibióticos.
Señor Presidente, la epidemia de EHEC está dejando patentes los fallos del sistema de producción industrial de alimentos del Mercado Interno liberalizado de la UE.
Hasta ahora, al menos 22 personas han muerto en Alemania como consecuencia del agente patógeno de EHEC y ha habido más de 1 500 casos de infección.
Después de más de dos semanas, el origen de esta epidemia potencialmente mortal sigue sin estar claro.
No obstante, la trazabilidad con respecto al origen de los alimentos es esencial cuando se trata de seguridad alimentaria.
Los consumidores tienen derecho a saber cómo se han producido sus alimentos y de dónde proceden.
No obstante, los productores agrícolas también deberían estar protegidos frente a riesgos económicos incalculables.
La política de promoción de la agricultura y las zonas rurales debe dirigirse consecuentemente a una clara descentralización de la producción alimentaria y las estructuras de comercialización. (ES) Señor Presidente, quisiera hacer tres anotaciones sobre la situación creada en torno a los pepinos.
Soy nieto de alemán y tengo gran cariño a ese país, pero es evidente que las autoridades alemanas han actuado, en este caso, con precipitación y con imprudencia.
Europa es el escenario adecuado para ello. (ES) Señor Presidente, es obligado manifestar un sincero pesar por las veintitrés víctimas mortales: veintidós en Alemania y una en Suecia.
Hay que decir que esta crisis es la prueba más fehaciente de que la Unión Europea debe mejorar, y mucho, su sistema de alerta alimentaria y su coordinación interna.
La Comisión Europea debería, hoy, en el Consejo de Agricultura, que se celebra en Luxemburgo a las dos de la tarde, proponer a los Ministros que se utilice parte de los 2 500 millones de euros que existen como remanentes de la Política Agrícola Común no utilizados.
Las autoridades alemanas, además, dadas las irresponsables acusaciones vertidas, deberían apoyar esta solución económica, sin duda, y desde el principio, y sufragar también, con fondos propios, suyos, campañas de comunicación para restablecer la confianza de los consumidores en las producciones hortofrutícolas, ahora perdida. (PT) Señor Presidente, el brote de infección en Alemania ha supuesto que estemos afrontando una de las situaciones de crisis de la salud pública más difíciles que se recuerdan.
La Comisión y Alemania, en particular, no han estado gestionando esta crisis de la mejor forma posible.
La sociedad espera una respuesta rápida de las autoridades nacionales y de las autoridades de la Unión que arroje luz sobre las causas de esta crisis, junto con medidas efectivas.
El sector de la horticultura comercial está pidiendo, con motivo, una compensación y, como ha dicho el señor Comisario, los diputados y Comisarios implicados está previsto que se reúnan para hablar de esta cuestión esta tarde en Luxemburgo.
Tenemos que determinar el origen y la causa del brote, pero también debemos identificar el origen y la causa de la información falsa sobre el brote, que se ha extendido por Europa y todo el mundo -información falsa y perjudicial, que ha hecho mucho daño-.
Tenemos que analizar muy de cerca las causas del brote y, en concreto, la cría industrial de animales, en la que se usan antibióticos a gran escala.
En mi opinión, esa agricultura intensiva que hace uso de los antibióticos debería estar enormemente restringida en la Unión Europea, e incluso ser suspendida, y el daño que se ha hecho debería ser reparado por aquellos que lo han causado. (DE) Señor Presidente, la bacteria EHEC no es un problema nuevo, pero está claro que Europa sigue sin estar lo suficientemente preparada para una crisis como esta.
La protección de los consumidores, todos estamos de acuerdo, siempre tiene total prioridad sobre los intereses financieros.
En Alemania, la responsabilidad recae en 16 estados federales y dos ministerios, lo cual está demasiado repartido para afrontar una crisis europea.
No obstante, también necesitamos una fuerza de reacción europea que coordine la labor científica y médica y que establezca planes de control. (Aplausos) (PT) Señor Presidente, en vista del aluvión de informes contradictorios sobre el origen de este brote, es importante tener en cuenta algunos puntos.
En primer lugar, quisiera señalar que más de 15 días después de haberse informado de los primeros casos y más de un mes después de que se hayan producido los primeros casos de contaminación, las unidades europeas de alerta precoz y respuesta aún no han podido identificar la causa real de la contaminación.
Por último, es importante indemnizar a los productores europeos por el daño que están sufriendo, y no solo aquellos de la zona geográfica del brote de la infección.
También se ha cobrado mucho dinero de nuestros agricultores y socava peligrosamente la confianza de los consumidores en nuestros productos agrícolas y la industria agroalimentaria, que siguen siendo, sin duda, los más seguros y más estrictamente controlados del mundo.
Esto tiene graves consecuencias económicas para los agricultores.
La verdad es que el sistema de alerta ha funcionado muy bien.
El problema es que la Comisión no tiene ni los recursos ni la oportunidad de comprobar si la información proporcionada por un Estado miembro es cierta o no.
Así pues, enviamos nuestra solidaridad a todos los que han fallecido o que están ingresados en un hospital.
Hay varias lecciones que tenemos que aprender de todo esto.
En primer lugar, tenemos que buscar el origen y estudiar si sigue habiendo prácticas indebidas en el sector de la producción alimenticia o en la cadena de abastecimiento de alimentos.
Tenemos una legislación que lleva en vigor 20 años, y las normas y códigos de práctica de la Unión Europea son bastante estrictos, pero está claro que seguimos siendo vulnerables cuando se trata de productos alimenticios.
Parece que aún quedan lagunas y defectos que también tenemos que asumir de esta crisis.
Cuando cualquier autoridad regional o nacional lanza una advertencia a toda Europa, solo puede tratarse de un desastre.
No obstante, también quisiera mencionar un punto en particular sobre la forma en que se han comunicado los hechos al público general por parte de las autoridades alemanas y europeas, con las graves consecuencias que ya conocemos para el sector de las frutas y verduras, no solo en España, sino en toda la Unión.
Propongo que la Comisión ayude a las autoridades alemanas a mejorar la trazabilidad y el control de los procedimientos alemanes, y se tomen medidas similares en cuanto a los procedimientos en otros Estados miembros.
Toda la información debería estar disponible pero dicha información no debería comunicarse de forma que se levanten múltiples alarmas y se desencadene el miedo de los consumidores cuando aún no se han encontrado pruebas.
Si nuestros ciudadanos están informados, tendrán más posibilidades de evitar la infección.
Sobre todo, tenemos que estar tranquilos y ser comedidos en nuestra respuesta. (EL) Señor Presidente, por segunda vez en seis meses, Europa afronta una crisis alimentaria que ha causado graves problemas sanitarios a muchas personas e incluso ha tenido como resultado la pérdida de vidas de conciudadanos nuestros.
En enero tuvimos los problemas de las toxinas en Alemania; ahora volvemos a tener problemas con las bacterias otra vez en Alemania.
El primer caso pasó desapercibido, aunque se supo de él durante meses; en el segundo caso, la culpa se le pasó oportunamente a los pepinos españoles.
La posición de la Comisión está marcada por la confusión, el encubrimiento y el pánico y, como resultado, estamos lamentando muertes, estamos lamentando casos de enfermedad y estamos lamentando las consecuencias sobre la producción agrícola. (IT) Señor Presidente, la situación de la que estamos hablando es muy grave, pero creo que en algunos casos, seguimos confundiendo cosas a niveles muy diferentes.
Sin embargo, nosotros estamos haciendo justo eso: en una situación extremadamente grave, con una crisis de salud pública y seguridad pública en juego, estamos señalando con el dedo a personas que después resultan no ser culpables, con lo que causamos más víctimas.
Los agricultores españoles ya se han echado a las calles y hoy, dentro de unos 40 minutos, los agricultores en Italia también se manifestarán en las calles de Milán y en la provincia de Latina, para ofrecer a los consumidores pepinos frescos y otras frutas y verduras para demostrar que son alimentos saludables e importantes para una dieta sana y equilibrada.
También quisiera señalar algunos datos que deberían dar a las autoridades pertinentes, en concreto, motivos para pensarse seriamente cuando publican cierta información que provoca alarma, miedo y pánico.
Así pues, quisiera preguntarle a la Comisión si no piensa que hay motivos para poner en marcha la cláusula de emergencia europea y adelantar el debate sobra las indemnizaciones económicas. (DE) Señor Presidente, señor Dalli, sus colegas de la Dirección General de Salud y Consumo y usted lo han hecho todo correctamente.
Además, el hecho de que dichos expertos tardaran tres días en llegar a Alemania es un escándalo que deberíamos criticar en esta Cámara.
Al mismo tiempo, no obstante, también hemos de decir que es nuestro deber, en la Unión Europea, advertir a los consumidores cuando hay un producto alimenticio peligroso en el mercado.
Las relaciones entre Alemania y España están en tensión, por no decir otra cosa, y todavía, después de tres semanas con esta crisis, no tenemos ni idea de dónde ha llegado el origen de esta contaminación.
Hasta que no tengamos los hechos, no podremos tomar medidas para cubrir cualquier laguna de la legislación sobre seguridad alimentaria. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, la dimensión sanitaria de la crisis resultante de este brote de la bacteria EHEC es absolutamente trágica.
La situación es grave.
Los que cultivan verduras se están encontrando con estas pérdidas de ganancias justo a mitad de su temporada alta de cosecha.
La descoordinada forma en la que los consumidores han recibido información en el transcurso de este acontecimiento vuelve a plantear la exigencia de una marca de origen universal e intersectorial y una supervisión eficaz del principio de "marcado y comprobado en origen".
La Comisión debe hacer lo posible por que haya indemnizaciones por las pérdidas, ya sea a través de un fondo agrícola europeo, el fondo de crisis europeo o medidas para estimular las ventas.
Sin embargo, también es nuestra obligación no dejar a nuestros productores en la estacada cuando sin falta alguna de su parte se han visto en esta situación que amenaza su propia supervivencia. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, todos deseamos que la crisis alimentaria alemana se cierre cuanto antes.
Pero, junto a la faceta sanitaria de esta crisis, no puedo dejar de hablar de su repercusión económica.
El sistema existe para encontrar la causa y afrontar las consecuencias, pero me temo que no todas las partes del sistema han sido aplicadas de forma adecuada, y tengo algunas preguntas con respecto a los plazos.
Comisario Dalli, sé que usted está asintiendo con la cabeza, y lo aplaudo, pero creo que ahora es momento de poner en marcha la unidad de crisis, y me gustaría que usted comentara esta cuestión en su intervención final. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, provengo de la región de Europa donde el brote del agente patógeno de EHEC está siendo más tremendo.
Entre mediados de mayo y ayer a mediodía se han infectado 1 733 personas, y 23 pacientes han sufrido una tortuosa muerte.
La situación en las clínicas es extremadamente tensa.
Supongo que se han cometido errores manifiestos en este sentido, y una vez más, estamos viendo que hay resquicios.
En otras palabras, todos los expertos médicos han de sentarse juntos y hay que proporcionar ayuda económica a aquellos que, sin tener culpa, están afrontando un desastre económico. (ES) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mis condolencias a los familiares de los fallecidos por esta crisis.
Yo me pregunto cuándo se produjo el primer caso y si se ha cumplido el artículo 3 del Reglamento sobre el Sistema de Alerta Rápida, que obliga a los Estados miembros a comunicar el riesgo sin demora en el plazo de 48 horas, y también si se ha cumplido el artículo 8 de dicho Reglamento, que obliga a la Comisión a verificar que la información es completa, veraz y legible y tiene la adecuada base jurídica.
La causa es el serotipo O104:H4 de la bacteria Escherichia coli, que ya está descrita en toda la bibliografía científica y está asociada a productos cárnicos.
Pero, en cualquier caso, señor Comisario, hay que dejar trabajar a los científicos: que investiguen toda la trazabilidad, en toda la cadena alimentaria, incluida la manipulación y distribución de los alimentos. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, nada de lo que hagamos aquí o en la Unión Europea va a devolver la vida a los muertos, y ojalá que lo que se está haciendo evite que haya más y pare la cadena de enfermos que están sufriendo sin haber hecho nada para estarlo.
No sabemos las causas, seguramente, pero sí sabemos algunas cosas que hemos de llamar por su nombre: ha habido negligencia en actuaciones políticas y ha habido negligencia en el Gobierno federal alemán; no puede actuar como si Hamburgo fuera una ciudad-Estado de otro continente.
Un poco más de humildad, un poco más de buena gestión y un poco menos de conservadurismo habrían ido muy bien para que esta crisis no se le escapara de las manos y España y otros agricultores del sur no tuviéramos que sufrir sus penosas consecuencias.
Revise usted los controles, revise usted los sistemas de alerta y pida responsabilidades, porque en España se lo estamos pidiendo, señor Comisario; a usted, al Consejo y al Estado alemán. (NL) Señor Presidente, quisiera darle las gracias al señor Comisario por estar aquí, aunque más bien me gustaría que estuviera en otra parte, como en un avión hacia Rusia, por ejemplo, para exponer los argumentos en el nivel más alto posible de que la prohibición que acaba de introducir Rusia debería ser retirada porque es completamente desmesurada.
El señor Comisario ha hablado de un posible origen en los pepinos holandeses, a pesar de que más de 200 pruebas ya han demostrado hace días que ahí no está el origen.
Pero también está la parte de las comunicaciones del problema en su conjunto, y esa parte ha sido pésima, ante todo en Alemania, por supuesto, con tantas instituciones diferentes, autoridades e incluso varios ministros todos enviando señales distintas.
Solo en mi país, este sector está sufriendo por la bonita suma de 80 millones de euros a la semana a pesar de que el origen del brote está en otra parte, y el resultado es que las empresas prósperas ahora están al borde de la quiebra.
Supongo que trasladará este sólido mensaje del Parlamento al Consejo de Ministros de Agricultura. (SK) Señor Presidente, señor Comisario, aplaudo este debate.
Creo que es inadecuado e irresponsable informar a los ciudadanos un día determinado sobre qué alimentos no deberían comprar o qué alimentos parecen sospechosos.
Hay que informar a los ciudadanos sobre lo que deberían hacer en su vida diaria, y debería haber una campaña en este sentido tanto a nivel de la Unión Europea como de los Estados miembros.
Trasladamos nuestros sentimientos de solidaridad a las familias de las víctimas y a aquellos que están enfermos, pero recordemos dar una indemnización a los agricultores de los países que han sufrido pérdidas.
Quizás esta difícil situación nos haga darnos cuenta de lo importante que es esta área de asuntos y problemas, porque concierne no solo a lo que comen nuestros ciudadanos, sino también a su estado de salud. (ES) Señor Presidente, estamos ante un problema de salud pública, ante una epidemia, como ha dicho el Comisario, y, ante esto, se han buscando culpables y no la causa.
El sistema no ha funcionado: tenemos veintidós muertos, 1 600 afectados y no conocemos la causa tres semanas después, y, apelando a un principio de precaución sin base científica -repito: sin base científica-, se culpabiliza a España.
Pero para que vean ustedes la importancia de lo que estas palabras han suscitado: 300 000 empleos se pueden ver afectados; una pérdida de confianza.
Con todo, los agricultores esperan la indemnización que se merecen.
También debemos llamar a la calma en situaciones como esta.
En el pasado, en el Reino Unido sufrimos como consecuencia de un alarmismo similar en torno a nuestros productos agrícolas y este juego de culpabilidad especulativo debe acabar.
Antes de hacerlo, debemos llevar a cabo una investigación completa y exhaustiva de los hechos. (ES) Señor Presidente, lo más importante y lo que nos une hoy aquí son las víctimas, porque nadie debería sentirse tan desprotegido como hoy nos sentimos los consumidores europeos.
Por tanto, y confiando en que los expertos encuentren rápidamente la solución, exijo a la Comisión que hoy, cuando vaya a hablar con el Consejo, pida medidas económicas inmediatas y morales para todos los productores que, desde Andalucía y desde toda Europa, miran hacia nosotros con indignación, pero con esperanza. (ES) Señor Presidente, en lugar de primar la investigación y la colaboración europea, las autoridades alemanas han calumniado y perjudicado a los productores de pepino y a otros.
Hay un problema de coordinación en Alemania -varios diputados al Parlamento Europeo alemanes también lo han dicho, tanto del bloque gobernante como de la oposición- con los dos ministros federales, los dieciséis Länder y la falta de coordinación.
Tiene que haber un sistema de supervisión nacional estricto y hay que estudiar cómo debe funcionar en Alemania y, sobre todo, en los otros 26 Estados miembros.
De momento, estamos señalando a Alemania, pero quizás pronto sea nuestro propio Estado miembro el que sea señalado.
Así que hemos que preguntar si los sistemas de supervisión interna en todos los Estados miembros son lo suficientemente sólidos.
Los sistemas europeos que están en vigor -la señora Roth-Behrendt tenía razón- funcionan.
Ese debería ser, por tanto, nuestro centro de atención.
En segundo lugar, ¿puede decirnos qué va a hacer en el Consejo de agricultura y cómo puede indemnizar a los agricultores que han sufrido daños? (ES) Señor Presidente, es precisamente en las situaciones de crisis en donde se ve la eficacia y la confianza en las instituciones.
Y lo que se ha confirmado es que la Comisión tiene que hacer lo que no ha hecho hasta ahora, actuar con contundencia en varios frentes: terminar con el brote; evitar que a las sospechas infundadas se les den visos de credibilidad afectando de forma gravísima a un Estado miembro -en este caso España- tomando las medidas que sean necesarias para ello; resarcir a los perjudicados sin demora; y restituir a la marca "España" su condición asociada de productos agroalimentarios seguros y de enorme calidad. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, estamos en mitad de una crisis y, a decir verdad, tenemos cosas más importantes que hacer en este momento que estar señalando con el dedo y echando la culpa.
Cuando se está en medio de una crisis, lo único que hay que hacer es tomar decisiones y resolver la crisis antes de hacer cualquier otra cosa.
La primera prioridad es encontrar un tratamiento para los pacientes para esas bacterias resistentes a los antibióticos y localizar el origen del brote.
Después podremos centrar nuestra atención en la cuestión de cómo está yendo realmente nuestra gestión de la crisis.
Hay grandes diferencias entre los Estados miembros.
Antes que nada, sin duda trasladamos nuestra solidaridad a las víctimas.
El bienestar de la población debe estar por encima de todo.
La cuestión es que ha habido más de 2 000 infecciones y han muerto más de 20 personas.
Para terminar, quisiera señalar que el Consejo ha estado ausente durante todo el debate sobre esta cuestión. (PL) Señor Presidente, muchas gracias por darme la oportunidad de hablar en un debate tan importante.
Los ciudadanos de la Unión Europea necesitan que las instituciones europeas sean efectivas en muchas áreas, incluida la prevención de la propagación de todo tipo de enfermedades en cualquier parte de la Unión Europea, y esto es comprensible.
Esto ha supuesto pérdidas que ascienden a millones, y los agricultores polacos también se han visto afectados.
El precio de las verduras en el mercado polaco ha caído dos tercios en una semana.
No es justo que las autoridades alemanas no se adhirieran, desde el principio, a la Unión Europea en una tragedia que ha sobrepasado sus fronteras desde el final de su primera conferencia de prensa, cuando culparon injustamente a los pepinos españoles.
El vínculo de confianza entre los consumidores y los productores se ha vuelto a romper.
Si no aprendemos la lección de este fracaso rápidamente, habrán muerto 23 personas en vano.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera darle las gracias a usted y a todos los diputados que han participado en este debate.
Mañana estaré en Berlín para participar en una reunión de coordinación entre el sector de la seguridad alimentaria y el sector sanitario, junto con los expertos que ya tenemos allí.
Establecimos la unidad de crisis el 30 de mayo de 2011 y, a nivel de Comisión, estábamos totalmente movilizados para aquel entonces.
Mi departamento de salud pública movilizó al Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) y el ECDC ha activado su modo de crisis para hacer evaluaciones científicas lo más rápido posible.
La Comisión ha pedido inmediatamente al ECDC que lleve a cabo una evaluación científica.
A nosotros nos resulta fácil juzgar algo en retrospectiva y hacer declaraciones, en vez de permanecer en el ojo del huracán cuando hay una crisis.
Creo que este aspecto de la gestión de la situación es muy importante.
Si hacen memoria, en 2009-2010, como resultado de nuestra experiencia con la gripe A, establecimos un sistema para coordinar las comunicaciones de salud pública, y nuestro Comité de Seguridad Sanitaria de la UE cuenta con una red de comunicadores.
Justo ayer, estaba hablando por teléfono con Margaret Chan, la Directora General de la OMS, sobre la cuestión de coordinar la información y garantizar una total coordinación antes de que se emita cualquier comunicación.
Eso puede ser parte de la respuesta pero, como dicen ustedes, va a implicar mucho debate tanto aquí en el Parlamento como a nivel de los Estados miembros.
En cuanto al tema de la indemnización, se discutirá esta tarde en el Consejo AGRI, y estoy seguro de que mi colega, el Comisario Cioloş, está haciendo todo lo posible por identificar y encontrar formas y modos para indemnizar a nuestros agricultores que han estado sufriendo como consecuencia de este problema.
Declaraciones por escrito (artículo 149) por escrito. - (HU) El reciente escándalo alemán relacionado con la seguridad alimentaria ha dirigido, una vez más, nuestra atención hacia la falta de una supervisión adecuada de las autoridades de reglamentación.
Todos estos lamentables sucesos llaman reiteradamente nuestra atención sobre el hecho de que el Estado debe reforzar las inspecciones y adoptar medidas lo más rigurosas posible contra toda deficiencia y todo abuso.
La prioridad absoluta es la protección del consumidor, pero es necesario que corrijamos nuestros procedimientos.
Nuestra primera preocupación son, ante todo, las víctimas de esta epidemia y los supervivientes a su cargo.
Esta abominable situación no debe volver a producirse; debemos aprender la lección para, en el futuro, ser capaces de detectar más rápidamente dónde se halla la causa y para comunicarnos de un modo más eficaz y más coordinado.
Este ámbito -las comunicaciones y la deficiente consulta entre los Estados miembros a ese respecto- ha constituido un lamentable fracaso.
Como ha dicho el Comisario Dalli esta mañana en la Cámara, no estamos ante un problema nacional que afecta solo a Alemania; estamos ante un problema europeo.
Puesto que la seguridad alimentaria de la Unión Europea es noticia por segunda vez en seis meses, y con un número de muertos tan elevado, no nos hallamos ante un escándalo alimentario; nos hallamos ante una crisis alimentaria.
La Comisión debe adoptar medidas correctivas permanentes, entre ellas la trazabilidad, que deberían ser un objetivo prioritario.
Pero la Comisión debe llevar a cabo esta tarea a una mayor escala y comprobar si todos los sistemas de control, análisis e investigación se han respetado debidamente, pues es necesario mejorar y fortalecer nuestros mecanismos de alerta alimentaria.
La información transmitida por los productores de hortalizas es preocupante.
Ayer, la Comisión Europea propuso un indemnización de 150 millones de euros para los productores de frutas y hortalizas que sufrieron daños como consecuencia de la infección intestinal en Alemania.
Los consumidores europeos se han acostumbrado a confiar en los alimentos que encuentran en los estantes del supermercado, precisamente porque los productores europeos tienen la obligación de cumplir los niveles de calidad más elevados del mundo.
La nueva epidemia alimentaria pone de relieve que la Unión Europea no puede proteger la vida humana ni la salud pública, porque, al ser una unión transnacional de monopolios, ha prometido servir y proteger los beneficios del capital, no las vidas de los trabajadores.
En este tipo de crisis, es de vital importancia, tanto para los consumidores como para los productores de alimentos, que se establezca lo antes posible una célula de coordinación europea que vele tanto por las comunicaciones como por la coordinación de la investigación científica.
