También ha hecho unilateralmente una reducción sustancial de las restituciones por exportación, mientras que algunos socios comerciales de la competencia siguen haciendo un uso considerable de otras formas de incentivos a la exportación.
Ciertamente, las propuestas relativas a Mercosur no son aceptables.
Sin embargo, como también ha reconocido el Parlamento, hay una serie de negociaciones relacionadas con el comercio internacional que presentan oportunidades para nuestra agricultura.
Sin embargo, al mismo tiempo, hay que apreciar plenamente la diversidad de al agricultura en la UE de los 27 Estados miembros.
El reto, en la negociación de acuerdos comerciales multilaterales o bilaterales que afectan a la agricultura de la UE, por lo tanto, es encontrar el equilibrio adecuado entre nuestros intereses ofensivos y defensivos en la agricultura, así como entre la agricultura y otros ámbitos propios de nuestras operaciones comerciales.
La votación tendrá lugar el martes 8 de marzo a las 12.00 horas.
El sector agrícola de la Unión Europea juega un papel vital en la Estrategia Europa 2020 en relación con varios desafíos económicos y sociales.
