Un logro que podemos tomar como punto de partida es el que representan las garantías e inversiones en capital de riesgo que ofrece el Programa marco de competitividad e innovación (PCI).
Puedo asegurar a Sus Señorías que la Comisión está convencida de que las garantías de préstamos son necesarias, ya sea a nivel europeo o a nivel regional.
Es por ello que la Comisión presentará una serie coherente de instrumentos destinados a las PYME.
Por ello invitamos a los Estados miembros, que son los socios en el procedimiento de codecisión en lo relativo a la aplicación de los fondos estructurales, a que se nos unan en esta tarea.
El 28 de octubre del año pasado puse en marcha el Foro de Financiación de las PYME con el propósito de hacer un seguimiento de los avances en la financiación de las PYME, promover buenas prácticas y estimular nuevas soluciones.
La situación del mercado y el marco legal en el que las PYME acceden a la financiación son objeto de un constante examen.
La propuesta de la Comisión incluirá una evaluación exhaustiva de los efectos microeconómicos y macroeconómicos de estas medidas, lo que garantizará que nuestras propuestas habrán sido examinadas detenidamente en lo referente a su calendario e impacto, y también tendrá en cuenta lo que ocurre en otras partes del mundo.
En este período de restricciones financieras es evidente que cada vez resulta más importante gastar estos recursos con mayor sensatez.
Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias al Comisario Tajani por su declaración.
La Comisión debe velar por que, en la próxima generación de programas, se conceda mucha más importancia a la financiación de entresuelo y por que exista mayor coherencia dentro de las medidas de apoyo a las PYME ya adoptadas, es decir, los programas como el Programa marco de competitividad e innovación (PCI), los Fondos Estructurales, el Séptimo Programa Marco de investigación, etc.
Podemos ver que para finales de 2010, unas 100 000 PYME recibieron alguna forma de garantía bancaria del Programa marco de competitividad e innovación (PCI), lo que representa un número enorme, pero resulta muy poco para 23 millones de empresas.
Es probable que esta cifra aumente a 200 000 PYME, pero aún así es muy poco en comparación con 23 millones de estas empresas.
Sin embargo, estas normas han hecho que aumente el coste de los préstamos para las pequeñas empresas.
Usted ha hablado, Comisario Tajani, de simplicidad y flexibilidad, y cree que estos atributos deberían reflejarse en los programas y mecanismos de financiación de la UE.
Como ya he dicho, tenemos 20 millones de pequeñas empresas en Europa, pero también tenemos 20 millones de desempleados.
Señor Presidente, hablamos de un sector de la economía que reviste una importancia absolutamente crucial, porque en su conjunto, las pequeñas y medianas empresas son de hecho el mayor empleador de la Unión Europea.
Por otra parte, las PYME, que a menudo son empresas familiares, han sido las más afectadas por la crisis económica.
En el nuevo marco financiero debemos concentrarnos en simplificar las normas para las pequeñas y medianas empresas, las cuales han sido un importante obstáculo, en particular para las pequeñas empresas, y considerar, por ejemplo, la creación de una ventanilla única para acceder a la financiación europea.
Por ello debemos intentar concretamente facilitar lo más posible el camino para un sector que da empleo a más de 100 millones de personas y que es, sin duda, el motor más potente de crecimiento y desarrollo. (BG) Señor Presidente, coincido con el punto de vista expresado en esta Cámara en relación con las pequeñas y medianas empresas y apoyo firmemente lo que se acaba de decir, en otras palabras, que las empresas que han sido las más afectadas por la crisis económica son PYME.
Los programas JEREMIE y JASMINE, al igual que el programa Erasmus para jóvenes empresarios, son sumamente importantes para ayudar a que las personas conozcan los mercados.
No debemos olvidar que dos terceras partes de los puestos de trabajo son creados por PYME.
En este contexto me gustaría recordar que entre 2002 y 2008, período en que se registró un fuerte crecimiento en los 27 Estados miembros, estas empresas crearon 9 400 000 nuevos puestos de trabajo, y ya representaban la fuerza impulsora del empleo.
Por último me gustaría mencionar que procedo de una parte de Italia, el Noreste, que ha registrado un enorme desarrollo y un considerable crecimiento precisamente gracias a un régimen de crédito inteligente, que ha sido capaz de acompañar el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
Debemos seguir este ejemplo. (SL) Señor Presidente, me gustaría unirme a los otros oradores para pedir que los políticos, los Estados miembros y la Unión Europea sitúen a las pequeñas y medianas empresas en el centro de sus esfuerzos a favor de la recuperación económica.
Las empresas no reciben el pago de sus facturas durante 90 o 120 días, e incluso nunca.
La crisis financiera y económica ha agravado en gran medida este problema y las PYME se encuentran indefensas ante estos problemas.
El fin de semana pasada me reuní con una persona que deseaba 4 000 euros para el flujo de caja de una PYME y no pudo obtenerlos.
No es mucho pedir, y esta noche que debatimos los nuevos instrumentos para ayudar a las PYME podemos recorrer un largo trecho para hacerlo. (RO) Señor Presidente, prestar ayuda a las PYME y a los empresarios representa una manera de salir de la crisis financiera.
De hecho, los 23 millones de PYME europeas esperan que la Comisión actúe de forma positiva.
Por ello es necesario cambiar completamente las políticas en estos ámbitos a fin de prestar un apoyo eficaz a estas PYME, y debemos instar al sistema financiero a ofrecer créditos accesibles a las PYME, junto con una ayuda suficiente de la UE. (DE) Señor Presidente, la Unión Europea alaba efusivamente a las pequeñas y medianas empresas como la fuerza que impulsa la economía y la principal fuente de empleo, en particular cuando los empleadores no despiden de inmediato a sus trabajadores, incluso en épocas de recesión.
En la práctica, sin embargo, las pequeñas y medianas empresas no pueden acceder al capital como resultado de las disposiciones de Basilea II y ahora de Basilea III.
Es importante que el nuevo marco de la Comisión Europea tenga en cuenta estas necesidades, a fin de que la Estrategia Europa 2020 sea algo más que una cáscara vacía y recoja instrumentos adecuados para alcanzar los objetivos que ella misma se ha fijado. (RO) Señor Presidente, quiero destacar que todavía no se han eliminado los obstáculos que impiden el desarrollo de las PYME, la creación de empleo y la innovación en Europa.
La mejora de las normativas y del acceso de las PYME al mercado único y a la financiación, así como velar por una mejor aplicación de la Small Business Act, deben ser prioridades a nivel nacional y de la UE. (PL) Señor Presidente, la principal condicione necesaria para que tenga éxito la política dirigida a las empresas, incluidas las pequeñas y medianas, es garantizar el correcto funcionamiento del mercado interior.
Por último me gustaría señalar que este sector necesita un apoyo especial para estimular la introducción de métodos innovadores, y este apoyo debería proceder de la Unión Europea.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, el debate de hoy ha puesto de manifiesto, como permitía suponer el texto del proyecto de resolución, el perfecto acuerdo existente entre los deseos del Parlamento y de la Comisión de situar la economía real en el centro de la política económica a fin de salir de la crisis, y de prestar especial atención a las pequeñas y medianas empresas, que son la savia de nuestra economía.
Actualmente nos corresponde instar a los Estados miembros a que aceleren la transposición de esta Directiva a su derecho nacional (tienen 24 meses para ello a partir de octubre), aunque personalmente preferiría que los Estados miembros dieran mayor urgencia a la transposición de una Directiva que también tiene efectos directos en las oportunidades para recuperar las deudas pendientes de pago a fin de dedicarlas a la innovación.
En relación con las pequeñas y medianas empresas, la Comisión adoptará el 23 de febrero la versión revisada de la Small Business Act, que recoge una serie de medidas importantes, como la ventanilla única para acceder a la financiación, que será una de las propuestas que presentaremos a los Estados miembros.
El 16 de febrero designaré a Daniel Calleja Director General Adjunto para que ocupe un nuevo cargo en la Comisión Europea.
Europa debe trabajar prioritariamente en la creación de un mercado viable de capital de riesgo.
Las empresas de nueva creación y las empresas innovadoras, cuyas operaciones se consideran de riesgo, tienen especiales dificultades para obtener apoyo financiero.
Acojo con gran satisfacción la propuesta de resolución y el debate sobre la revisión de los instrumentos de la UE para ayudar a la financiación de las PYME.
Tenemos que ayudar a la financiación de las PYME, pero la Unión Europea puede y debe igualmente adoptar otras medidas en apoyo de este sector.
Tanto en Estonia como en el conjunto de la Unión Europea, las PYME representan un 99 % del total de empresas, y las microempresas representan el 83 % de las empresas en Estonia y aproximadamente el 92 % de las empresas de la UE.
La presente crisis económica, que estuvo precedida por la crisis financiera, se vio agravada en gran medida por el descenso de la liquidez de las PYME provocada por la situación de los bancos en la crisis económica.
