Explicaciones de voto orales Señor Presidente, deseo explicar por qué he votado en contra del presupuesto para 2011.
En una época de austeridad, cuando los gobiernos de toda la Unión Europea -de hecho los gobiernos del mundo entero- están buscando formas de apretarse el cinturón y controlar el gasto, ¿cómo nos atrevemos a pedir un aumento en la recaudación exigida a los contribuyentes?
No obstante creemos que este trabajo debería obligar a las instituciones europeas a continuar realizando un seguimiento de la evolución futura de esta nueva disciplina porque, por desgracia, en el pasado se han producido situaciones poco claras con demasiada frecuencia, lo que ha tenido un impacto negativo en el sistema financiero, en detrimento tanto de las empresas como de los ahorradores.
Ahora bien, cuando estas agencias se convierten en un monopolio y logran evitar cualquier forma de supervisión, entonces adquieren un estatus cuasi divino y nos encontramos con que se les rinde culto.
Cuando llegue el momento oportuno, el Parlamento debería preguntarse si estas medidas han tenido éxito. (IT) Señor Presidente, Señorías, la votación de hoy sobre el presupuesto de 2011 es el punto final de un nuevo procedimiento que, por muy doloroso que haya podido resultar, también ha puesto de manifiesto la actitud responsable y la gran dedicación de las autoridades presupuestarias.
Yo también estoy convencido de que este es un primer paso para iniciar una reforma más radical y precisa en este ámbito.
Confiamos sin embargo en que al final no resulte peor el remedio que la enfermedad. (IT) Señor Presidente, colegas, el Tratado de Lisboa ha introducido una innovación clave en el funcionamiento democrático de la Unión Europea al proporcionar este nuevo instrumento práctico de participación civil en el debate y la integración europeos.
De hecho, la iniciativa ciudadana europea introduce un nuevo concepto de democracia internacional y proporciona a la Unión Europea una nueva forma de democracia participativa.
Todos nuestros ciudadanos puede solicitar directamente a la Comisión que esta presente una propuesta legislativa.
Valoramos positivamente la propuesta de la Comisión, ya que la participación de la sociedad civil y la formulación de políticas en el proceso de toma de decisiones refuerzan la legitimidad democrática de nuestras instituciones y acercan más la Unión Europea a los ciudadanos. (IT) Señor Presidente, Señorías, primero que nada me gustaría expresar mi satisfacción por la aprobación de la iniciativa ciudadana europea, cuestión para la cual yo he sido ponente alternativo de la Comisión de Cultura y Educación, aunque también se me plantea la queja de que el Parlamento no haya sometido a votación dos cuestiones que me parecen fundamentales: el derecho de los jóvenes de más de dieciséis años a firmar iniciativas y el voto para los residentes.
Sabemos que el Tratado de Lisboa no cubre estas iniciativas y ese es el motivo por el que nos oponemos a este tratado. (DA) Señor Presidente, el Partido Liberal danés ha votado hoy a favor de la iniciativa ciudadana porque esta fomenta la participación de los ciudadanos y hará la Unión Europea mucho más accesible.
No obstante, como mínimo los ciudadanos deben de proceder de un cuarto de Estados miembros -el número de ciudadanos por Estado miembro debe ser por lo menos el equivalente al número de Miembros del Parlamento Europeo de ese Estado miembro multiplicado por un factor de 750, y los ciudadanos han de tener edad suficiente para votar en unas elecciones parlamentarias.
Creemos que estas condiciones son importantes a la hora de garantizar que la iniciativa ciudadana también adquiere la validez necesaria para que se la perciba como una contribución seria al desarrollo de la democracia. (FI) Señor Presidente, me gustaría decir unas palabras sobre la iniciativa ciudadana.
En consecuencia, esta nueva iniciativa tal vez potencie de manera obvia la participación ciudadana pero, por otro lado, también me puedo imaginar cómo podría acabarse en una situación en la que la Comisión tan solo responde a las iniciativas pero no surge nada concreto.
Siendo ese el caso, necesitamos pensar en cómo podríamos animar verdaderamente a la gente a participar en la toma de decisiones políticas. (DA) Señor Presidente, simplemente para sumarme a lo que ya se ha dicho sobre el apoyo del Partido Liberal danés, me gustaría señalar que, tal y como ya se ha mencionado, esta iniciativa es extremadamente importante.
En respuesta a la intervención del señor Fox hace unos minutos: después de una primera fase, la Comisión podría decidir que no merece la pena realizar el ejercicio completo.
En relación al euro, es absolutamente crucial, desde el punto de vista de la integridad y cohesión de la Unión y también desde el punto de vista de la solidaridad dentro de la Unión Europea, que compartamos una moneda común y que hagamos todo lo posible para protegerla.
Mis mejores deseos para la Comisión para el año que viene. (NL) He votado contra esta propuesta por varios motivos, pero el apartado del texto que me ha resultado más peculiar es el que menciona que, según este Parlamento, los Estados miembros deberían destinar el 0,7 % de su RNB a la ayuda oficial al desarrollo y que la Comisión sería la encargada de supervisar esos compromisos.
La resolución también hace bien en enfatizar el papel fundamental del desarrollo de capacidades para el sector agrícola.
Cuando se produce un desastre natural es totalmente correcto que la ayuda desempeñe un papel vital a corto plazo, pero si estamos hablando de desarrollo a largo plazo, en ese caso a veces la ayuda no se distribuye correctamente.
Sin duda no es correcto que nuestros contribuyentes de los diversos Estados miembros de la UE envíen dinero a gobiernos africanos que no están llevando sus países de manera decente y que el dinero no llegue a los que verdaderamente lo necesitan.
El Presidente del Consejo Europeo ha declarado que el patriotismo conduce a la guerra.
Bueno, la verdad es que me encantaría llevarlo a un lugar donde no hay patriotismo de ningún tipo y que vea a qué lleva esa ausencia. (HU) Señor Presidente, todos sabemos que, como resultado de la crisis financiera, el pilar del estado que supone el sistema de pensiones, que ofrece un mayor grado de seguridad, cada vez resulta más atractivo en varios países europeos.
Pese a que el sistema de pensiones es una cuestión de competencia eminentemente nacional, la dirección que están tomando los debates sobre este punto en Europa sigue siendo importante.
Así pues, me satisface que el punto 30 de la Resolución sobre el Programa de Trabajo de la Comisión, que acaba de adoptarse con el apoyo de los tres grupos más populares, sociales y liberales del Parlamento Europeo, pone de manifiesto que hace falta reforzar el pilar de estado del sistema de pensiones.
La Carta de los Derechos Fundamentales posee ahora la misma validez jurídica que los Tratados y representa una codificación muy moderna de derechos fundamentales que proporciona un buen equilibrio entre derechos y solidaridad y comprende derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales así como derechos humanos de tercera generación. (IT) Señor Presidente, colegas, he decidido votar a favor de este informe no solo porque haya sido la decisión tomada por mi grupo político sino también porque estoy absolutamente convencido de que el mismo es de gran importancia en términos institucionales y necesario en un momento en que las competencias del Parlamento están definidas pero tardan en organizarse.
Así pues, agradezco a la señora Gál su trabajo y confío en que este informe llevará a una mejora colectiva de las actividades de las instituciones europeas. (FI) Señor Presidente, en primero lugar, quiero felicitar a la señora Gál por su excelente informe sobre la situación de derechos fundamentales en la Unión Europea.
Hemos otorgado a un disidente cubano el Premio Sájarov precisamente en nombre de la libertad de opinión, pero aún así todavía experimentamos problemas respecto a esta cuestión dentro de Europa.
Debemos defender los derechos fundamentales en Europa y luchar para asegurarnos de que todo el mundo disfruta de liberad de expresión en la Unión Europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, es sobradamente conocido que las actividades del gobierno italiano suponen una violación constante de la Carta de los Derechos Fundamentales.
No vuelva a hacerlo. (FI) Señor Presidente, con la adopción del Tratado de Lisboa, una de las áreas más importantes en lo que al bienestar de los ciudadanos respecta es la Carta de los Derechos Fundamentales, que ahora es vinculante para todos nosotros.
El próximo paso es que las instituciones de la UE se centren en el seguimiento y promoción de los derechos fundamentales -en todos los ámbitos que atañen a las políticas comunitarias y en todos los Estados miembros- de un modo que sea lo más vinculante y eficaz posible.
Para lograr esto es importante que los individuos así como las diferentes instituciones trabajen de cara a asegurar que se promueve el avance de la Directiva sobre la igualdad de trato, que en estos momentos se encuentra estancada en el Consejo, y que como consecuencia de ese avance nos dotemos de los medios jurídicos vinculantes necesarios para intervenir en casos de discriminación en los Estados miembros.
La discriminación tácita o encubierta afecta por ejemplo a los ancianos. (NL) Señor Presidente, obviamente he votado en contra de este informe políticamente correcto.
La propuesta de complementar los procedimientos contra los Estados miembros por incumplimiento con un procedimiento que bloqueará ciertas medidas políticas hasta que la Comisión decida si iniciará o no procedimientos formales por incumplimiento es, ni más ni menos, peligrosa.
El ejemplo que daba era la palabra "libre".
Este informe sobre derechos humanos ha pasado del concepto de derechos como una garantía de libertad personal a uno de derecho como una exigencia frente a todos los demás.
Ayer tuvo lugar en el Parlamento italiano una votación de confianza de base uninominal y en condiciones completamente democráticas.
He votado a favor del informe sobre la publicidad.
No sugiere nueva legislación para regular la publicidad ordinaria ni controla ni limita Internet.
El informe contribuye a incrementar la concienciación sobre la necesidad de una publicidad responsable con objeto de combatir las prácticas comerciales injustas en el ámbito publicitario y respectar los datos y privacidad de los consumidores.
Dejen de usar a Batman, Spiderman y Bamse contra nuestros hijos. (GA) Señor Presidente, valoro positivamente el informe Bendtsen y he votado a favor del mismo.
Debemos hacer hincapié en el ahorro de energía como una forma de reducir la demanda energética y por tanto de lograr la eficiencia energética en toda la Unión Europea.
A menudo entablamos un debate sobre fuentes de energía renovables, pero es muy fácil olvidarse de nuestro consumo de electricidad.
La semana pasada mucha gente hizo el largo viaje hasta Cancún, pero en cambio no se movieron prácticamente del sitio en lo que a la lucha contra el cambio climático se refiere.
Allí logramos encontrar un cierto terreno común y por tanto lo más importante es continuar con el trabajo que ya iniciara la Unión Europea en casa para reducir las emisiones de CO2.
Los Estados miembros deben contar con planes nacionales efectivos en este ámbito, incluidos mecanismos financieros.
Es necesario un acuerdo entre los Estados miembros y la Comisión Europea sobre asistencia específica.
En la Unión Europea, el programa Europa 2000 asimismo supone nuestro compromiso con la eficiencia energética, el ahorro energético y el uso de fuentes de energía renovables.
Como decía, es importante cumplir con los compromisos que nos marcamos. (IT) Señor Presidente, colegas, creo que la Unión Europea no puede evitar enfrentarse al reto energético que decidirá la suerte del planeta.
Europa ha de ser pionera en la aplicación de un nuevo modelo económico sostenible, basado en un menor uso de recursos, incluida la energía, y con mayor productividad.
Debemos por tanto romper el vínculo entre crecimiento económico y una mayor cantidad de energía consumida por la industria y el sector público y, en vez de a eso, ligarlo a unos mayores servicios energéticos que creen empleo y eficiencia energética.
Por todos estos motivos, creo que la eficiencia energética representa una prioridad para el futuro de la UE tanto en términos económicos como medioambientales y confío en que la Comisión tomará inmediatamente las medidas necesarias para la aplicación de los objetivos vinculantes que el Parlamento ha establecido hoy. (FI) Señor Presidente, he votado a favor una política más vinculante y ambiciosa en este Plan de acción para la eficiencia energética y me complace la posición final del Parlamento en este respecto.
Mejorar la eficiencia energética es un proyecto crucial y fundamental en relación a todo esto.
Este Plan de acción es un paso adecuado en esa dirección.
Señor Presidente, me gustaría preguntarle si tiene intención de tolerar estas cosas pese a lo que establece el Reglamento de la Cámara porque, si es el caso, en el futuro aprovecharé todas las explicaciones de voto para hablar en favor del gobierno que está liderando Italia legítimamente en estos momentos con el consenso del país y de su Parlamento.
En lo que se refiere a los edificios, se podría hacer mucho más, sobre todo en relación a este edificio mismo sin ir más lejos, los de Bruselas y muchos otros edificios públicos.
Es muy importante que los hagamos más eficientes en términos energéticos.
Este principio, junto con otros, supone una salvaguardia que garantiza la buena gestión financiera de la Unión.
Habida cuenta de que éstos son tres ámbitos en los que creo en la acción positiva de la Unión, no he dudado en votar a favor del texto.
Más aún, las inversiones en innovación verde y el desarrollo de la investigación científica estimularían el uso de las fuentes de energía renovables que a su vez facilitarían la creación de nuevos puestos de trabajo sostenibles en diversos sectores, incluidos el de la energía, la fabricación y el transporte.
por escrito. - No puedo prestar mi apoyo al informe Böge sobre la utilización del Instrumento de Flexibilidad.
La propuesta de la Comisión Europea carece de la justificación adecuada en lo que respecta a los motivos por los que esta financiación adicional es necesaria.
El Instrumento de Flexibilidad ofrece la posibilidad de financiar gastos identificados específicamente y que no pueden sufragarse dentro de los límites máximos disponibles conforme a una o más rúbricas del Marco Financiero Plurianual.
Dada la importancia de estos programas, mi intención es votar a favor de la propuesta.
Estoy de acuerdo con la necesidad y consiguiente dotación de fondos adicionales más allá de los límites máximos establecidos en las rúbricas 1 y 4.
Tomando en consideración la actual situación económica, estos gastos son fundamentales desde varias perspectivas, tanto para luchar contra la crisis como para nuestra credibilidad internacional.
Es inaceptable que la ayuda financiera a Palestina, los programas europeos de formación y educación y los programas en beneficio de la competitividad y la libre competencia tengan que incluirse en un único texto.
El Fondo de Solidaridad de la UE fue creado con el objetivo de mostrar la solidaridad de la Unión Europea con la población de regiones asoladas por catástrofes.
por escrito. - (DE) Las cantidades que se mencionan en este informe no son en absoluto realistas.
Además de darse la circunstancia de que el actual marco financiero necesitaría ser suficientemente amplio como para cubrir estos objetivos, se han anticipado unas cantidades ostensiblemente menores si se produjera un aumento.
Adaptar el marco financiero a las propuestas del informe no aumentaría la flexibilidad de la Unión sino que la restringiría.
Se trata de una cuestión sumamente importante, tanto en la esfera de la adquisición de nuevos conocimientos y capacidades como en lo que respecta a conocer gente nueva y las diversas culturas de los Estados Miembros.
El programa Comenius -dirigido en este caso a jóvenes que aún están en el colegio- desempeña un papel similar.
La Comisión Europea ha presentado una propuesta para movilizar el Instrumento de Flexibilidad como parte de una nueva "maniobra" presupuestaria para 2011, tras el fracaso de la conciliación.
Se trata de un resultado importante para el Parlamento Europeo porque marca un éxito en el diálogo con el Consejo sobre el presupuesto.
por escrito. - (PT) Me gustaría aplaudir el acuerdo alcanzado durante la conciliación en lo que respecta al uso del Instrumento de Flexibilidad para financiar el Programación de Formación Permanente en particular.
Solo el rigor y la calidad de la docencia pueden hacer que Europa sea competitiva.
por escrito. - El Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 permite la movilización del Instrumento de Flexibilidad para permitir la financiación de gastos claramente identificados que no podrían financiarse dentro de los límites de los techos disponibles para una o más de las rúbricas del Marco Financiero Plurianual.
Para el presupuesto de 2011 se requiere un gasto adicional por encima de los techos de las Subrúbrica 1a y la Rúbrica 4.
Así pues, se propone movilizar el Instrumento de Flexibilidad conforme al punto 27 del Acuerdo Interinstitucional.
Las cantidades a movilizar son las siguientes: 18 millones de euros para el Programa de Formación Permanente con cargo a la Subrúbrica 1a; 16 millones de euros para el Programa de Competitividad e Innovación con cargo a la Subrúbrica 1a; 71 millones de euros para Palestina con cargo a la Rúbrica 4.
por escrito. - (PT) El presupuesto comunitario para 2011 asciende a 141 800 millones en créditos de compromiso y 126 500 en créditos de pago.
Así pues, con cargo a la Subrúbrica 1a -Competitividad para el crecimiento y el empleo- se produce un aumento de 18 millones para el Programa de Formación Permanente y con cargo a la Subrúbrica 3b -Ciudadanía- se han presupuestado 3 millones adicionales para el programa La juventud en Acción.
Me complace el compromiso adquirido por las próximas cuatro presidencias de la UE (los gobiernos de Hungría, Polonia, Dinamarca y Chipre) de involucrar al Parlamento Europeo en las conversaciones futuras y las negociaciones relacionadas con el próximo Marco Financiero Plurianual (MFP).
Aplaudo el compromiso de la Comisión Europea d presentar una propuesta formal hacia finales de junio de 2011 garantizando que las propuestas relativas a sus propios recursos se debatan al mismo tiempo que el MFP.
La participación del Parlamento Europeo en estos asuntos también queda recogida en los artículos 312, apartado 5, artículo 324 y artículo 311 del Tratado de Lisboa.
He votado en favor de la adopción del presupuesto en vista de los principios políticos e institucionales subyacentes al mismo y que proponen, entre otras cosas, el refuerzo del papel del Parlamento Europeo en las negociaciones sobre el nuevo Marco Financiero Plurianual para después de 2013 y la participación del mismo en el debate sobre nuevas fuentes de ingresos, incluido el impuesto de la UE.
Gran parte del mérito de todo ello se debe a la postura del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
La adopción del presupuesto de 2011 de testimonio del hecho de que es posible acordar una solución de compromiso en la Unión Europea.
El proyecto del plan financiero de 2011 se ha aceptado y ha superado la votación gracias a la buena voluntad de todas las instituciones que han ayudado a crearlo.
Este compromiso por parte de todos debiera considerarse especialmente porque los procedimientos de toma de decisiones tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa son nuevo y por primera vez en la historia el parlamento Europeo ha tomado una decisión sobre gasto junto con el Consejo Europeo y la Comisión Europea y en un plano de igualdad con esas instituciones.
No estamos ante un presupuesto ideal pero creo que los desembolsos se han repartido de manera sensata y cubriendo todas las prioridades de la Unión Europea.
Al votar a favor de la adopción del presupuesto de 2011, también he expresado mi apoyo a un mayor desarrollo y a la noción de integración europea.
He votado a favor de este informe, ya que el presupuesto comunitario para 2011, que presentó la Comisión de Presupuestos durante el periodo parcial de sesiones, refuerza la financiación de las prioridades definidas por el Parlamento Europeo, tales como la educación, la innovación, el proceso de paz en Oriente Medio y Palestina, el Programa de Formación Permanente, el programa de investigación "People" y el Programa de Competitividad e Innovación.
Felicito al Parlamento, el Consejo y la Comisión por haber acordado también que, si se necesitaran fondos adicionales para cumplir las obligaciones legales de la UE, se procedería a las correspondientes enmiendas presupuestarias a lo largo de 2011 en vista de que, en términos legales, el presupuesto de la UE no puede incurrir en un déficit.
Aparte del presupuesto, el Parlamento planteó ciertos requisitos políticos relacionados con la aplicación de las normas establecidas en el Tratado de Lisboa, en particular en lo relativo al nuevo sistema de recursos propios y en relación a ese ámbito es bueno saber que la Comisión ha anunciado que presentará una iniciativa formal hacia finales de junio de 2011 asegurándose de que las propuestas relativas a los recursos propios se debaten al mismo tiempo que las perspectivas financieras futuras.
por escrito. - He votado a favor de la resolución y apoyo el presupuesto de la UE para 2011.
Estoy convencida de que era necesario destinar más fondos a educación, investigación e innovación ya que la UE necesita aumentar su eficiencia y competitividad para salir de la crisis económica y financiera.
Para lograr este objetivo, la UE tiene que crear una estrategia a largo plazo y este presupuesto debería ser parte de ella.
Al mismo tiempo, este juego cuidadosamente planificado ha hecho patente la notable competencia que se da entre imperialistas y el hecho de que las diversas instituciones comunitarias están luchando por una posición desde la que ser la que mejor sirva a los intereses de la plutocracia tras la adopción del Tratado de Lisboa.
En el contexto actual de recortes presupuestarios, el Consejo de la Unión Europea, que representa a los gobiernos de los Estados miembros, quería hacer que la Unión participara en las medidas de austeridad que los países europeos están imponiéndose a sí mismos.
Pese al hecho de que, muy al contrario, el Parlamento Europeo -así como la Comisión- querían que se abordara la crisis por medio de políticas voluntarias, el Parlamento se ha puesto de parte del Consejo en lo que constituye una clara muestra de solidaridad con los Estados miembros.
Por primera vez desde la entrada en vigor del nuevo Tratado, el Parlamento Europeo ha hecho uso de las competencias que se le han concedido para participar plenamente en la confección del presupuesto de la Unión Europea.
Así pues, creo que en el futuro se deberían producir unos cambios fundamentales en los principios operativos de las instituciones mismas y la inclusión del Parlamento Europeo en todas las etapas de las negociaciones, en particular presupuestarias, debe considerarse como de particular importancia para la aplicación del principio de democracia representativa.
Con el Tratado de Lisboa, el Parlamento opera ahora en pie de igualdad con el Consejo y se ha hecho un sitio como fuerza proactiva.
En 2011, Europa mantendrá ese rumbo en las áreas prioritarias y podrá revisar al alza sus necesidades financieras con el objetivo de pasar al ejercicio de sus nuevas competencias.
A raíz de una propuesta del Parlamento, en 2011 la Comisión comenzará el debate sobre los diversos tipos de recursos propios, recurso que Europa necesita para garantizar su autonomía financiera en el futuro.
No obstante, me preocupa profundamente que el Parlamento no haya alcanzado el consenso en cuanto a la financiación adicional que requerirá el proyecto ITER a partir de 2012.
El reactor termonuclear experimental, un proyecto emblemático de investigación internacional y símbolo del dinamismo científico europeo se habría podido beneficiar de una parte excedentaria y no asignada del presupuesto de 2011.
El Parlamento, tras haber desempeñado un buen papel en las negociaciones con el Consejo sobre el presupuesto de 2011, las condiciones para la confección del próximo marco financiero plurianual y la cuestión de los recursos propios de la Unión, ha perdido la batalla.
Lo positivo es que la Comisión presentará una propuesta en primavera de 2011 sobre la cuestión de los recursos propios.
Resulta evidente que no se pueden desarrollar programas de apoyo a los jóvenes, la innovación y la investigación, ni puedes declararte participante activo en política exterior a nivel mundial sin contar con los fondos necesarios para financiar todos esos planes.
El Parlamento ha argumentado con éxito ante el Consejo que hay que evaluar con regularidad los beneficios de la nueva legislación y su financiación.
Estoy satisfecha con el presupuesto que hemos aprobado hoy, pues conserva las líneas prioritarias adoptadas por el Parlamento en octubre, que refuerzan áreas clave tales como educación, juventud, investigación e innovación.
Es fundamental dotar a la UE de un presupuesto estable que pueda aplicarse plenamente y de manera previsible desde el principio del ejercicio y no un sistema provisional de doceavas partes que pondría en peligro la aplicación de las políticas comunitarias.
Solo por medio de un presupuesto ambicioso será posible la recuperación económica en Europa.
por escrito. - (FR) El presupuesto de 2011 se ha votado con responsabilidad, amargura y convicción.
Pese a las concesiones realizadas por el Parlamento, algunos Estados miembros -que, a diferencia de lo que me pasa a mí, no creen en el valor añadido de un presupuesto europeo- han permanecido inflexibles.
Es necesario un impuesto sobre las transacciones financieras, como también lo es un presupuesto para el 2011, y por tanto me he abstenido en lo que se refiere a la enmienda presentada nuevamente por los Verdes sobre esta cuestión, que era simbólica pero irresponsable.
He votado a favor del informado relativo al nuevo proyecto de presupuesto para 2011 porque refuerza la financiación en áreas que han sido definidas como prioritarias por el Parlamento Europeo, tales como educación, innovación, competitividad y cohesión para el crecimiento y el empleo, así como la conservación y gestión de los recursos naturales.
por escrito. - (SV) Los Socialdemócratas de Suecia han votado hoy a favor del proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2011.
Ahora bien, nos hemos abstenido de votar sobre el texto o las partidas del presupuesto relacionados con nuevos recursos propios para la UE.
El resultado del debate presupuestario de 2011 era predecible si se tienen en cuenta las responsabilidades del Consejo y de los principales grupos políticos del Parlamento, ya sea en la definición y aceptación del actual marco financiero plurianual o en las aprobaciones de los correspondientes presupuestos que habrán de realizarse.
Me complace el acuerdo entre el Parlamento Europeo y los gobiernos de los 27 Estados miembros, sobre todo porque en ausencia de este acuerdo los pagos que recibirán los agricultores irlandeses el año que viene se retrasarían.
La amenaza de la introducción de un presupuesto provisional para 2011 movilizó al Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea para intensificar unos debates cuyo resultado -el proyecto de presupuesto que hemos votado hoy- puede considerarse una pragmática solución de compromiso.
Las negociaciones mantenidas entre las instituciones llevaron a la inclusión de la mayoría de las propuestas que defendía el Parlamento.
El Parlamento también ha alcanzado un acuerdo sobre este tema con los Primeros Ministros de Hungría, Polonia, Dinamarca y Chipre, es decir con los Estados miembros que presidirán el Consejo de la UE durante los próximos dos años.
Asimismo nos complace la decisión del Consejo de mantener el mecanismo de flexibilidad en el presupuesto de la Unión Europea a un nivel del 0,03 % del PIB de la UE.
Estos fondos permitirán costear gastos fundamentales que no se anticiparon durante las negociaciones del anterior Marco Financiero, tales como el Servicio de Acción Exterior y el sistema Galileo, por ejemplo.
Una concesión por parte del Parlamento es el aplazamiento del debate sobre futuras fuentes de financiación de la Unión Europea, algo que también ha solicitado la Comisión Europea.
El presupuesto de la UE no puede, tal y como argumentan algunos diputados europeos, utilizarse como un suplemento de los presupuestos nacionales en una época de austeridad; en vez de eso, debería reflejar la difícil situación en la que se encuentran los propios Estados miembros de la UE.
Por este motivo los Conservadores presentamos en un primer momento una enmienda exigiendo una congelación a largo plazo de los pagos a los niveles de 2010, una acción que contribuiría en gran manera a asegurar a los ciudadanos que la UE está haciendo lo que puede para lograr el control y una mayor sostenibilidad del gasto público a largo plazo.
Así pues y en vista de la postura adoptada por ciertos Estados miembros, existe un riesgo real de que ese proyecto naufrague.
El acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo de la UE ha permitido que pueda evitarse el uso del presupuesto provisional, algo que podría socavar las políticas europeas de cohesión y agrícola.
También me satisface constatar el incremento de los recursos dedicados a áreas prioritarias señaladas por el Parlamento, incluidas juventud, educación, investigación e innovación.
No obstante, me parece deplorable la falta de flexibilidad que este nuevo presupuesto impone, así como la decisión por parte de ciertos grupos políticos, sobre todo los Socialistas, de poner en peligro el ITER, el único proyecto sólido de investigación a largo plazo en el que la Unión Europea desempeña un papel preponderante, al retrasar la votación sobre la financiación del mismo.
Al renunciar a 600 millones de euros en créditos disponibles para financiar ITER con un telón de fondo de crisis y por tanto escasez de fondos públicos europeos, los Socialistas han dado muestras de su irresponsabilidad e inconsistencia y están poniendo en peligro un proyecto estratégico que genera puestos de trabajo.
Me complace que, a pesar de la múltiples complicaciones, haya sido posible acordar y adoptar un presupuesto de la UE para 2011 tras las modificaciones introducidas por el Consejo.
Es importante que hayamos llegado a un acuerdo político.
Más aún, el Parlamento quería mantener ciertas reservas en el presupuesto de 2011.
por escrito. - (PT) Tras intensas negociaciones, por fin ha sido posible llegar a un acuerdo para el presupuesto de 2011; no se trata del presupuesto ideal pero aún así es un documento que permitirá que se logren los objetivos propuestos por la UE.
Este presupuesto comunitario para 2011 que adoptamos hoy en plenaria refuerza la financiación destinada a las prioridades definidas por el Parlamento Europeo, tales como educación, innovación y el proceso de paz en Oriente Medio y Palestina.
por escrito. - Teniendo en cuenta las cantidades ingentes de burócratas del Parlamento Europeo y la Comisión Europea también, esta resolución acerca a la Comunidad Europea a una situación de reparto cuidadosamente planeado y eficaz de los recursos comunitarios a lo largo del tiempo.
He examinado detenidamente otras declaraciones incluidas en el informe y me complace haber descubierto que ciertas personas en este Parlamento comprendan la necesidad de utilizar el dinero a tiempo y no cuando ya es demasiado tare.
por escrito. - (DE) Tal y como era el caso de la última propuesta de incrementar el presupuesto para 2011, también he tenido que oponerme a esta otra en interés de los ciudadanos europeos.
El último aumento se ha justificado en base a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y las nuevas instituciones que se crean en virtud del mismo, tales como el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Haciendo gala de gran clarividencia, el Partido de la Libertad austriaco ha votado en contra del Tratado de la Lisboa que, pese a haber supuesto algunos beneficios, sobre todo ha resultado en un incremento de la burocracia y los cotes para los ciudadanos.
Durante las negociaciones presupuestarias de este año, mis compañeros en este Parlamento también han alcanzado acuerdos con el Consejo y la Comisión en torno a toda una serie de exigencias políticas relacionadas con el presupuesto.
por escrito. - (IT) El proyecto de presupuesto enmendado por el Consejo Europeo no refleja plenamente las necesidades y requisitos marcados por el Parlamento, pero la Unión Europea no puede quedar durante los primeros meses de 2011 sin un presupuesto aprobado.
Por este motivo, durante las conversaciones a tres bandas mantenidas el 6 de diciembre, la Comisión, el Consejo y el Parlamento encontraron la solución de compromiso adecuada para hacer viable un presupuesto que pudiera aplicarse plenamente desde principios del ejercicio 2011.
He votado a favor de la resolución del Parlamento porque considero que, pese a que el proyecto de presupuesto enmendado por el Consejo no satisface del todo la necesidad real de un presupuesto para la Unión que sea sostenible, coherente y eficaz, sí se ha logrado el objetivo del Parlamento de dotar a la Unión de un presupuesto que puede ponerse en práctica de modo pleno y previsible desde el principio del ejercicio.
por escrito. - (PT) He votado a favor de la resolución del Parlamento puesto que estoy de acuerdo con que, a pesar de que el proyecto de presupuesto enmendado por el Consejo no satisface del todo la necesidad real de un presupuesto para la Unión que sea sostenible, coherente y eficaz, el objetivo del Parlamento era proporcionar a la Unión un presupuesto que puede aplicarse de modo pleno y previsible desde el principio del ejercicio.
El mes pasado se produjo un momento muy especial cuando todos los grupos políticos arrimaron el hombro para lograr un acuerdo político, más allá del presupuesto de 2011, sobre la financiación de la UE en el futuro.
Así que, después de todo el revuelo que provocaron en el trascurso de esas negociaciones, los tres grupos políticos principales cedieron en la recta final.
El Parlamento Europeo, pese a contar con nuevas competencias, acaba de dejar pasar la oportunidad de imponerse en su papel decisor en materia presupuestaria.
El mejor instrumento para lograr un acuerdo es utilizar el mismo método que en la Convención para reunir a los Parlamentos nacionales y europeo y la Comisión Europea.
Estamos a punto de aprobar el presupuesto de la Unión Europea para 2011 que se tramita, por primera vez, de conformidad con el nuevo procedimiento del Tratado de Lisboa.
En 2011 habrá de prestar especial atención a los temas de juventud, educación y movilidad, prioridades que se toman en cuenta en todas las secciones del presupuesto.
Al considerar la importancia de la política de cohesión como un elemento global que abarca todas las políticas europeas, me complace que se haya planificado incluirla en el documento que es fundamental para la ejecución de esta política con éxito.
En vista de las razones expuestas y porque creo que la Unión Europea está pasando por un periodo que requiere más esfuerzo en términos de hacer a Europa más fuerte y competitiva sin olvidar la necesidad de fomentar el diálogo interinstitucional, voto a favor del proyecto presentado por el Parlamento.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe.
por escrito. - El presupuesto de 2011 se ha decidido en un momento de desafío e inestabilidad.
En un momento en que asistimos a cómo se realizan importantes recortes en los presupuestos de los Estados miembros, es más importante que nunca asegurarse de que Europa proporciona los recursos para poder lidiar con los efectos de la crisis.
por escrito. - Los diputados socialistas del Parlamento Europeo han votado en contra del paquete presupuestario porque, en un momento en que se están produciendo recortes tan profundos en el gasto público a nivel nacional, no creemos que sea apropiado que el presupuesto de la UE aumente.
También estoy de acuerdo con que el funcionamiento y valor añadido aportado por un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) debería evaluarse en el contexto de una valoración general de los diversos programas e instrumentos creados en virtud del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayor de 2006 durante el proceso de revisión intermedia del marco financiero plurianual 2007-2013.
por escrito. - (PT) La ayuda a trabajadores que han perdido el puesto debido a la reestructuración y reubicación de su empresa debería ser dinámica y flexible de modo que se pueda ejecutar rápidamente y con eficacia.
También es importante recalcar que esta ayuda no sustituye a las responsabilidades que normalmente recaen sobre las empresas, ni tiene por objeto la financiación y reestructuración de las empresas.
Teniendo en cuenta que los Países Bajos presentaron una solicitud de ayuda en relación a 613 casos de despido que tuvieron lugar en dos empresas cuya actividad se desarrollaba en el marco de la división 46 de la NACE (Comercio al por mayor e intermediarios del comercio, excepto de vehículos de motor y motocicletas) Revisión 2 en la región NUTS II de Holanda Septentrional, he votado a favor de este Informe o, dicho de otro modo, a favor de la movilización del FEAG para apoyar a los Países Bajos.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización se creó para responder a ese tipo de situaciones.
Es en este contexto en el que se plantea el plan de intervención en los Países Bajos en relación a los 613 casos de despido que tuvieron lugar en dos empresas cuya actividad se desarrollaba en el marco de la división 46 de la NACE (Comercio al por mayor e intermediarios del comercio, excepto de vehículos de motor y motocicletas) Revisión 2 en la región NUTS II de Holanda Septentrional.
Así pues, espero que las instituciones europeas refuercen su compromiso con la aplicación de medidas para acelerar y mejorar la tasa de utilización de este tipo de importante recurso como es el FEAG, que en la actualidad presenta un nivel de movilización muy bajo.
Este año solo se ha solicitado un 11 % de los 500 millones de euros disponibles.
por escrito. - (PT) La UE constituye un área de solidaridad y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es parte de todo ello.
El FEAG se ha utilizado en el pasado en otros países de la UE, así que es apropiado ahora presentar ayuda a los Países Bajos, que han presentado una solicitud de movilización del FEAG en relación a los 613 casos de despido que tuvieron lugar en dos empresas cuya actividad se desarrollaba en el marco de la división 46 de la NACE (Comercio al por mayor e intermediarios del comercio, excepto de vehículos de motor y motocicletas) Revisión 2 en la región NUTS II de Holanda Septentrional.
por escrito. - (DE) Los empleados que han perdido sus puestos de trabajo como resultado de la crisis financiera y económica deberían tener oportunidad de volver rápidamente al mercado laboral.
Los Estados miembros están obligados a tomar las medidas adecuadas para apoyar a estar personas.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización proporciona financiación para este propósito precisamente, que los Estados miembros pueden solicitar.
por escrito. - (PT) En vista de que los Países Bajos han solicitado ayuda en relación a los 613 casos de despido que tuvieron lugar en dos empresas cuya actividad se desarrollaba en el marco de la división 46 de la NACE (Comercio al por mayor e intermediarios del comercio, excepto de vehículos de motor y motocicletas) Revisión 2 en la región NUTS II de Holanda Septentrional, he votado a favor de la resolución porque estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión Europea y con las correspondientes enmiendas a la misma presentadas por el Parlamento Europeo.
Estoy completamente de acuerdo con la ponente, la señora Matera, a quien complace observar que la Comisión continúa identificando nuevas fuentes de créditos de pago distintas de los recursos no utilizados del Fondo Social Europeo, de conformidad con las frecuentes demandas planteadas en este sentido por el Parlamento Europeo.
También estoy de acuerdo con la ponente en que las alternativas elegidas en los últimos casos (partidas presupuestarias dedicadas al apoyo a los nuevos proyectos empresariales y la innovación) no son satisfactorias en vista de las graves limitaciones que la Comisión se encuentra a la hora de aplicar los programas de competitividad e innovación.
En un periodo de crisis económica, de hecho estos fondos deberían haber aumentado.
La ponente insta por tanto a la Comisión a continuar con sus esfuerzos para identificar más partidas presupuestarias adecuadas para pagos en el futuro.
por escrito. - (PT) La solicitud de ayuda presentada por los Países Bajos conforme al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en relación a los 613 casos de despido que tuvieron lugar en dos empresas cuya actividad se desarrollaba en el marco de la división 46 de la NACE (Comercio al por mayor e intermediarios del comercio, excepto de vehículos de motor y motocicletas) Revisión 2 en la región NUTS II de Holanda Septentrional cumple todos los requisitos establecidos legalmente.
Ciertamente, en virtud del Reglamento (CE) nº 546/2009 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 18 de junio de 2009, que modifica el Reglamento (CE) nº 1927/2006 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 20 de diciembre de 2006, por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, el alcance del FEAG se amplió temporalmente ya que se anticipaba que podría intervenir en situaciones como esta si, como resultado directo de una crisis global financiera y económica se producen "por los menos 500 despidos en un periodo de nueve meses, sobre todo en empresas pequeñas o medianas incluidas en una división de nivel 2 de la NACE en una región o dos regiones NUTS II contiguas".
por escrito. - Con esta votación, el Parlamento Europeo: (1) hace un llamamiento a las instituciones participantes para que tomen las medidas necesarias para acelerar la movilización del FEAG; (2) recuerda el compromiso de las instituciones de garantizar un procedimiento fluido y rápido para la adopción de decisiones relativas a la movilización del FEAG, proporcionando apoyo individual, puntual y limitado en el tiempo tendente a prestar ayuda a los trabajadores que hubieran sufrido despidos como resultado de la globalización y la crisis económica y financiera, y hace hincapié en el papel que puede desempeñar el FEAG en la reintegración de esos trabajadores despedidos al mercado de trabajo; (3) insiste en que, conforme al artículo 6 del Reglamento del FEAG, debiera garantizarse que este apoya la reintegración de los trabajadores despedidos en el mercado laboral a título individual y reitera que la ayuda procedente del FEAG no debe sustituir las acciones que constituyen la responsabilidad de las empresas en virtud de la legislación nacional o los convenios colectivos pertinentes o las medidas de reestructuración de la empresa o sector.
por escrito. - (RO) He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en beneficio de los trabajadores del sector de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) que han perdido su puesto en Holanda Septentrional.
El sector europeo de las TIC se ha visto duramente golpeado por la crisis financiera y económica global y los cambios estructurales en el mercado global de las TI, sobre todo debido al traslado de la producción a China y la India, algo que también refleja el indicador ICT 5.
El indicador ICT 5 es un resumen de los resultados de los principales estudios en torno a ciclos de negocio, costes y asignación presupuestaria al sector de las TIC.
Este indicador para Europa Occidental ha descendido desde un valor previo de aproximadamente 160 en agosto de 2008 hasta situarse en torno a 30 en abril de 2009.
Los Países Bajos han preparado un paquete coordinado de servicios personalizados para los 613 trabajadores que han sido despedidos de los dos centros de la empresa Randstad; entre esos servicios se encuentra por ejemplo el proporcionar asesoramiento para realizar la transición de un trabajo a otro, el establecimiento de centros de movilidad, encontrar puestos para personal que ha sido despedido, proporcionar formación profesional e investigar la empleabilidad.
El presupuesto total necesario asciende a 3 934 055 euros y los Países Bajos han presentado el 8 de abril de 2010 solicitud para obtener una contribución financiera de 2 557 135 del FEAG.
por escrito. - (DE) He votado a favor del borrador de informe.
por escrito. - (DE) Esta es simplemente una más de toda una serie de solicitudes recibidas de los Países Bajos que hemos aprobado recientemente en el Comité de Presupuestos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución porque creo que es necesario reforzar la cooperación en el seno de la UE en el ámbito de la ley aplicable al divorcio y a la separación judicial.
La Unión se ha marcado el objetivo de mantener y desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia en el que esté garantizada la libre circulación de las personas y por tanto, para permitir que los esposos escojan una ley aplicable con la que sientan que tiene una conexión cercana o, en ausencia de tal elección, para que una ley pueda aplicárseles en caso de divorcio o separación judicial, la legislación en cuestión debería ser aplicable incluso si no se trata de una ley de un Estado miembro.
La necesidad de establecer un marco jurídico claro y completo sobre la ley aplicable al divorcio y la separación judicial surge de la necesidad urgente de abordar los problemas que se producen en los casos de divorcio "internacional".
Una de las ideas innovadoras incluidas en el texto del Reglamento es la posibilidad de consultar a un mediador familiar antes, durante y después del procedimiento de divorcio.
Por suerte, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam de 1997, los Estados miembros que lo deseen pueden reunirse para progresar en un cierto campo por medio de la "cooperación reforzada", de modo que un grupo nuclear de Estados puede liderar a la Unión en un cierto rumbo.
Los problemas a que se enfrentan los cónyuges para que su estatus se les reconozca en toda Europa, sobre todo durante un procedimiento de divorcio o separación judicial, han llevado a ciertos Estados a reunirse con el objetivo de mejorar la coordinación de las reglamentaciones nacionales.
En el futuro, dicha cooperación reforzada debe utilizarse tan a menudo como sea necesario.
En segundo lugar, hay que lamentar también que solo 15 de los 27 Estados miembros estén dispuestos a suscribir esta cooperación reforzada, lo que perjudicará a las ciudadanías de los países que no lo hagan.
Por ello espero y deseo que, en el futuro, pueda ampliarse el ámbito de aplicación y el número de países favorables a la aplicación de esta cooperación reforzada: se lo deben a la ciudadanía a la que representan.
He votado a favor de este informe del Parlamento Europeo sobre la cooperación reforzada en el ámbito de la ley aplicable al divorcio y a la separación judicial porque debe establecerse una base legal clara y explícita conforme a la cual se sigan las normas relacionadas con la ley aplicable.
Me gustaría señalar que uno de los objetivos principales de la Unión Europea es mantener y desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia en el que esté garantizada la libre circulación de las personas.
Me gustaría recalcar que el nuevo Reglamento propuesto debería proporcionar la necesaria seguridad jurídica a las parejas y garantizar la previsibilidad y flexibilidad.
El objetivo de esta medida es establecer un marco jurídico claro y completo que abarque las normas relativas a la ley aplicable al divorcio y la separación judicial, otorgando a las partes cierto grado de autonomía.
La naturaleza heterogénea de estas normas en los diferentes Estados miembros, de hecho, suscita problemas en el caso de los divorcios "internacionales".
La Unión Europea debe por tanto limitar estos riesgos y deficiencias introduciendo la posibilidad de elegir la legislación aplicable de mutuo acuerdo.
En consecuencia estoy de acuerdo con que existe la necesidad de garantizar a las partes una información detallada y justa que les permita conocer cuáles son sus opciones tan pronto como sea posible.
De conformidad con el Tratado de Lisboa, los Estados miembros pueden ahora trabajar en cooperación reforzada en el área de libertad, seguridad y justicia, y más concretamente en asuntos relativos al divorcio y la separación judicial.
Este Reglamento define la cooperación reforzada entre ciertos Estados miembros (Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Eslovenia, España, Francia, Hungría, Italia, Letonia, Luxemburgo, Malta, Portugal y Rumanía).
El principal objetivo de la misma es descartar cualquier discriminación en base al sexo, garantizar la igualdad de oportunidades de ambos cónyuges y dar total prioridad al bienestar de los niños.
El propósito de este Reglamento es mejorar la seguridad jurídica de las parejas afectadas y, al mismo tiempo, garantizar la previsibilidad y flexibilidad del procedimiento.
Ha apoyado el Reglamento, incluso si en la actualidad no afecta a la República Checa.
Esta propuesta no pretende armonizar la ley sustantiva aplicable al divorcio y la separación judicial sino establecer una serie de normas armonizadas para resolver conflictos jurisdiccionales internacionales.
Esto significa que necesitamos trabajar dentro del marco del Derecho Internacional Privado y no en el marco sustantivo del Derecho de familia, contexto en el que cada Estado continuará teniendo su propia legislación.
En vista de todo lo anterior, solo concibo la disposición favorable a una mayor seguridad jurídica en relación a la resolución de conflictos jurisdiccionales internacionales dentro del contexto del Derecho de familia, más concretamente en relación a la disolución del matrimonio y la separación legal, como un paso importante para la creación de un entorno de libertad y justicia en el que la libre circulación de las personas es una realidad.
por escrito. - (PT) Me complace la adopción de este informe que debiera permitir a las parejas procedentes de distintos Estados miembros o residentes en otro país distinto del suyo propio elegir la ley que habría de aplicarse a su divorcio.
Quisiera también hacer hincapié en la necesidad de que este informe no resulte en que se exija a un Estado miembro que reconozca como matrimonio -incluso con el único fin de su disolución- una situación que no se considera como tal conforme a la legislación de este Estado y que, por el mismo motivo, sería contrario al principio de subsidiariedad.
Me gustaría felicitar al ponente por haber tratado de forma tan exhaustiva un tema complicado como es la elección de la ley aplicable al divorcio y la separación judicial.
Para constatar lo delicada que es esta cuestión, basta considerar el hecho de que Roma III es el primer ejemplo en la historia de la UE de cooperación reforzada conforme a los procedimientos establecidos por los Tratados.
El alcance territorial del Reglamento se verá por tanto restringido a 14 de los 27 Estados miembros de la UE.
Creo que al introducir un principio que permite a las partes elegir la ley aplicable al divorcio, Roma III contribuirá a una mayor previsibilidad y seguridad jurídica.
Si dos personas de distinta nacionalidad o sencillamente dos personas que no residen en el mismo Estado miembro tienen intención de divorciarse, deberían saber qué tribunal posee jurisdicción y en qué país.
A partir de ahora, estas dos personas en trámites de divorcio se encontrarán en poco tiempo en posición de elegir ante qué sistema jurídico de la Unión Europea se tramitará su divorcio.
Me complace la adopción de este informe y el uso por primera vez de lo que ha dado en llamarse procedimiento de cooperación reforzada, pero lamento que deba recurrirse a este procedimiento y que no haya sido posible llegar a un acuerdo de todos los Estados miembros de la UE.
Confío en que otros Estados miembros se sumarán pronto a esta forma de cooperación.
La propuesta a favor de un Reglamento por el que se establece una cooperación reforzada en el ámbito de la ley aplicable al divorcio y la separación judicial ayuda a abordar las frecuentes cuestiones complejas y delicadas que van asociadas con el procedimiento de divorcio en el caso de matrimonios válidos celebrados entre personas de diferente nacionalidad.
por escrito. - (PT) El nuevo Reglamento permitirá a las parejas internacionales (parejas con distintas nacionalidades, parejas que viven en países diferentes o parejas que viven en países distintos a su país de origen) elegir la legislación nacional aplicable a su divorcio, siempre que uno de los cónyuges posea una conexión -por ejemplo, residencia habitual o nacionalidad- con el país en cuestión.
Las nuevas normas también clarifican la ley aplicable en caso de que las partes no lleguen a un acuerdo.
El nuevo Reglamento permitirá, por ejemplo, que una pareja de cónyuges español y portugués que viva en Bélgica elija si la ley aplicable a su divorcio debería ser la española, la portuguesa o la belga.
por escrito. - El divorcio es un asunto muy serio.
por escrito. - (DE) La separación y el divorcio siempre son asuntos difíciles que implican toda una serie de consecuencias legales.
Hemos estado buscando una solución dentro de la Unión Europea pero solo hemos sido capaces de acordar un procedimiento de cooperación reforzada que, en todo caso, logra facilitar un tanto la situación a los afectados, es decir, parejas procedentes de distintos Estados miembros de la UE que se divorcian.
He votado a favor del informe porque creo que es necesario establecer un marco legal claro y complete sobre la ley aplicable al divorcio y la separación judicial.
Esta cooperación reforzada se aplica al ámbito de la ley aplicable al divorcio y la separación judicial de personas y bienes.
He votado a favor de este informe relativo al Reglamento, que establece reglas claras sobre el procedimiento para parejas internacionales (aquellas en las que los cónyuges poseen nacionalidades diferentes) que deseen obtener el divorcio o la separación judicial de personas o bienes en sus países de origen o residencia.
Además también se trata de un momento simbólico al ser la primera ocasión en que se ha aplicado la cooperación reforzada entre Estados miembros de la UE.
El objetivo de estas disposiciones es reforzar la seguridad jurídica y la previsibilidad en lo que al divorcio y la separación judicial de personas y bienes respecta.
El acuerdo solo contempla la armonización de situaciones de conflicto y no la armonización de normativas nacionales de base.
Uno de los principales objetivos de la Unión Europea es mantener y desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia en el que se garantice la libre circulación de las personas.
por escrito. - (RO) Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, España, Francia, Grecia (que se retiró su solicitud el 3 de marzo de 2010), Hungría, Italia, Letonia, Luxemburgo, Malta, Portugal y Rumanía han presentado una solicitud a la Comisión indicando que se proponen establecer entre ellos una cooperación reforzada en el ámbito de la ley aplicable a asuntos matrimoniales, y han invitado a la Comisión a presentar una propuesta sobre este asunto al Consejo.
A y B llevan tres años viviendo en un Estado miembro que no permite el matrimonio entre personas del mismo sexo pero que ha participado en la adopción de un Reglamento sobre la ley aplicable conforme al procedimiento de cooperación reforzada.
A y B desean disolver el matrimonio.
La cooperación que trata el informe es voluntaria para los Estados miembros de la UE y, dada la situación actual, tan solo participan 14 países.
por escrito. - (DE) Con 16 millones de matrimonios entre cónyuges de distinta nacionalidad celebrados en la UE de los que se estima que una media de 140 000 acaban en divorcio cada año, las negociaciones y el acuerdo sobre esta cuestión son esenciales para garantizar la necesaria seguridad jurídica a los ciudadanos.
Tras haber distintos Estados miembros vetado numerosas iniciativas en este ámbito, ahora el procedimiento de cooperación reforzada por lo menos ha brindado la oportunidad de establecer los criterios necesarios a 14 países.
He votado a favor de este informe porque la crisis financiera mundial, a la que las agencias de calificación crediticia han contribuido en parte, ha puesto de manifiesto la necesidad de introducir un mecanismo de clasificación y supervisión de las agencias de calificación crediticia.
Estoy de acuerdo con este informe en alentar a la creación a nivel europeo de un sistema de registro y supervisión de las agencias de calificación crediticia que emiten calificaciones utilizadas dentro de la UE, y también coincido con el informe en su consideración de las condiciones para el uso en la UE de calificaciones emitidas por agencias de países terceros.
Es fundamental que, desde su establecimiento, la Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM) se encuentre en condiciones de ejercer sus competencias para asegurar una supervisión sólida de las agencias de calificación crediticia que operan en la UE, así como de aquellas ubicadas en países terceros cuyas calificaciones están autorizadas dentro de la UE, y ello en plena colaboración con las correspondientes autoridades nacionales.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución porque creo que es necesario establecer un mecanismo para someter a seguimiento y supervisión a las agencias de calificación crediticia.
La crisis financiera global, a la que las agencias de calificación crediticia contribuyeron en parte, ha influido en esta iniciativa.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión Europea de organizar la autorización y supervisión de las agencias de calificación crediticia por parte de una Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM).
Ahora bien, las opiniones de estas agencias pueden en ocasiones tener un efecto notable en la economía de un país cuya regularidad financiera están calificando.
Según el informe de mi ilustre colega y amigo Jean-Paul Gauzès del Grupo Popular Europeo (Demócrata-cristianos), he votado a favor de la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento de 2009 sobre las agencias de calificación crediticia y se otorga a la recién creada Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM) competencias de supervisión de dichas entidades.
por escrito. - (LT) La crisis financiera global ha puesto de manifiesto la necesidad de establecer un mecanismo para el seguimiento y supervisión de las agencias de calificación crediticia.
Existe la necesidad de realizar una vigilancia conjunta de las agencias de calificación crediticia a nivel de toda la UE y una supervisión integrada de las mismas.
Es necesario un sistema fiable de supervisión y control y por tanto apoyo las enmiendas propuestas que reforzarán a la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque la crisis económica y financiera que ha sufrido el mundo entero ha dejado clara la necesidad de establecer un mecanismo de seguimiento y supervisión de las agencias de calificación crediticia.
Estoy de acuerdo con la postura del Parlamento Europeo de que es necesaria una vigilancia conjunta de los productos de las agencias de calificación crediticia y la supervisión integrada de los mismos a nivel de la UE.
Es fundamental que la AEVM, tan pronto como se establezca, se encuentre en posición de ejercer sus atribuciones para garantizar la correcta supervisión de las agencias de calificación crediticia que operen en la Unión Europea y también las de países terceros cuyas calificaciones estén autorizadas en la Unión Europea.
Me he abstenido en la votación del informe sobre las agencias de calificación crediticia.
El incremento de los diferenciales hace que se acrecienten los problemas financieros de los países y enriquece a los mercados a costa de éstos.
En la zona del euro en particular, el papel y las prácticas de las agencias de calificación crediticia también tienen un impacto negativo sobre la estabilidad del euro.
El informe contiene algunas propuestas positivas pero por desgracia nada contundentes y solo da pasos tímidos en esta dirección.
Debemos asegurarnos de que la AEVM se encuentra en condiciones de ejercer estas competencias y garantizar una supervisión sólida de las agencias de calificación activas en la Unión Europea y de las de países terceros cuyas calificaciones estén autorizadas en la Unión Europea.
Este informe supone una enmienda técnica a la directiva existente y conferirá poderes a la nueva autoridad de supervisión, la AEVM, a partir de enero de 2011.
Ninguna de estas agencias ha sido penalizada, ni por sus clientes ni por que les quepa temer por su reputación, pese a no haber hecho su trabajo correctamente durante la crisis de Enron o la de las hipotecas basura.
El Reglamento cubre tanto la supervisión de las agencias de calificación crediticia realizada por la Autoridad Europea de Valores y Mercados como la supervisión del uso de calificaciones crediticias por parte de entidades específicas supervisadas a nivel nacional.
Las autoridades nacionales de supervisión seguirán siendo responsables de velar por el correcto uso de las calificaciones crediticias por parte de estas entidades concretas.
Este es precisamente el punto de la propuesta que se está examinando en relación al respeto del principio de proporcionalidad.
La propuesta crea un sistema de control pero, en el contexto del actual entorno neoliberal, no hay disposiciones tendentes a una aplicación real y esencial del mismo, únicamente se trata de una encomiable acción psicológica dirigida eminentemente al público en general.
La propuesta no está diseñada para reemplazar un sistema anterior sino para introducir un nuevo sistema de control que no existía antes, ni siquiera en esta forma, y que es lo que permitió a las agencias de calificación crediticia seguir avanzando a todo ritmo en primer lugar.
He votado a favor del informe sobre la introducción de la supervisión centralizada de las agencias de calificación crediticia.
La supervisión centralizada podría llevar a una mayor transparencia en el sector de las agencias de calificación crediticia y promover mayor competencia entre las diversas agencias.
Ahora bien, me preocupa que el periodo propuesto para que se produzcan todos los cambios relativos a la transferencia de competencias y deberes de los organismos supervisores de los Estados miembros a la AEVM es demasiado corto y creo que debería ampliarse.
He votado a favor de este informe porque la crisis financiera global, a la que las agencias de calificación crediticia contribuyeron en parte, ha mostrado que es necesario establecer un mecanismo para el seguimiento y la supervisión de las agencias de calificación crediticia.
El Reglamento también establece las condiciones para el uso en la Unión Europea de calificaciones emitidas por agencias de países terceros.
El acuerdo alcanzado sobre la arquitectura europea de supervisión que entrará en vigor el 1 de enero de 2011 dispone que la AEVM ejerza poderes propios de supervisión, sobre todo en lo que respecta a las agencias de calificación crediticia.
Debemos tomar nota del hecho de que las agencias de calificación crediticia contribuyeron en parte a la crisis.
En 2011 recibiremos una propuesta de la Comisión sobre las diversas medidas complementarias relativas a las calificaciones y cuya introducción será posible tras la adopción de este informe.
por escrito. - (PT) Hay una necesidad de evolucionar hacia este cambio de modo que el Reglamento (CE) nº 1060/2009 pueda adaptarse a la nueva arquitectura europea de supervisión e introducirse el nuevo mecanismo para la centralización de las operaciones de las agencias de calificación.
Así pues, a la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Valores y Mercados - AEVM) se le atribuirán poderes propios de supervisión, investigación y también aplicación de sanciones.
por escrito. - (ES) No he podido apoyar este informe puesto que, aunque estoy a favor de muchos de los puntos que recoge y de la proposición general de fortalecer la transparencia y mejorar la información y supervisión de las agencias crediticias y otras entidades financieras, esta propuesta servirá a los intereses de los inversores, profesionales alejados de lo que se ha denominado la "economía real", ya que les otorga una mayor seguridad jurídica.
por escrito. - Es un instrumento muy importante para informar a los ciudadanos de la UE de la situación en que se encuentran empresas y bancos, y también para comparar la competitividad de las diferentes marcas y artículos.
También confío en que en el futuro este Reglamento se completará añadiéndose elementos de control en lo que respecta a la calificación de partidos políticos y medios de comunicación para evitar así la manipulación de la opinión pública por dinero.
por escrito. - (DE) Más que ninguna otra cosa, la crisis financiera nos ha dejado bien claro que las agencias de calificación crediticia constituyen un peligroso monopolio y que sus valoraciones no siempre son adecuadas y en ocasiones de hecho resultan altamente arriesgadas.
Además, el informe establece las condiciones bajo las cuales las calificaciones emitidas por agencias de países terceros pueden ser utilizadas en la Unión Europea.
Ese Reglamento hace posible establecer un sistema europeo de registro y supervisión de las agencias de calificación crediticia que emiten las calificaciones utilizadas en la Unión Europea.
También sienta las bases sobre las condiciones de uso en la Unión Europea de calificaciones emitidas por agencias de países terceros mediante un doble régimen de equivalencia y de refrendo de las calificaciones.
Es ciertamente de vital importancia que la AEVM, tan pronto como se establezca, se encuentre en condiciones de ejercer sus atribuciones para garantizar una supervisión sólida de las agencias de calificación crediticia que operan en la UE y también de las agencias de países terceros cuyas calificaciones están autorizadas en la UE.
por escrito. - (PT) He votado a favor de la resolución del Parlamento porque estoy de acuerdo con que la transparencia informativa por parte del emisor de un instrumento financiero valorado por una agencia de calificación crediticia designada a tal efecto puede potencialmente contribuir un notable valor añadido en lo relativo al funcionamiento del mercado y la protección de los inversores.
por escrito. - La crisis financiera global, a la que las agencias de calificación crediticia han contribuido en parte, ha mostrado la necesidad de establecer un mecanismo para el seguimiento y supervisión de las mismas.
El Reglamento también establece las condiciones para el uso en la Unión Europea de calificaciones emitidas por agencias de países terceros mediante un doble régimen de equivalencia y de refrendo de las calificaciones.
Durante los debates que precedieron a la adopción del Reglamento (CE) nº 1060/2009, su ponente hizo hincapié en la necesidad de un vigilancia conjunta de los productos de las agencias de calificación crediticia y una supervisión integrada de los mismos que abarque toda la UE.
Este principio se respetó y la Comisión emprendió la tarea de confeccionar una propuesta legislativa conforme a estas pautas.
El acuerdo alcanzado sobre la arquitectura europea de supervisión que entrará en vigor el 1 de enero de 2011 hace ahora posible la aplicación efectiva de la supervisión de las agencias de calificación.
El Reglamento en virtud del cual que se establece la AEVM hace hincapié en que esta autoridad ejercerá poderes propios de supervisión, sobre todo en torno a las agencias de calificación crediticia.
El Reglamento cubre tanto la supervisión de las agencias de calificación crediticia por parte de la Autoridad Europea de Valores y Mercados como la supervisión del uso de calificaciones crediticias por parte de entidades concretas supervisadas a nivel nacional.
Las autoridades nacionales de supervisión continuarán siendo responsables de velar por el correcto uso de las calificaciones crediticias por parte de estas entidades concretas.
Ahora bien, las autoridades nacionales no poseerán atribuciones para adoptar medidas de supervisión de agencias de calificación crediticias que no cumplan el Reglamento.
Este es precisamente el punto de la propuesta que se está examinando en relación al respeto del principio de proporcionalidad.
La propuesta crea un sistema de control pero, en el contexto del actual entorno neoliberal, no contiene disposiciones tendentes a una aplicación real y esencial del mismo más allá de la encomiable acción psicológica dirigida eminentemente al público en general.
Ahora bien, la propuesta no está diseñada para reemplazar un sistema anterior sino para introducir un nuevo sistema de control que no existía antes, ni siquiera en esta forma, y que es lo que permitió a las agencias de calificación crediticia seguir avanzando a todo ritmo en primer lugar.
por escrito. - (DE) Me complace haber votado a favor de este informe.
El proceso gradual de regulación de los mercados financieros está empezando a cobrar forma.
por escrito. - (DE) La crisis financiera mundial, que se debió en parte a las agencias de calificación crediticia, ha hecho necesario el establecimiento de un mecanismo para el seguimiento y supervisión de las mismas.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento porque contribuye a la necesaria simplificación del marco legal de la UE.
Al mismo tiempo, comparto la opinión de la ponente sobre como los Estados miembros deberían dedicar más tiempo a investigar si la derogación de las directivas pudiera entrañar cierta inseguridad jurídica, lo que haría necesario armonizar las normas a escala europea.
Así pues, creo que debe adoptarse una solución que derogue las directivas pero al mismo tiempo proporcione suficiente tiempo para analizar las posibles consecuencias en el contexto de una revisión más amplia del instrumento jurídico de base en este ámbito.
La adopción de un sistema métrico, por ejemplo, llevó a una mejor colaboración entre diversos agentes económicos en el continente y luego a nivel global.
Ahora bien, en muchos campos prevalece una amplia variedad de mediciones y sistemas de medida.
En un intento de eliminar estas barreras a la cooperación entre europeos, la Unión viene desarrollando una política de armonización de los sistemas de medida.
La Directiva 2004/22 supuso un paso importante en esta dirección.
Las directivas en cuestión están obsoletas y no contribuyen a una mejor reglamentación.
La Comisión cree que no hay necesidad de armonizar la legislación sobre metrología, pues entiende que se da la suficiente cooperación entre Estados miembros y que la actual situación de reconocimiento común de las normas basadas en parámetros internacionales por parte de los Estados miembros es satisfactoria.
Ahora bien, es necesario tener en cuenta que sería perjudicial que se produjera un vacío legal en la reglamentación de este asunto y que no deberíamos contribuir a la inseguridad jurídica.
Ahora bien, atendiendo a argumentos a favor de legislar bien, la Comisión favorece la opción de derogación en su totalidad, es decir, que favorece la creación de nueva reglamentación en el ámbito de los instrumentos de medida.
Apoyo esta elección por parte de la Comisión desde un punto de vista de excelencia jurídica pero creo que los Estados miembros deberían contar con el tiempo suficiente para analizar las posibles consecuencias en el contexto más amplio de revisión del instrumento jurídico de base en este ámbito, la Directiva relativa a los instrumentos de medida (Directiva 2004/22/EC).
En lo que respecta a la metrología, se acepta de manera generalizada que no hay necesidad de proceder a ninguna armonización, puesto que la legislación existente supone un reconocimiento común de las normas basadas en los parámetros internacionales por parte de los diversos Estados miembros.
por escrito. -(ES) He votado a favor de este informe sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se derogan ocho directivas del Consejo relativas a la metrología ya que, al igual que la ponente del informe, respaldo el objetivo general de legislar mejor.
Igualmente apoyo la consideración de que "debería darse más tiempo a los Estados miembros para examinar si la derogación de las directivas no desembocará en inseguridad jurídica".
Creo necesario la derogación y simplificación de estas directivas que hacen referencia a los instrumentos de medida revisando el instrumento jurídico base de la metrología: la Directiva relativa a los instrumentos de medida.
En general, considero positiva la simplificación del acervo legislativo de la UE puesto que así puede mejorarse el acceso de los ciudadanos al trabajo legislativo de la UE y se posibilita una labor más eficiente en este ámbito.
por escrito. - (DE) Un total de ocho directivas de la UE cubren en la actualidad el ámbito de la metrología en seis sectores diferentes.
No obstante, la ponente es de la opinión de que los Estados miembros deberían disponer de más tiempo para examinar si la derogación de las directivas no desembocará en inseguridad jurídica.
La derogación de directivas europeas eminentemente conlleva dejar un vacío regulatorio en el sistema de la Unión Europea, pero modernizar un sistema como el de las directivas sobre metrología es sin duda un paso hacia un sistema común más amplio y actualizado.
Por este motivo, he votado a favor del informe para la derogación de ocho directivas sobre metrología.
La Comisión favorecía la derogación completa de las ocho directivas sobre metrología; ahora bien, al ponente ha adoptado una posición más equilibrada concediendo a los Estos miembros más tiempo para examinar si la derogación de las directivas no desembocará en inseguridad jurídica, lo que supondría la necesidad de armonizar las normas de metrología a escala europea.
Así pues, se establece un periodo de transición con objeto de analizar las posibles consecuencias de la derogación de las directivas y la necesidad de revisar la directiva de base en este ámbito (Directiva 2004/22/CE).
Reiterar también que estoy de acuerdo con la ponente, que opina que los Estados miembros deberían contar con mas tiempo para analizar si la derogación de las directivas no desembocará en inseguridad jurídica, lo que supondría la necesidad de armonizar las normas de metrología a escala europea.
por escrito. - (RO) Derogar las ocho directivas probablemente resultará en más cargas administrativas, pues los Estados miembros podrán introducir disposiciones nacionales para la aplicación de los instrumentos de medida incluidos en las directivas que se derogan.
Creo que los Estados miembros deberían disponer de más tiempo para analizar si la derogación de las directivas no desembocará en inseguridad jurídica, lo que supondría la necesidad de armonizar las normas de metrología a escala europea.
Así pues, he votado a favor de este informe, pues opta por una solución en la que se derogarán las directivas pero que también proporciona tiempo suficiente para analizar las posibles consecuencias en el contexto de una revisión general del instrumento jurídico de base en este ámbito, la Directiva relativa a los instrumentos de medida, Directiva (2004/22/CE).
El Parlamento Europeo considera que debería darse más tiempo a los Estados miembros para examinar si la derogación de las directivas no desembocará en inseguridad jurídica, lo que supondría la necesidad de armonizar las normas a escala europea.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe, porque contribuye de forma significativa a la reducción de la burocracia, algo que venimos pidiendo constantemente, y porque permite que se deroguen más de 20 directivas obsoletas o que ya no resultan necesarias.
por escrito. - (LT) Apoyo esta importante resolución porque estoy convencida de que la Iniciativa Ciudadana Europea se convertirá en un instrumento poderoso para introducir determinadas cuestiones en el orden del día de los debates públicos y porque fomentará debates transfronterizos de mayor envergadura en el seno de la UE.
La iniciativa ciudadana confiere a los ciudadanos europeos el derecho de presentar propuestas legislativas.
Para que esta iniciativa sea efectiva, los organizadores de una iniciativa ciudadana europea deberían constituir un comité ciudadano integrado por personas procedentes de distintos Estados miembros.
También es muy importante asegurarse de que el proceso se desarrolle de conformidad con los requisitos de la UE en materia de protección de datos y de que sea completamente transparente, desde el comienzo hasta el fin.
La iniciativa ciudadana se prometió en el Tratado de Lisboa y ahora se aplica finalmente.
Esta nueva forma de participación en la formulación de las políticas europeas permite a los ciudadanos europeos dirigirse directamente a la Comisión y pedirle que presente una propuesta sobre cuestiones de su interés, siempre que entren dentro del ámbito del marco de competencias de la UE.
El millón de firmas requerido debe proceder de al menos una cuarta parte de los Estados miembros de la UE y debe reunirse en un plazo de 12 meses.
Todas las firmas deberán provenir de ciudadanos con edad suficiente para tener derecho a voto en las elecciones al Parlamento Europeo.
Se espera que la introducción de la iniciativa establezca un vínculo directo entre los ciudadanos y las Instituciones, llenando así el vacío existente entre ellos y garantizando que las Instituciones de la UE aborden los problemas concretos que resultan importantes para los ciudadanos.
A través de una ICE, los ciudadanos de la UE pueden dirigirse directamente a la Comisión Europea para que presente un acto jurídico.
Asimismo, es necesario asegurarse de que el proceso se desarrolle de conformidad con los requisitos de la UE en materia de protección de datos.
Tras alcanzar un compromiso sobre las normas relativas a la iniciativa ciudadana europea, se ha adoptado el informe por una mayoría muy amplia: 628 a favor y solo 15 en contra y 24 abstenciones.
El concepto es sencillo, se trata de una especie de petición a nivel europeo: un comité ciudadano compuesto por miembros de al menos siete Estados miembros dispondrá de un año para recoger un millón de firmas en relación con un tema de interés público que requiera la atención de la Comisión.
por escrito. - (LT) He votado a favor del presente informe porque la iniciativa ciudadana europea, introducida en el Tratado de Lisboa, constituye un paso enorme hacia unas relaciones más estrechas entre la Unión Europea y los ciudadanos europeos.
Se trata de un paso nuevo e importante por parte de la UE y el Parlamento y por tanto recibirá la opinión de los ciudadanos a los que representa en cuanto a si está realizando o no un buen trabajo.
Las principales exigencias del Parlamento se han aceptado, tales como el "control de admisibilidad", desde el principio en lugar de llevar a cabo una comprobación después de que se hayan reunido las primeras 300 000 firmas.
A pesar de esto, el texto final constituye una versión mucho mejor que el texto propuesto originalmente, en tanto en cuanto establece en mínimo de un cuarto de los Estados miembros, propone que las iniciativas se registren de manera inmediata y exige que la Comisión organice una audiencia pública para cada iniciativa que haya tenido éxito y que garantice una transparencia absoluta en relación con la financiación de cada iniciativa.
La posibilidad de que un millón de ciudadanos de un importante número de Estados miembros pueda proponer una iniciativa legislativa debería contribuir a que la ciudadanía europea sirva de refuerzo de una sociedad civil organizada a escala de la UE.
No estoy de acuerdo con la disposición que pide que los firmantes de la mayoría de Estados miembros faciliten sus números de identificación.
En el futuro, la Comisión deberá considerar la elaboración de una nueva legislación europea si así lo piden un millón de ciudadanos de al menos un cuarto de todos los Estados miembros.
Este nuevo instrumento, por tanto, confiere a los ciudadanos europeos la capacidad de influir realmente en el proceso legislativo, al presentar a nivel europeo una petición o una preocupación planteada por voluntad popular.
Constituye una victoria para nuestro movimiento, que ha venido pidiendo sistemáticamente un acercamiento de la Unión Europea a sus ciudadanos por medio de la construcción de una Europa más sólida, más transparente y más accesible.
Me complace haber votado, junto a la enorme mayoría de Estados miembros, a favor del informe sobre la "iniciativa ciudadana", pues introduce una dosis de participación popular sin precedentes en el proceso legislativo de le UE.
por escrito. - (DE) Se han realizado algunas pequeñas mejoras en comparación con el proyecto original.
Por lo tanto, he votado a favor del informe.
Las propuestas adoptadas por el Parlamento Europeo deberían permitir que la aplicación de las normas relativas a la iniciativa ciudadana sea más clara, más sencilla y más fácil.
A partir de este momento, todos los ciudadanos europeos podrán presentar una petición para que la Comisión Europea proponga legislación sobre una cierta materia, siempre que se garantice un número mínimo de firmantes procedentes de al menos una quinta parte de los Estados miembros.
Este debería ser el patrón, tal y como propone la Comisión en los considerandos 7 y 2 del artículo 3 de la propuesta.
Cada iniciativa dispondrá de 12 meses para obtener un millón de firmas, que deben provenir de al menos una cuarta parte de los Estados miembros, actualmente siete.
En el caso de Portugal, el número mínimo de firmantes requerido para apoyar una iniciativa será de 16 500.
La validez de las declaraciones de apoyo será calibrada por los Estados miembros.
Los firmantes deberían ser ciudadanos de la UE y tener la edad necesaria para votar en las elecciones europeas (18 en Portugal).
Después corresponderá a la Comisión analizar la iniciativa y decidir, en un plazo de tres meses, si presentará una legislación europea en esa materia.
El trabajo conjunto de los dos coponentes ha demostrado que es posible superar incluso las divisiones ideológicas cuando el trabajo se lleva a cabo de forma eficaz y en interés de los ciudadanos.
La posición subyacente es típica del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), siempre proactiva, abierta al diálogo y la cooperación, pero al mismo tiempo anclada en unos valores sólidos e inquebrantables.
En otras palabras, después de todo el trabajo de recogida de firmas y de cumplimiento de los requisitos que establece el proyecto de reglamento, no existen garantías de que se vayan a tener en cuenta los deseos de los ciudadanos.
Todos llevamos esperando esto desde que el Tratado de Lisboa entró en vigor el año pasado: el Reglamento relativo a la iniciativa ciudadana que establece los procedimientos para su implementación, sus normas y procedimientos de base y que sobre todo permitirá finalmente utilizar este nuevo instrumento.
Desde este momento, un millón de ciudadanos europeos, es decir, tan solo un 0,2 % de la población de la UE, pueden pedir a la Comisión que presente propuestas en ciertas materias: un paso importante hacia la democracia participativa que debería permitir y promover los debates transnacionales en Europa, habida cuenta de que la iniciativa debe ser presentada por ciudadanos residentes en diversos Estados miembros; un paso importante para acercar a los ciudadanos de Europa, con la esperanza de que este nuevo instrumento sea realmente empleado por los ciudadanos europeos, que sea efectivo y que la Comisión Europea sea capaz de seguir las propuestas presentadas por los ciudadanos.
La iniciativa ciudadana europea constituye una de las innovaciones más interesantes dispuestas en el Tratado de Lisboa.
Se trata de una petición europea que permitirá a un millón de ciudadanos europeos, procedentes de un número representativo de Estados miembros de la UE, imponer una materia en el orden del día de la Comisión.
En otras palabras, marca la emergencia de un poder verdaderamente legislativo para los ciudadanos europeos, porque la Comisión europea tendrá la obligación de responder a esta iniciativa ciudadana con la puesta en marcha de un estudio o con una propuesta de Directiva.
En un contexto en el que el sentimiento de pertenencia a la Unión de los ciudadanos es demasiado endeble y en el que las tasas de abstención en las elecciones europeas, en particular, son especialmente preocupantes, esta nueva herramienta permitirá a los ciudadanos europeos convertirse en actores de pleno derecho en la democracia europea.
La iniciativa legislativa de los ciudadanos europeos constituye un paso fundamental en el proceso de construcción de una Europa basada en los derechos de los ciudadanos.
Unos estrictos criterios de admisibilidad, unos procedimientos accesibles y simplificados y la representatividad de los Estados miembros constituyen los pilares clave de un instrumento que restituye la primacía del valor de la democracia participativa.
De conformidad con los valores de la Unión, el Tratado de Lisboa concede a al menos 1 millón de ciudadanos en representación de al menos una cuarta parte de los Estados miembros, una oportunidad real de una participación eficaz por parte de los ciudadanos en la formación de las normas, en consonancia con las expectativas del pueblo europeo.
De esta manera, la Unión basada en el euro se integrará con la Europa que depende del derecho a la ciudadanía del pueblo europeo.
por escrito. - (LT) He aprobado el presente informe porque la iniciativa ciudadana europea constituye un nuevo instrumento de democracia participativa a escala continental.
Esta iniciativa fue introducida en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa y posteriormente en el Tratado de Lisboa, con el objetivo de otorgar a los ciudadanos los mismos poderes en materia de iniciativa política que los que ya disfrutan el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo.
La iniciativa ciudadana introducirá más democracia y contribuirá de forma significativa a lograr una Europa más moderna, haciendo que cobre vida para sus ciudadanos.
Uno de los principales objetivos de la iniciativa ciudadana europea es acercar a las Instituciones europeas a los ciudadanos y facilitar a los europeos de a pie el ejercicio de sus derechos y privilegios.
Los autores de la propuesta se han esforzado por lograr el modelo más sencillo posible para la organización de reuniones y la recogida de firmas como parte de una iniciativa.
por escrito. - (LV) Hoy el Parlamento Europeo ha tomado una decisión histórica, que concede a la sociedad civil la oportunidad de participar mucho más activamente en el proceso de toma de decisiones.
Los ciudadanos también deben involucrarse día a día en el proceso de decisiones, expresando su opinión en lo que respecta a decisiones específicas o eventos del orden del día político.
Por ese motivo, voto a favor de la iniciativa ciudadana con una gran convicción.
Hasta ahora, la legislación Europea no ha contenido mecanismos claros lo suficientemente desarrollados como para que los europeos participaran en el proceso de toma de decisiones y para atraer la atención de las Instituciones europeas hacia las actuales preocupaciones de los ciudadanos.
Este es un momento histórico en el que se proporciona a los ciudadanos europeos una medida concreta para presentar cuestiones y temas importantes a escala europea.
El movimiento de comités ciudadanos fue uno de los factores más importantes que condujo a la independencia renovada de Estonia en 1991.
He respaldado la decisión del Parlamento de introducir la opción de la iniciativa ciudadana para los ciudadanos de la UE.
El nuevo sistema de peticiones a nivel de toda la UE constituye un importante medio para permitir a los ciudadanos una mayor participación y garantizará una democracia más directa.
Los ciudadanos pueden participar en la vida democrática de la Unión y acercarse directamente a la Comisión.
La iniciativa ciudadana confiere a los ciudadanos un derecho de iniciativa similar al del Parlamento Europeo y del Consejo.
A fin de velar por que la iniciativa ciudadana se aplique de forma correcta, son necesarias al menos un millón de firmas procedentes de un mínimo de una quinta parte de todos los Estados miembros.
Por ejemplo, la Comisión debería considerar utilizar los programas ya existentes que promuevan la movilidad y la ciudadanía activa, así como nuevas formas de comunicación, tales como las redes sociales, que estimulen el debate público.
por escrito. - (DE) A pesar de las mejoras resultantes del compromiso entre la Comisión y Parlamento en la iniciativa ciudadana europea, esta todavía entraña obstáculos burocráticos innecesarios.
No se han prohibido las donaciones de empresas para respaldar una iniciativa ciudadana europea y no se establece para ellas un límite máximo. 6.
por escrito. - (RO) La iniciativa ciudadana establecerá un vínculo directo entre ciudadanos e Instituciones, rellenando así el actual vacío existente entre ellos y garantizando que las Instituciones de la UE aborden los problemas principales a los que se enfrentan los ciudadanos.
La iniciativa ciudadana solamente tendrá éxito si el Reglamento asociado resulta de fácil comprensión y aplicación para los ciudadanos, sin imponer excesivas obligaciones sobre los organizadores. 2.
Sin embargo, es fundamental velar por que el proceso respete la legislación comunitaria en materia de protección de datos.
Cualquier organización con la oportunidad de respaldar iniciativas ciudadanas debe ofrecer una total transparencia en lo que respecta al apoyo proporcionado, de modo que los firmantes sean conscientes de quién está detrás de la iniciativa que hayan elegido apoyar. 3.
Las oficinas de información del Parlamento Europeo en los Estados miembros y las redes de información de la Comisión, tales como Europe Direct y el Servicio de Orientación de los Ciudadanos, deben participar a la hora de facilitar toda la información necesaria en referencia a la iniciativa ciudadana.
Me ha complacido escuchar el resultado de la votación de hoy sobre la iniciativa ciudadana.
por escrito. - (PT) Gracias a esta importante iniciativa del Parlamento Europeo, un millón de ciudadanos europeos podrán pedir a la Comisión que presente legislación sobre una cierta materia.
Las reglas para la aplicación de la iniciativa ciudadana, aprobadas hoy por el Parlamento Europeo, establecen que los firmantes deben provenir de al menos siete Estados miembros.
En el caso de Portugal, son necesarios por lo menos 16 500 firmantes para apoyar una iniciativa.
La iniciativa ciudadana es un mecanismo de participación pública recogido por el Tratado de Lisboa para posibilitar cierta participación de los ciudadanos y la sociedad civil en el proceso de elaboración de las políticas europeas.
La iniciativa ciudadana europea será una herramienta poderosa para la definición de temas a tratar en el orden del día de la Unión Europea.
La iniciativa fue introducida por el Tratado de Lisboa y permitirá a un millón de ciudadanos europeos pedir a la Comisión Europea que presente propuestas sobre materias que formen parte del marco de sus competencias.
La presente iniciativa confiere a los ciudadanos de la UE el derecho a conseguir que sus opiniones sean escuchadas y, de este modo, les confiere un derecho de iniciativa similar al ya ejercido por el Parlamento Europeo y el Consejo.
Las iniciativas ciudadanas también deberían promover un debate transnacional más amplio, puesto que deberán ser elaboradas por personas residentes en varios Estados miembros diferentes.
Las iniciativas solamente podrán ser aplicadas, no obstante, si cumplen ciertos requisitos procedimentales o requisitos relacionados con el cumplimiento de los valores fundamentales de la Unión Europea, a fin de impedir que el instrumento sea utilizado con fines no democráticos.
Estos requisitos garantizan la fiabilidad y, por ende, la eficacia de la iniciativa.
por escrito. - No comparto la opinión de mis colegas del Grupo S&amp;D, y por ese motivo me he abstenido de votar.
Si lo han hecho, deberían saber que el coste mínimo de cada firma certificada por un notario es de 20 euros.
por escrito. - (DE) La iniciativa ciudadana europea constituye el primer pequeño paso en la dirección correcta.
He votado a favor de él porque es el primer instrumento directamente democrático de la UE.
No obstante, la iniciativa ciudadana, en general, no es más que una fachada de la democracia directa que hará que los ciudadanos crean tener derecho de codecisión sobre ciertas cuestiones en la Unión Europea.
En Austria, estas peticiones quedan archivadas en un cajón y sucederá tres cuartos de lo mismo con las iniciativas ciudadanas de la UE.
Sin embargo, la iniciativa ciudadana europea por lo menos concede a los movimientos y partidos no conformistas la oportunidad de desarrollar sus ideas.
En un futuro, será posible llevar a cabo campañas a escala europea, como se hace en Austria, y se podrá demostrar a los ciudadanos que existen vías hacia una Europa mejor y diferente que se apartan de los callejones sin salida de Bruselas.
Las disposiciones a las que se hace referencia son por tanto contrarias al Tratado de Lisboa.
Aparte de estas objeciones específicas considero que en general se trata de una ley excelente que hace justicia a la importancia política y constitucional de este nuevo mecanismo para la democracia participativa en el seno de la UE.
por escrito. - (LT) He votado a favor del la posición del Parlamento Europeo relativa a la iniciativa ciudadana porque respaldo plenamente este derecho de los ciudadanos que prevé el Tratado de Lisboa.
Me satisface enormemente votar a favor del presente informe relativo a la iniciativa ciudadana, una de las innovaciones más importantes del Tratado de Lisboa.
Este nuevo instrumento jurídico puede convertirse en una forma de estimular la participación de ciudadanos europeos.
De hecho, permitir que millones de ciudadanos europeos propongan a la Comisión Europea una materia determinada sobre la que legislar, constituye un paso muy positivo en el camino del acercamiento de Europa a sus ciudadanos.
Por esta razón, estoy de acuerdo con la petición que realizan los ponentes a la Comisión de presentar un informe trienal sobre su aplicación y, si fuera necesario, proponer una revisión del Reglamento.
por escrito. - (RO) La iniciativa ciudadana, introducida por el Tratado de Lisboa, ha sido ideada con el fin de otorgar a los ciudadanos el derecho a participar en la vida democrática de la Unión Europea.
Su objetivo reside en dotar a los ciudadanos de los medios para conseguir que su voz sea escuchada, permitiéndoles plantear una serie de cuestiones de interés a las Instituciones de la UE.
Estas pueden incluir dificultades a las que ellos se enfrentan en sus vidas cotidianas y que consideran que no reciben la atención o el apoyo suficientes por parte de sindicatos, instituciones políticas y otros interlocutores habituales procedentes de las Instituciones.
La iniciativa ciudadana establecerá debidamente un vínculo directo entre los ciudadanos y las Instituciones, garantizando que las Instituciones de la UE aborden los problemas concretos que resultan importantes para los ciudadanos.
por escrito. - (FR) La democracia participativa ha hecho su entrada triunfal en Europa con la adopción del presente informe relativo a la iniciativa ciudadana europea, una de los principales áreas de progreso que introducidas por el Tratado de Lisboa.
Debe contribuir a hacer progresar el debate, a reconciliar a los ciudadanos con la Unión Europea y al desarrollo de una sociedad civil europea.
Desgraciadamente, los ciudadanos se han adelantado a los legisladores y la petición ha llegado antes de que se definiera el reglamento, lo que hará que la iniciativa ciudadana entre en funcionamiento a principios de 2012.
La votación de hoy ha dado el pistoletazo de salida al primer ejemplo de participación democrática europea.
La iniciativa ciudadana europea constituye una de las disposiciones más innovadoras del Tratado de Lisboa y un primer paso hacia la democracia directa.
Con la propuesta de una iniciativa ciudadana adoptada hoy, hemos puesto en marcha un importante elemento del Tratado de Lisboa gracias al cual los ciudadanos podrán participar directamente en el debate sobre la Unión Europea.
Esto resulta particularmente importante para el Parlamento Europeo, cuya elección se realiza por voto popular.
Es positivo que después de tres años de vigencia de esta ley podamos revisar las disposiciones que no hayan demostrado resultar lo suficientemente efectivas, de modo que realmente se trate de un sistema que garantice un debate democrático.
por escrito. - (NL) He votado a favor de la adopción de reglas para la iniciativa ciudadana europea.
La iniciativa ciudadana otorga a los habitantes de la Unión Europea la posibilidad de introducir una propuesta en la agenda política europea.
La Unión Europea ha insistido en que las firmas deben obtenerse de al menos nueve Estados miembros diferentes de la UE, pero el Parlamento ha logrado bajar ese umbral a siete.
Además, los organizadores encargados de recoger el número suficiente de firmas podrán explicar su propuesta en persona ante la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
La votación de hoy sobre la iniciativa ciudadana europea ha establecido un nuevo elemento de democracia directa casi exactamente un año después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
La iniciativa ciudadana europea podría considerarse como una oportunidad de involucrar más a los ciudadanos en la toma de decisiones de la UE.
Los ciudadanos de la UE gozan ahora, por primera vez, de la posibilidad de presentar iniciativas legislativas a la Comisión y, por consiguiente, de influir activamente en las políticas comunitarias.
Una característica especial de Austria es que los jóvenes pueden participar en las iniciativas ciudadanas desde la edad de 16 años.
La iniciativa ciudadana europea (ICE) es un instrumento de participación pública que pretende responder al déficit democrático y, como tal, reducir la distancia que los ciudadanos europeos sienten que les separa de las Instituciones europeas.
El presente informe, presentado por el Parlamento Europeo, define los criterios para la aplicación de este derecho de iniciativa europeo, con el propósito de lograr que sean más sencillos, más accesibles, ágiles, transparentes y uniformes en todos los Estados miembros.
Considero que todas las iniciativas encaminadas a acortar las distancias entre los ciudadanos y el proyecto europeo deberían reforzarse, aplicarse y llevarse plenamente a cabo.
Las nuevas disposiciones introducidas por el Tratado de Lisboa sirven de impulso a la democracia participativa y constituyen un paso importante para el fomento de un espíritu cívico.
Por eso precisamente la iniciativa ciudadana no solo ofrece a los ciudadanos europeos la oportunidad de participar directamente en el proceso de toma de decisiones, sino que también les otorga el poder de contribuir a la elaboración de la agenda europea.
La iniciativa ciudadana ayudará, por lo tanto, a llevar ante el legislativo europeo las principales preocupaciones y peticiones de los ciudadanos.
En aquel momento, solamente se recabaron alrededor de 700 000 firmas, pero las propuestas legislativas se presentaron ante la Comisión Europea.
Como consecuencia, con vistas a cumplir nuestro compromiso con los ciudadanos, será fundamental que nos aseguremos de que estas peticiones presentadas por medio de la iniciativa ciudadana se transformen en actos legislativos que ayuden a mejorar la situación de estos ciudadanos.
Los ciudadanos podrán hacer saber a la Unión Europea lo que piensan de su trabajo.
De forma simultánea, esos mismos ciudadanos han considerado durante mucho tiempo que, no solo este Parlamento, sino todas las Instituciones europeas, han sido demasiado distantes e insensibles con sus problemas.
La iniciativa ciudadana europea puede cambiar esto.
La implementación de la iniciativa ciudadana significará en la práctica que los ciudadanos de los diversos Estados miembros se manifestarán con una sola voz acerca de las materias que resulten de importancia para ellos.
Considero que los Fondos Estructurales resultan esenciales para la recuperación económica y la competitividad de las regiones europeas, porque en tiempo de crisis, la condicionalidad, añadida a medidas de austeridad, puede repercutir aún más negativamente en el desarrollo interno de la UE.
por escrito. - Quisiera atraer su atención sobre ciertas cuestiones de importancia que no figuran en el Programa de Trabajo de la Comisión para el año que viene.
He votado a favor de la presente Resolución, que llama la atención sobre la necesidad de una adecuada colaboración entre la Comisión y el Parlamento y sobre el papel de la Comisión como guardián de los Tratados y del interés general de la UE.
La Resolución también pone especial énfasis en los objetivos en materia de crecimiento y empleo de "Europa 2020" y celebra el "semestre europeo", cuyo objetivo reside en lograr una gestión más eficaz de las finanzas públicas.
La Comisión deberá profundizar en el mercado interior, el espacio de libertad, seguridad y justicia y en su política exterior, que todavía está dando sus primeros pasos.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que, aunque la Comisión ha planificado crear nuevos puestos de trabajo e implementar los objetivos de la Estrategia Europa 2020 tan pronto como sea posible, en el ámbito del empleo y de los asuntos sociales no existen propuestas específicas relativas a la creación de nuevos puestos de trabajo de calidad en el programa de la Comisión para el año que viene.
Una recuperación económica completa exige una estrategia europea común orientada al crecimiento sostenible y la creación de empleo, respaldada por las competencias y los recursos necesarios.
por escrito. - (PT) Teniendo presente el hecho de que la actual crisis en la que Europa se encuentra inmersa sigue afectando a las economías de los Estados miembros, es preciso realizar ajustes de gran calado con urgencia, tanto a nivel nacional como a nivel de la propia Unión.
Considero que maximizar el potencial del mercado único a través de una mayor integración de los mercados y del refuerzo de la confianza de las empresas y los consumidores europeo, podría contribuir al apalancamiento de la economía europea.
Sin embargo, creo que la Comisión podría haber ido más lejos en esta materia, con la presentación de propuestas más ambiciosas y concretas para abordar las necesidades de aquellos que operan en el mercado.
El Programa de Trabajo de la Comisión para 2011 necesita aumentar el espíritu de la Unión Europea y mostrar más coraje a la hora de hacer frente a los principales problemas políticos e institucionales de la UE, especialmente a la luz de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y de conformidad con esto.
Una mayor respeto por el papel del Parlamento Europeo en la formulación de propuestas, teniendo debidamente en cuenta las posiciones que asuma en sus opiniones y propuestas de iniciativas; 2.
Una cooperación más estrecha y equilibrada a nivel interinstitucional en lo relativo al presupuesto y a las perspectivas financieras; 3.
Un mayor coraje en la formulación de propuestas para el uso eficiente de los recursos de la UE que posibilite la consecución de objetivos obligatorios y puntos de referencia concretos; 4.
Una gobernanza comunitaria eficaz e incisiva de la economía y las finanzas, así como una participación financiera de los empleados en el éxito de las compañías que permita un desarrollo económico y social más generalizado, equilibrado e inclusivo.
Con respecto al crecimiento integrador, donde la Comisión hace hincapié en la sostenibilidad de los regímenes de seguridad social y la lucha contra la pobreza, estoy a favor de la necesidad de alcanzar un equilibrio perfecto entre austeridad y apoyo social, y de determinar qué dirección deberían tomar las reformas de los sistemas de seguridad social.
Con respecto al tema del crecimiento sostenible, es importante entender cómo se logrará el equilibrio entre la protección medioambiental necesaria y las futuras reformas de la política agrícola común (PAC) y la política pesquera común (PPC).
Así pues, lo que la mayoría en el Parlamento pretende es continuar con la misma política, que consiste en promover los mencionados planes de austeridad en los diversos Estados miembros, independientemente del aumento del desempleo, la pobreza, la desigualdad, la asimetría y la recesión económica que causarán estos planes de austeridad, mientras que las agrupaciones económicas y financieras siguen acumulando aún mayores beneficios.
Por todas estas razones, nos vemos obligados a votar en contra.
En 2011, la Comisión Europea publicará propuestas de modificación de la política agrícola común y la política pesquera común.
por escrito. - (DE) En 2011, la Comisión presentará su propuesta para el Marco Financiero Plurianual para el periodo de 2013 a 2020.
El compromiso de la Comisión con el crecimiento sostenible e integrador tiene en cuenta los objetivos en materia de medio ambiente y clima para 2020 y requiere inversión en tecnologías verdes, lo que generará puestos de trabajo a cambio.
Acojo con satisfacción la petición del Parlamento de un nuevo marco financiero plurianual para el periodo posterior a 2013, que tenga en consideración la ampliación de las competencias de la UE.
El DG MARKT ya no plantea la cuestión de si es necesaria la regulación de la UE en el ámbito de la RSE, sino que se plantea cómo debería estructurarse.
Desde 2006, la DG Empresa ha poseído el control general, puesto que las iniciativas de RSE representan contribuciones a una sociedad sostenible realizadas por compañías como parte de sus actividades empresariales.
Existe un consenso sobre este concepto de base que se ha venido desarrollando a lo largo de una serie de años en diversos foros de participación de las múltiples partes interesadas.
La DG Empresa posee los conocimientos institucionales necesarios para ejercer el control sobre estos procesos.
por escrito. - La crisis financiera ha afectado gravemente a la economías de todos los Estados miembros de Europa.
por escrito. - (PT) El nuevo Programa de Trabajo de la Comisión para 2011 se basa en tres puntos: (i) crecimiento integrador; (ii) crecimiento sostenible y (iii) regulación financiera.
Por fin alguien ha prestado atención a la diferencia entre la Comisión Europea y los dioses.
La Comisión Europea no debería ignorar las preguntas de los diputados al Parlamento Europeo; su deber reside en cumplir las decisiones del Parlamento Europeo.
Y si no, ¿qué es lo que ocurrió con la Resolución sobre el exhaustivo informe de seguimiento adoptado por el Parlamento el 11 de marzo de 2004, que planteaba el tema de los extranjeros en Letonia?
He votado a favor de la Resolución relativa al Programa de Trabajo de la Comisión Europea para 2011 porque estoy de acuerdo con sus principales objetivos.
Es un hecho que la prioridad principal para 2011 debería consistir en impulsar la recuperación económica.
Dentro del Programa de Trabajo de la Comisión quisiera destacar muy positivamente el refuerzo de la gobernanza económica y la conclusión de la reforma del sector financiero, a través de medidas que favorecen el regreso del crecimiento para la creación de empleos.
por escrito. - (RO) El Programa de Trabajo de la Comisión para 2011 no refleja adecuadamente los importantes acontecimientos que han venido afectando a Europa desde 2008, ni tampoco refleja las esperanzas y expectativas de los ciudadanos.
La Comisión deberá, por tanto, encontrar la manera de que sus iniciativas y propuestas creen suficientes puestos de trabajo dignos para los ciudadanos de a pie.
La Comisión debe escuchar las opiniones de los interlocutores sociales en el ámbito de las pensiones y garantizar que el futuro Libro Blanco de la Comisión refleje las expectativas de las partes interesadas, lo que incluye el refuerzo del primer pilar, que es el pilar público.
por escrito. - El Grupo Verts/ALE ha apoyado la propuesta de Resolución común, así como muchas de las enmiendas sugeridas.
He respaldado la adopción de la Resolución sobre al Programa de Trabajo de la Comisión para 2011.
Apelo a la Comisión y a los Estados miembros para que den pasos decisivos en esta dirección en 2011.
La Comisión ha presentado su Programa de Trabajo para 2011 en un momento particularmente delicado para la Unión Europea.
El año 2011 debería ser el año en que la Estrategia UE 2020 se integre en los procedimientos europeos, con vistas a promover los objetivos de un crecimiento inteligente, sostenible e integrado.
Considero esencial garantizar una reforma estructural a fin de mejorar la competitividad europea y de acelerar el crecimiento económico, concretamente mediante una política de cohesión que promueva la inversión en la economía real.
Cualquier política de cohesión futura debería asimismo asegurar que el nuevo marco financiero plurianual esté dirigido a la consecución de los objetivos de la Estrategia UE 2020 y de las políticas europeas en el ámbito de Lisboa.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la presente Resolución porque la UE y la Unión Africana (UA) deben abordar de forma conjunta las cuestiones fundamentales de interés común a fin de implementar con éxito la colaboración entre África y la UE, que se basa en el interés mutuo por aprovechar sus potenciales combinados.
Por tanto, pido a todos los actores que adopten una postura más firme en el futuro con el fin de enviar un mensaje inequívoco que trasmita que la UE cree firmemente en el Estado de derecho y la democracia.
Esto salvaguardaría los principios de democracia, el Estado de derecho y el respecto por los derechos humanos y, al mismo tiempo, brindaría oportunidades para una cooperación eficaz en materia económica, social, cultural y otros ámbitos.
Desde la Cumbre África-UE de El Cairo en el 2000, la Unión Europea ha lanzado una política exterior de alcance extremadamente importante en África.
En 2005, la UE lanzó su estrategia para África.
He votado a favor de la Resolución del Parlamento Europeo sobre el futuro de la asociación.
El nuevo Plan de acción se basa en ocho nuevos temas de máxima importancia: 1- la paz y la seguridad; 2- la gobernanza democrática y los derechos humanos; 3- el comercio, la integración regional y las infraestructuras; 4- los objetivos de desarrollo del milenio; 5- la energía; 6- el cambio climático; 8- la inmigración, la movilidad y el empleo; 8- la ciencia, la sociedad de información y el espacio.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la presente Resolución.
Es necesario ahondar en la asociación estratégica entre África y la Unión Europea, a fin de hacer frente juntos a los desafíos comunes, promover el crecimiento económico sostenible y desarrollar la cooperación en los ámbitos de la energía, el comercio y el cambio climático.
En lo que concierne a la cooperación al desarrollo, es preciso conceder un apoyo significativo a la lucha contra la pobreza y la protección de los derechos humanos, incluidos los derechos económicos y medioambientales, y es preciso abordar los retos de la paz y la seguridad en el continente africano.
Acojo favorablemente el programa de cooperación África-UE en el ámbito de las energías renovables y los compromisos contraídos para dotar a los africanos de acceso a servicios de energía sostenibles y modernos, a fin de aumentar la utilización de energía renovable en África en todos los sectores.
La UE y África deberían aunar esfuerzos a fin de reducir las emisiones procedentes de la deforestación y de la degradación forestal y deberían adoptar medidas eficaces para combatir el cambio climático.
Considero que la integración regional de los países africanos a través de la Unión Africana, y el comercio y las inversiones, asumirán en este contexto una importancia fundamental para la estabilidad política y económica, así como para el crecimiento sostenible en África.
He votado a favor de la Resolución relativa al futuro de la Asociación estratégica UE-África durante el periodo previo a la tercera Cumbre África-UE porque considero que debería continuar reforzándose la asociación establecida entre ambos continentes hace tres años, durante la Presidencia portuguesa de la UE, de modo que juntos podamos hacer frente a los desafíos comunes y podamos promover.
Considero que una asociación duradera y saludable UE-África resulta fundamental para el desarrollo y el progreso y por eso considero plenamente justificada la inversión que ambas partes han realizado para profundizar en sus relaciones.
Así pues, considero que el futuro de la cooperación pasará, de manera definitiva, por la creación de relaciones comerciales y asociaciones económicas, así como por un intercambio eficaz en los terrenos de la investigación, la innovación y la educación, ámbitos que debe reforzar la cooperación UE-África.
por escrito. - (PT) La tercera Cumbre UE-África se celebró en Trípoli entre los días 29 y 30 de noviembre de 2010.
Los desafíos de los países africanos son inmensos en el contexto de una grave crisis económica de la economía mundial.
Esta situación está acelerando la carrera por África, un continente inmensamente rico en recursos naturales.
Es preciso soltar los lazos que mantienen a los países de esta región subyugados a los intereses extranjeros a su pueblo, crear una auténtica cooperación y ayudarles a consolidar su independencia y soberanía con vistas a su propio desarrollo y progreso económico y social.
por escrito. - (PT) Han transcurrido ahora tres años desde la Cumbre África-UE que inició un deseado diálogo entre Europa y el continente africano.
Esta asociación resulta fundamental para el desarrollo y el progreso, y es importante que ambas partes se esfuercen por fortalecer sus relaciones.
La Asociación estratégica UE-África es la única herramienta de relaciones intercontinentales de la Unión Europea.
El tema de la Cumbre de Trípoli: "Inversión, crecimiento económico y creación de empleo", constituye un recordatorio de que la paz y la seguridad, la gobernanza económica y política y el respeto por los derechos humanos son condiciones indispensables para el desarrollo.
Debemos apoyar a los gobiernos que centran sus esfuerzos en hacer que estos países resulten atractivos para sus propios ciudadanos.
por escrito. - (DE) Es importante que la UE participe muy estrechamente con los Estados africanos y que aborde los retos actuales y futuros por medio de una estrategia común.
Impide que un desarrollo de muchos Estados africanos que podría mejorar el bienestar de sus ciudadanos.
Este dinero podría utilizarse de forma constructiva para el beneficio directo de los ciudadanos.
Lamentablemente, la Resolución no toma esto en cuenta y simplemente prevé la continuación de las prácticas existentes.
La pobreza constituye una de las razones principales por las que las personas emigran de África y vienen a Europa.
Estoy complacida con la adopción del Plan de acción estratégica 2010-2013 y con las asociaciones establecidas.
Lamento la presencia del Presidente de Zimbabue, el señor Mugabe, en la cumbre celebrada en Trípoli el 30 de noviembre, y la ausencia de numerosos Jefes de Estado o de Gobierno europeos.
También me doy cuenta de que la nueva Ley sobre "minerales de guerra" de Estados Unidos constituye un paso enorme para la lucha contra la explotación ilegal de los minerales en África.
Destaca que los principios fundacionales de la Estrategia Conjunta UE-África deben concebirse con miras a respaldar las necesidades sostenibles de los países en desarrollo con el fin de luchar contra la pobreza y garantizar una renta digna y unos medios de subsistencia dignos, así como el respeto de los derechos humanos fundamentales, incluidos los derechos sociales, económicos y ambientales; 3.
por escrito. - (NL) Una ley norteamericana ha puesto freno a la explotación ilegal de los "minerales de la guerra".
En la actualidad, la explotación ilegal es, con demasiada frecuencia, causa de guerras civiles y conflictos en la región, cuando esta riqueza podría en realidad ser un motor para el desarrollo económico sostenible.
Emprender acciones en los ámbitos de la creación de capacidad, la buena gobernanza, el desarrollo de infraestructuras y las inversiones, resulta crucial.
Por ese motivo necesitamos reforzar los sectores de la agricultura y de la pesca de un modo sostenible, especialmente en lo que respecta a los pequeños agricultores y pescadores.
La Estrategia África-UE se pondrá en práctica conforme al Plan de acción adoptado para el periodo 2010-2013, que se centra en ocho áreas prioritarias ya establecidas durante la Cumbre de Lisboa en 2007.
En primer lugar y antes de nada, aplaudo la asociación entre ambos continentes, que ha demostrado ser un valor añadido para ambos socios, y la importancia de seguir impulsando la integración regional y global del continente africano.
La importancia de la protección y de la promoción de los derechos humanos y las libertades básicas se encuentra en el centro de los valores democráticos de la propia Unión Europea.
La entrada en vigor del Tratado de Lisboa debería considerarse como un refuerzo del sistema de protección de derechos humanos a distintos niveles, incluyendo la Carta.
Serán bienvenidas las nuevas obligaciones horizontales creadas por el Tratado de Lisboa, y deberán coordinarse mejor los esfuerzos entre Instituciones para su eficacia.
Asimismo, debería recordarse que se ha creado una nueva cartera de "Justicia, Derechos Fundamentales y Ciudadanía" en el seno de la Comisión, y se esperan nuevas acciones por parte de la Comisión en el marco de este nuevo escenario.
Por este motivo, tras un largo periodo de gestación, la Carta de los Derechos Fundamentales se adoptó en el año 2000 y entró en vigor el año pasado con el Tratado de Lisboa.
por escrito. - (LT) He votado a favor del presente informe.
La protección y promoción eficaz de los derechos humanos y las libertades individuales constituye el núcleo de la democracia y del Estado de derecho de la UE.
Apoyo por tanto la obligación, reforzada por el Tratado de Lisboa, de velar por la protección de los derechos humanos fundamentales, la lucha contra la exclusión social y la discriminación y la promoción de la justicia y la protección social.
Incluso si esto se lograra, es necesario asegurar la cooperación entre la Unión Europea y las instituciones nacionales, estableciendo un eficaz sistema de cooperación interinstitucional para vigilar la situación de los derechos humanos en la UE.
La Comisión debería supervisar continuamente la aplicación de la legislación en el ámbito de la protección de los derechos humanos a nivel nacional y, en caso de deficiencias, debería proporcionar propuestas de medidas específicas.
Sería de utilidad que se publicara anualmente un informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la UE a fin de cerciorarse de que los ciudadanos estén debidamente informados acerca de la nueva arquitectura de derechos fundamentales.
Además, las Instituciones de la UE deberían incrementar la cooperación con las organizaciones internacionales en el ámbito de la protección de los derechos humanos.
por escrito. - (LT) Estoy encantada de que hayamos conseguido algunos logros importantes en materia de derechos humanos desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, en primer lugar porque la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea ha pasado a ser jurídicamente vinculante y, en segundo lugar, porque la Unión Europea tiene la obligación de adherirse al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
La protección eficaz de los derechos fundamentales y el respeto de la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad y el Estado de derecho deberían ser un objetivo global de todas las políticas europeas y una condición esencial para la consolidación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
Es importante que se refuerce la cooperación y la coherencia entre los diversos órganos responsables, a nivel europeo y nacional, con el propósito de controlar y aplicar este nuevo marco general establecido por el Tratado de Lisboa, a fin de garantizar su eficaz aplicación.
Confío igualmente en que la Comisión complete, tan pronto como sea posible, el proceso de adhesión de la UE al Convenio Europeo de Derechos Humanos (CEDH), que proporcionará un mecanismo adicional para el respeto de los derechos humanos.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe relativo a los derechos fundamentales en el seno de la Unión Europea (2009) - aplicación efectiva tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, porque considero necesario promover una cultura de derechos fundamentales en el seno de la Unión Europea y de los Estados miembros.
La protección de los derechos fundamentales debería ser un objetivo de todas las políticas europeas, sobre todo en materia de política exterior, en aras de promover la paz, los derechos humanos y las libertades básicas.
La entrada en vigor del Tratado de Lisboa crea un nuevo paradigma en el ámbito de los derechos fundamentales en el seno de la Unión y hace que la Carta de los Derechos Fundamentales pase a ser jurídicamente vinculante.
El desafío ahora reside en dar respuesta a estas cuestiones y adoptar las estrategias y medidas necesarias para resolver estos problemas.
por escrito. - (PT) La entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha creado una nueva situación en la UE en el ámbito de los derechos humanos al hacer que la Carta de los Derechos Fundamentales pase a ser jurídicamente vinculante y al otorgar a la Unión Europea la categoría de entidad jurídica, lo que le permite suscribirse a tratados internacionales.
Una protección y promoción efectivas de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituye la base de la democracia y del Estado de derecho en el seno de la Unión Europea y una condición esencial para la consolidación del espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, que requiere acciones a varios niveles (internacional, europeo, nacional, regional y local).
Cabe destacar en este contexto el importante papel que las autoridades regionales y locales pueden desempeñar en la aplicación concreta y la promoción de estos derechos.
También me complace la invitación de la Comisión para declarar 2013 como "Año Europeo de la Ciudadanía", con el fin de impulsar el debate sobre la ciudadanía europea y de informar a los ciudadanos de la UE sobre sus derechos, en especial los nuevos derechos que se derivan de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Como es habitual, el informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea ha dado lugar a dos tendencias adversas: la primera consistente en exigir más y más derechos para todo tipo de minorías en detrimento de aquellos que representan la mayoría de nuestros conciudadanos; la segunda consistente en castigar los movimientos políticos patrióticos y lanzar sobre ellos los mismos insultos izquierdistas y difamatorios, mientras tratamos de impugnar la legitimidad de sus resultados electorales y de reprimir su libertad de expresión.
Las recientes victorias de los partidos nacionales en Francia, Hungría, Austria, Suecia, los Países Bajos y otros países no son indicio de ninguna perversión preocupante.
Son indicio de que los ciudadanos europeos están cansados de sus políticas, de su actitud laxa ante la inmigración, su debilidad a la hora de defender los intereses económicos de nuestras naciones, su complacencia hacia los intereses financieros de los poderosos y su cuestionamiento de nuestros sistemas de seguridad social.
Sin embargo, lamento enormemente que seamos todavía incapaces de hacer respetar los derechos humanos fundamentales en los Estados miembros de la Unión.
Una vez más, pido a los Estados miembros que se encuentran reunidos en esta Cámara, y también al Presidente del Parlamento Europeo, a la Comisión y al Consejo Europeo, que adopten medidas efectivas a fin de garantizar que el Gobierno lituano defienda los principios de democracia y respete la dignidad de sus ciudadanos.
Somos de la opinión de que el informe Gál contiene sin duda elementos positivos, pero en general hace demasiado hincapié en el papal de la UE en ámbitos que consideramos que son competencia exclusiva de los Estados miembros, como una inmigración y los sistemas judiciales.
por escrito. - (PT) La entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha creado más responsabilidades para la UE con respecto a la creación de una cultura de defensa de los derechos fundamentales en el seno de la UE y de los Estados miembros.
Es esencial que la UE promueva la protección de los derechos fundamentales, no solo internamente, sino también en todo el mundo, donde desgraciadamente se sigue atentando contra estos derechos.
Aunque no comparto parte de la valoración que hace el informe sobre el papel como garante de los derechos humanos de la UE en el mundo y el rol del Servicio Europeo de Acción Exterior, siendo impreciso sobre la compatibilidad de este rol y la necesidad de respetar el principio de no injerencia en asuntos internos de otros Estados, he votado a favor ya que apoyo el espíritu general respecto a la necesidad de que la Unión Europea trabaje en todas sus facetas respetando los derechos humanos.
La protección y promoción de los derechos humanos y de las libertades fundamentales son centrales para la democracia y el Estado de derecho en la Unión Europea.
La adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos aportará un mecanismo suplementario para la defensa de los derechos humanos, concretamente la posibilidad de presentar casos ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
También es importante que las Instituciones de la UE y de los Estados miembros redoblen su esfuerzos en el terreno de la sensibilización, a fin de garantizar que los ciudadanos sean conscientes de estos derechos fundamentales y velando de ese modo por que esos derechos estén mejor protegidos.
La Unión Europea debe diseñar una estrategia en lo que respecta a los derechos del niño, a través de medidas prácticas de lucha contra el abuso, la explotación sexual y la pornografía infantil y debe promover un uso seguro de Internet, así como erradicar el trabajo y la pobreza infantil.
La lucha contra la trata de seres humanos, en particular la de mujeres y niños, que constituye una forma intolerable de esclavitud, debe seguir siendo una prioridad.
por escrito. - (DE) Los derechos humanos y las libertades fundamentales desempeñan un papel protagonista en la democracia y el Estado de derecho.
Por consiguiente, es importante velar por que estos valores básicos se protejan en el seno de la Unión Europea.
por escrito. - (DE) La adhesión de la UE al Convenio Europeo de Derechos Humanos (CEDH) de conformidad con lo establecido en el Tratado de Lisboa, es problemática.
Coloca los derechos fundamentales de la UE bajo el control del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH).
La base de la democracia y el Estado de derecho es la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Tras la adopción del Tratado de Lisboa el año pasado, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea pasó a ser jurídicamente vinculante, esbozando un nuevo marco jurídico europeo en el que los valores universales expresados en la Carta se convertirán finalmente en derechos concretos.
He votado a favor del informe de la señora Gál porque el presente texto aprueba la aplicación eficaz de los derechos fundamentales en la Unión Europea tras Lisboa.
Hoy he votado a favor del informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la UE.
Respaldo la posición del Parlamento Europeo, en su petición realizada a la Comisión, de concluir las negociaciones y las consultas técnicas, de modo que la Unión Europea pueda acceder sin más demora al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
por escrito. - Con el presente informe, el Parlamento Europeo subraya, una vez más, que la protección y la promoción efectivas de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituyen el fundamento de la democracia y del Estado de Derecho en la UE, así como una condición esencial para la consolidación del espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, e implican acciones en varios niveles (internacional, europeo, nacional, regional y local); hace hincapié, por otra parte, en el papel que pueden desempeñar las autoridades regionales y locales en la aplicación concreta y en la promoción de estos derechos; pide, por consiguiente, a todas las instituciones de la UE y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros que se apoyen en el nuevo marco institucional y jurídico creado por el Tratado de Lisboa para desarrollar una política interna exhaustiva en materia de derechos humanos para la UE que garantice la existencia de mecanismos de responsabilización efectivos, tanto a nivel nacional como de la UE, para hacer frente a las violaciones de derechos humanos.
He respaldado el informe Gál sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea (2009.
Quisiera llamar su atención sobre el apartado 13, que pide una aplicación plena y coherente del Programa de Estocolmo.
Todos los europeos deben poder beneficiarse de los mismos derechos.
A fin de lograr resultados tangibles, es importante intensificar la cooperación europea en la lucha contra las prácticas desleales en materia de publicidad en línea, y los grupos de personas más vulnerables, como los niños, los adolescentes, las personas mayores, etc., deben ser objeto de una protección especial.
Debería señalarse que existe un déficit de información sobre los derechos de los consumidores en el ámbito de la publicidad y por eso apoyo que la propuesta dé los pasos necesarios a fin de facilitar el acceso a la información y aumentar la transparencia de la publicidad.
Estas infracciones son más frecuentes en la publicidad a través de Internet y las principales víctimas son los más débiles.
He votado a favor de la presente Resolución que pide a la Comisión, al término de una consulta y un estudio ya emprendido por el Parlamento, que adopte las medidas necesarias para reformar la reglamentación actual.
Abordar estas nuevas prácticas fraudulentas supondrá un paso más hacia un mercado único respetuoso con los individuos.
He votado a favor del presente informe sobre los efectos de la publicidad en el comportamiento de los consumidores.
La publicidad engañosa y agresiva preocupa a los consumidores y a las empresas, y el informe contiene algunas buenas sugerencias para abordar esto.
Los productos como el alcohol y los juegos en línea deben estar controlados a fin de proteger a los consumidores vulnerables.
La publicidad basada en el comportamiento y las prácticas emergentes de publicidad agresiva, tales como la uso de redes sociales y la lectura del correo electrónico para obtener información con fines publicitarios, resultan preocupantes.
La Comisión debe abordar estos ataques a la privacidad del consumidor.
Con la rápida evolución de las tecnologías publicitarias y la difusión de la publicidad a través de Internet, teléfonos móviles y redes sociales, se impone adoptar medidas efectivas a fin de proteger al consumidor de los efectos no deseados de la publicidad engañosa.
Debería intensificarse la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra las prácticas desleales en materia de publicidad en línea, con el fin de evitar las consecuencias de una distorsión del mercado interior y unas prácticas comerciales desleales.
Además, es necesario facilitar más información a los consumidores acerca de sus derechos en el ámbito de la publicidad y hacer que esta información sea más accesible y transparente.
La Comisión debería supervisar y evaluar continuamente la aplicación de la legislación por la que se regulan las prácticas comerciales desleales en los Estados miembros y preparar informes sobre la aplicación de la legislación.
Habida cuenta de que todavía existe una falta de información sobre los efectos socio-psicológicos de la publicidad sobre los consumidores, es necesario tomar medidas para investigar estos efectos.
por escrito. - (LT) He votado a favor del presente informe porque trata las prácticas comerciales desleales en el terreno de la publicidad, y se concentra en cuestiones surgidas a raíz del desarrollo de nuevas tecnologías y prácticas publicitarias.
Quisiera señalar que la publicidad tiene efectos muy importantes sobre la igualdad de género, particularmente cuando la publicidad comunica con frecuencia mensajes discriminatorios o indignos basados en todo tipo de estereotipos de género, que constituyen un obstáculo para las estrategias de igualdad.
Por lo tanto, estoy de acuerdo en que el Parlamento Europeo debería pedir a la Comisión y a los Estados miembros que velen por que los profesionales de la publicidad y los medios de comunicación garanticen el respeto de la dignidad humana y que redoblen sus esfuerzos por combatir la discriminación y toda incitación al odio basado en el sexo, la raza, el origen étnico, la edad, las creencias religiosas o de otro tipo, la orientación sexual, la discapacidad o la condición social.
Quisiera destacar que los niños, los adolescentes y las personas mayores en particular, necesitan ser objeto de una protección especial frente a los efectos negativos de la publicidad.
La publicidad en Internet es un ámbito que ha disfrutado de una considerable expansión en los últimos años, generando un valor en la actualidad de 14 000 millones de euros solo en el mercado europeo.
Es importante que intensifiquemos la cooperación europea en la lucha contra las prácticas desleales en materia de publicidad en línea a tenor del éxito de los "sweep", es decir, controles sistemáticos y simultáneos de los sitios por los Estados miembros, restringidos hasta ahora a tres sectores (billetes de avión, melodías de teléfonos móviles y aparatos electrónicos).
La Directiva sobre las prácticas comerciales desleales, que cubre los aspectos relativos a la publicidad en línea como parte de las relaciones entre compañías y consumidores, se ha tornado insuficiente porque la publicidad en línea evoluciona cada día.
He votado a favor del presente informe sobre el impacto de la publicidad en el comportamiento de los consumidores.
La difusión de nuevos sistemas de comunicación, como Internet, significa que se debe prestar aún más atención a los consumidores y sobre todo a los sectores más vulnerables de la sociedad, como los niños y los adolescentes.
Es nuestro deber luchar contra la difusión de información falsa y engañosa y sobre todo contra ciertas prácticas, como el correo electrónico "spam", que invade las vidas privadas de los usuarios y su privacidad.
Considero que la medida que hemos votado hoy ofrece un equilibrio adecuado entre la libertad de expresión y la protección del consumidor.
Sin embargo, las nuevas tecnologías al servicio de la publicidad están abriendo un nuevo espacio para el desarrollo de nuevas prácticas promocionales desleales, lo que justifica la modificación de la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales.
Esto resulta especialmente importante para las formas de publicidad en línea a través de Internet y del teléfono, que con frecuencia llegan al público de una manera no deseada y plantean cuestiones importantes relacionadas con, entre otras cosas, las prácticas desleales y el uso no autorizado de los datos personales.
Por eso considero que esta es una excelente iniciativa que merece mi apoyo.
por escrito. - (PT) El presente informe está relacionado con las prácticas comerciales desleales en el ámbito de la publicidad, definidas en la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales (DPCD) y se centra en los problemas inherentes al desarrollo de nuevas prácticas y tecnologías publicitarias.
El informe no se interesa por las relaciones entre empresas (B2B), cubiertas en particular por la Directiva 2006/114/CE.
Las prácticas desleales en la publicidad adoptan muchas formas: invasión del espacio y el ámbito público y la atención a personas especialmente vulnerables, como los niños.
La evolución de los medios de comunicación y los avances de Internet han contribuido a la proliferación de mensajes de publicidad encubierta y de prácticas de publicidad desleales que con frecuencia invaden las vidas de los consumidores.
Por lo tanto, es necesario actualizar la legislación vigente relativa a esta cuestión y asegurar una mejor aplicación e interpretación de la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales.
por escrito. - He votado a favor del informe sobre los efectos de la publicidad en el comportamiento de los consumidores porque coincido con el ponente en que, en la era digital, la publicidad ha cobrado una nueva dimensión que necesita -tal y como ha recomendado el ponente- la aplicación de un sistema comunitario de atribución de distintivos a los sitios web basado en el modelo del proyecto del Sello Europeo de Privacidad, que certifique el cumplimiento por dichos sitios de las normas de protección de datos.
Las técnicas de marketing sofisticadas y agresivas han venido impidiendo durante años que los consumidores tomaran decisiones informadas con respecto a productos y servicios.
Esto sucede especialmente en el caso de ciudadanos particularmente vulnerables, como los niños.
Se trata de un sector económico clave: solamente el mercado de publicidad en línea posee un valor superior a 14 000 millones de euros.
Como resultado de estos y otros problemas surgidos a raíz del uso de nuevas tecnologías, el ponente propone una serie de medidas para la protección del consumidor.
Si bien la personalización de la publicidad ofrece, por ejemplo, productos o servicios diseñados a la medida del gusto de cada consumidor y no representa un problema en sí misma, no debe conducir al desarrollo de una publicidad intrusiva basada en el rastreo de los consumidores, que infringiría los principios de protección de datos y de la vida privada.
por escrito. - (DE) Queremos que los consumidores sean responsables, estén bien informados y en posición de tomar decisiones sensatas.
La publicidad también realiza una importante contribución a la hora de facilitar información a los consumidores.
El propósito de la política reside en garantizar un entorno comercial justo y seguro, de modo que los consumidores puedan participar en el mercado en igualdad de condiciones.
Sin embargo, para mí también es importante que los consumidores no se conviertan en víctimas.
Con sus decisiones de compra, se encuentran en posición de ejercer una gran influencia, pero deben cerciorarse hacer buen uso de ella.
Es esencial que se tomen medidas a fin de proteger a los consumidores europeos de forma eficaz y también para educarles en los derechos que les corresponden.
Los grupos más expuestos a las prácticas poco éticas, como los niños, los jóvenes y las personas mayores, deberían ser objeto de una protección especial.
por escrito. - (DE) Los nuevos medios de comunicación, en particular los sitios de redes sociales y los blogs, están brindando nuevas oportunidades de comunicación y publicidad.
Las posibilidades del marketing a través de Internet provocan un aumento adicional de las exigencias dirigidas a la legislación de protección de los consumidores.
La actual Directiva relativa a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores en el mercado interior no prevé estos nuevos métodos publicitarios.
Los consumidores jóvenes y, en particular, los adolescentes y los niños, están haciendo un amplio uso de estas nuevas tecnologías y pueden estar expuestos a una publicidad engañosa y agresiva.
Esto hace que resulte aún más importante que se adopten medidas en este ámbito, incluyendo la aplicación de restricciones y, al mismo tiempo, proporcionando educación e información.
Apoyo la resolución de facilitar a los consumidores más información sobre las nuevas opciones de comunicación técnica y los riesgos que comportan.
En mi opinión, el informe debería poner más énfasis en educar a los usuarios en su comportamiento en línea, en cómo hacer que su ordenador sea seguro, y cómo y a quién deberían facilitar sus datos personales.
Un equipo es tan vulnerable como cualquier otro dispositivo electrónico conectado a través de redes de comunicaciones electrónicas a Internet.
por escrito. - (FR) Por el título de el presente informe de iniciativa propia, he pensado que el Parlamento iba finalmente a estudiar el modelo social que nos han vendido los publicistas sin que se les haya pedido nada.
por escrito. - (PT) Es preciso luchar contra las prácticas comerciales desleales en la publicidad.
La publicidad puede y debería ser una importante herramienta para las compañías, sirviendo como fuente de ingresos, estimulando la competitividad, ofreciendo una competencia sana y fomentando la creatividad.
Por eso estoy de acuerdo en que esta cuestión debería ser objeto de una atención especial, de modo que podamos construir una sociedad más sustentada a nivel económico y social.
por escrito. - (HU) En lo que respecta a los efectos de la publicidad sobre el comportamiento de los consumidores, la publicidad resulta beneficiosa para el mercado interior del mismo modo que lo es para los consumidores.
También representa un importante sector con respecto a la economía, puesto que solamente el mercado de la publicidad mueve un volumen de negocios de 14 000 millones de euros.
Considero que es importante reforzar la cooperación europea común en la lucha contra las prácticas publicitarias desleales.
Mediante los medios adecuados, debemos velar por que los medios de comunicación y los profesionales del sector de la publicidad respeten la dignidad humana y se opongan a una discriminación directa o indirecta o a retratos estereotipados.
por escrito. - (ES) He votado a favor de este informe sobre los efectos de la publicidad en el comportamiento de los consumidores ya que apunta claramente a la mejora del marco legislativo existente para la protección del consumidor frente a la publicidad y la necesaria revisión de este teniendo en cuenta las nuevas modalidades publicitarias que no quedan reguladas.
Igualmente, he dado mi apoyo ya que el informe busca mejorar la armonización entre los Estados para evitar vacíos legales que permitan a las empresas implementar prácticas publicitarias engañosas en los Estados miembros de la UE.
Es fundamental reforzar la cooperación europea en este ámbito, al igual que hay que valorar la promoción de una regulación conjunta.
Por último, la publicidad en línea resulta a menudo agresiva e intrusiva.
para restringir el acceso a grupos vulnerables como los niños; 4.
para limpiar Internet de spam y sancionar a aquellos que lo hacen circular; 5.
para inducir a la adopción de normas muy estrictas en relación con los anuncios; 6.
por escrito. - (DE) La publicidad es una herramienta poderosa para los negocios, que en algunos casos puede utilizarse para dirigirse al subconsciente.
Sin embargo, debe impedirse el uso de prácticas comerciales desleales.
La tarea más importante consiste en proteger los espacios públicos, a las personas vulnerables y la privacidad.
Hay que ganar terreno, no solo en el terreno de la publicidad a través de Internet, sino también, por ejemplo, en casos en los que se ocultan los costes adicionales y en los que el uso de nuevas tecnologías y métodos publicitarios, tales como sitios de las redes sociales o blogs, representan un nuevo territorio.
Habida cuenta de que es importante proteger a los consumidores de la publicidad "encubierta" y tácticas publicitarias problemáticas similares, he votado a favor del informe.
por escrito. - (LT) La publicidad moderna hace mucho que ha sobrepasado el marco jurídico en este ámbito.
La publicidad en Internet -motores de búsqueda, correo electrónico, redes sociales y televisión por Internet- y en los teléfonos móviles a menudo se presenta a los consumidores sin su consentimiento, o incluso peor, utilizando sus datos, recogidos a veces sin su conocimiento o sin que sean plenamente conscientes de ello.
Además, existen docenas de lagunas en el marco jurídico de este tipo de publicidad.
Por otro lado, la publicidad de Internet puede cruzar fácilmente las fronteras de un país.
También resulta sumamente importante -y esto lo indica el ponente- proteger a los grupos particularmente vulnerables a la manipulación de la publicidad, como los niños, los adolescentes y las personas mayores.
Teniendo en cuenta estos comentarios, he decidido respaldar el informe sobre el impacto de la publicidad en el comportamiento de los consumidores.
Los efectos de la publicidad en los consumidores a menudo adquieren proporciones enormes y pueden derivar en el riesgo de prácticas comerciales desleales.
Mi decisión de votar a favor del presente informe es resultado de la utilización de la publicidad en el mercado.
Sin embargo, es importante sobre todo el sector económico.
Naturalmente, también debemos tener en consideración los aspectos negativos que puede entrañar la publicidad: prácticas desleales, invasión del espacio público y privado, influencia sobre las personas más vulnerables, creación de obstáculos potenciales a la entrada en el mercado y distorsión del mercado interior.
De ahí la importancia de reforzar la cooperación europea en la lucha contra las prácticas desleales de la publicidad a través de un proceso de corregulación que pueda mejorar la eficacia y la aplicabilidad de las medidas.
También es fundamental, en mi opinión, proteger a las categorías más vulnerables y reforzar la educación y la información, aumentando la transparencia de los alumnos.
El impacto de la publicidad sobre el comportamiento de los consumidores es una realidad que no debe ocultarse bajo la alfombra, y este informe no lo hace.
El presente informe, que he votado favorablemente, incide sobre las prácticas comerciales desleales en la publicidad definidas en la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales, y se centra en los problemas inherentes al desarrollo de nuevas prácticas y tecnologías publicitarias.
Sin embargo, resulta importante luchar contra diversos abusos, entre los cuales pondría de relieve: las prácticas desleales, la invasión del espacio público y privado a través de, por ejemplo, mensajes de correo electrónico no deseado, influencia sobre las personas más vulnerables, el enfoque indebido sobre personas vulnerables y la posible distorsión del mercado interior, es decir, la compra de bienes y servicios que los consumidores no habrían comprado en condiciones normales.
por escrito. - (RO) El presente informe está relacionado con las prácticas comerciales desleales en el ámbito de la publicidad, definidas en la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales (DPCD) y se centra en los problemas inherentes al desarrollo de nuevas prácticas y tecnologías publicitarias.
Con la Directiva relativa a las prácticas comerciales desleales de 2005, que no garantiza un marco jurídico adecuado para luchar contra la publicidad engañosa y desleal, se están desarrollando una serie de nuevas y más persuasivas formas de publicidad a través de Internet.
La Resolución permite a los consumidores europeos estar mejor informados sobre las nuevas formas de publicidad intrusivas en Internet, pide una mayor protección para los consumidores vulnerables y hace hincapié sobre el papel de la publicidad en la promoción de modelos de conducta positivos.
Quisiera expresar mi especial inquietud por la banalización de la publicidad basada en el comportamiento y por el desarrollo de las prácticas publicitarias intrusivas (lectura del contenido del correo electrónico, utilización de redes sociales y de la geolocalización, "retargeting" o redireccionamiento de la publicidad), que constituyen ataques contra la intimidad de los consumidores.
por escrito. - El presente informe está relacionado con las prácticas comerciales desleales en el ámbito de la publicidad, definidas en la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales (DPCD) y se centra en los problemas inherentes al desarrollo de nuevas prácticas y tecnologías publicitarias.
La publicidad es una herramienta que beneficia tanto al mercado interior (engrasando las ruedas de la actividad económica con la estimulación de la competitividad, la innovación y la creatividad) como a los consumidores (al aumentar sus opciones y bajar los precios).
Se trata de un sector económico clave: solamente el mercado de publicidad en línea posee un valor superior a 14 000 millones de euros.
Las actividades dedicadas a informar y educar a los usuarios son importantes, puesto que ofrece a los usuarios de Internet más opciones con respecto al tratamiento de sus datos personales.
Igualmente, celebro el énfasis que hace el informe sobre la protección de los grupos de consumidores vulnerables y la garantía de respeto de la dignidad humana en la publicidad.
Por eso he apoyado el informe.
por escrito. - (DE) La publicidad en Internet se adapta al comportamiento de los usuarios.
Con un perfil de un usuario, los publicistas pueden dirigir su publicidad y evitar a las personas que se encuentren fuera de su grupo seleccionado.
A un total del 62 % de los encuestados les preocupa que la protección de datos quede desatendida en el caso de la publicidad personalizada y los especialistas en protección de datos también albergan dudas en este sentido, porque los datos personales se almacenan, comparan y asocian a otros datos.
Esto de acuerdo con los objetivos generales de este plan de acción, que debería asegurar un mejor flujo de información a nivel local o la creación de un único punto de contacto, habida cuenta de la escasa utilización de los recursos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para medidas relacionadas con la eficiencia energética, mientras los Estados miembros y las regiones se mueven hacia una perspectiva horizontal de la eficiencia energética para su desarrollo, puesto que se trata de un medio rentable de estimular la competitividad económica y de reducir la escasez de combustible.
También coincido en que la Comisión debería consultar a los representantes locales y regionales a fin de definir las orientaciones para el desarrollo de la política energética, así como suministrar apoyo financiero a proyectos locales y regionales a través de programas innovadores que utilicen los recursos energéticos y los fondos estructurales existentes.
Dentro del marco de una posible acción, se propone la creación de mayores incentivos para las regiones que, hasta el momento, hayan desempeñado un papel superior a la media con respecto a la eficiencia energética, fomentando su independencia energética y, por otro lado, promoviendo el intercambio de mejores prácticas entre estas regiones y las menos desarrolladas en este ámbito.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la presente Resolución porque estamos comprometidos a respetar el medio ambiente, encontrar medios económicos de producción de energía y luchar contra el cambio climático.
Es preciso garantizar el desarrollo sostenible, pero el desarrollo económico también es importante.
Por tanto, apoyo la opinión del ponente de que se debería centrar la atención en la renovación de los inmuebles existentes, dado que la tasa de construcción de nuevos edificios en el seno de la UE se encuentra en continuo declive y muchos inmuebles antiguos pueden contribuir significativamente a la eficiencia energética, si se renuevan de forma adecuada.
por escrito. - (FR) La cuestión energética constituye un reto fundamental para Europa.
Conviene recordar cuánto le debe el desarrollo de nuestro continente al acceso relativamente sencillo a la energía que vienen disfrutando los países europeos des hace más de un siglo.
La cuestión energética está adquiriendo ahora un cariz diferente.
Huelga decir que he respaldado este texto vital (incluido el objetivo vinculante de un 20 % más de eficiencia energética de aquí a 2020), que coloca a la Unión Europea a la cabeza en estos ámbitos.
por escrito. - (LT) Se ha conseguido mucho desde el Plan de Acción de Eficiencia Energética de 2006; no obstante, el contexto político y económico ha cambiado bastante desde entonces.
Por lo tanto, existe una clara necesidad de revisar la política en materia de eficiencia energética de la UE a fin de adaptarla a las prioridades y los avances actuales.
Las ventajas son enormes en términos tanto de crecimiento económico como de creación de empleo.
Considero que debería emprenderse una evaluación exhaustiva de los logros y deficiencias del Plan de Acción de Eficiencia Energética de 2006 como base para la revisión de la política en materia de eficiencia energética de la UE.
Esto facilitaría una reducción de la dependencia energética general de la UE.
por escrito. - (FR) El informe de iniciativa propia del señor Bendtesen, aprobado por una amplia mayoría, envía una señal política aplaudida sobre la cuestión de la energía, varios días después de la Cumbre de Cancún y dos meses antes de la Cumbre sobre Energía prevista para el 4 de febrero de 2011.
El informe solamente menciona los edificios nuevos, no la cuestión de la gestión de los ya existentes.
Sin embargo, los edificios son responsables de aproximadamente el 40 % del consumo de energía y de cerca del 36 % de las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque necesitamos adoptar medidas específicas sobre la implementación del Plan de acción para la eficiencia energética, en especial debido a que cada vez resulta más obvio que la UE no alcanzará su objetivo de una reducción del 20 % en las emisiones de gases de efecto invernadero.
Por consiguiente, el Parlamento Europeo pide a la Comisión Europea que diseñe el nuevo Plan de acción para la eficiencia energética, teniendo en cuenta las necesidades de los consumidores de energía vulnerables.
Además, pide a los Estados miembros que adopten medidas apropiadas y políticas eficaces, tales como planes de acción o medidas sociales específicas para reducir la pobreza energética y para informar con regularidad sobre sus iniciativas para tratar este problema.
La Comisión también debe ser responsable de presentar estadísticas sobre el desarrollo de los elementos principales de la política de energía de la UE.
He votado a favor de este informe, porque considero que una buena eficiencia energética puede ayudarnos a recortar de manera sustancial las emisiones de CO2.
Para hacer esto, sería necesario reunir los instrumentos financieros apropiados para reforzar la formación profesional, la investigación y el acceso a la información.
Por tanto, estoy de acuerdo con la necesidad de revisar las políticas de la UE sobre eficiencia energética, y poner en práctica planes concretos para incentivar la competitividad.
Por tanto, para lograr estos objetivos es necesario fomentar medidas, instrumentos y apoyo financiero tanto a escala nacional como europea, por ejemplo mediante la introducción de fondos especiales.
Me alegra que el informe no incluya propuestas para la introducción de medidas legislativas en el área de la pobreza energética.
En lugar de esto, ha sido redactado de tal modo que resulta claro que los Estados miembros son los más capaces de tratar el problema de la pobreza energética, y por tanto este es un problema que debe ser resuelto en el ámbito de los Estados miembros.
La posibilidad de utilizar el 15 % del FEDER (Fondo Europeo de Desarrollo Regional) para programas de eficiencia energética también permite mejorar la eficiencia energética.
Sin embargo, considero que debemos hacer de la eficiencia energética una prioridad europea horizontal y financiarla con fuentes distintas de los Fondos Estructurales.
También opino que los objetivos de eficiencia energética no deben ser legalmente vinculantes y que no debemos introducir unas condiciones previas superficiales para la concesión de Fondos Estructurales basados en la eficiencia energética.
Se introducen elementos importantes relacionados con la modernización de la infraestructura energética, tales como las redes inteligentes, la eficiencia energética en edificios y en medios de transporte, el uso de las TIC y el desarrollo de la investigación científica en el ámbito de la energía.
Este informe subraya la necesidad de doblar los fondos para la investigación científica, y para el desarrollo y la demostración tecnológicos en el área de la energía.
A la luz de todo esto, quiero dar la enhorabuena al ponente, el señor Bendtsen, por el excelente trabajo que ha realizado y por el equilibrio alcanzado, y deseo invitarles a todos a apoyar este importante informe.
por escrito. - (FR) Los edificios son responsables de cerca del 40 % del consumo de energía y de aproximadamente un 36 % de las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europea.
Los edificios dotados de eficiencia energética deberían ser una prioridad de la próxima revisión del plan de acción para la eficiencia energética.
En la actualidad, un 30 % de los hogares existentes en Europa son poco saludables y presentan un consumo de energía muy elevado.
Por eso los Estados miembros deben poner en marcha con rapidez un programa para la renovación en profundidad del parque inmobiliario, para alcanzar un consumo de energía cercano a cero en el entorno urbanístico edificado de aquí al año 2050.
También existe un vínculo entre la eficiencia energética y la pobreza energética.
Así pues, pedimos a la Comisión que prepare un nuevo plan de acción para la eficiencia energética que tenga en cuenta las necesidades de los consumidores vulnerables.
por escrito. - Quiero aplaudir este informe sobre eficiencia energética, ya que incrementará la seguridad energética y servirá para generar ventajas sociales y económicas para la economía de la UE.
El Grupo S&amp;D ha señalado que los recursos energéticos no están distribuidos de manera equitativa entre los Estados miembros.
Fomentar esta eficiencia generará empleo y ahorrará miles de millones anuales a los gobiernos de los Estados miembros en costes de calefacción.
Me preocupa que se pretenda que Estados miembros como Rumanía tengan un funcionamiento equiparable al de otros países como Suecia, que cuentan con un historial demostrado en el área de la eficiencia energética.
La Perspectiva Financiera número 8 será una herramienta financiera fundamental para fomentar y promover la eficiencia energética entre 2014 y 2020.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe sobre el Plan de acción para la eficiencia energética porque plantea unas propuestas importantes para el medio ambiente y para la economía, en concreto la presentación de legislación europea que introduce unos objetivos vinculante para reducir el consumo de energía.
En 2008, Europa se comprometió a alcanzar, a más tardar en 2020, una reducción del 20 % en el consumo de energía y a garantizar que el 20 % de su consumo de energía procedería de fuentes renovables.
Para que esto suceda, en lugar de imponer un límite vinculante, será más importante que los Estados miembros alcancen un acuerdo sobre las soluciones que permiten una mayor eficiencia energética y un menor desaprovechamiento de la energía, sin que esto afecte al desarrollo y sin que esto sea excesivamente cosos para las industrias y los productores europeos, en especial en un momento de crisis económica como el actual.
En el Libro Verde de la Comisión (2005/0265 final) sobre la eficiencia energética se estima que se podrían crear en Europa, directa o indirectamente, alrededor de un millón de puestos de trabajo.
Las medidas obligatorias de eficiencia energética también son cruciales para reducir el déficit energético resultante de las importaciones de petróleo y de gas del Golfo y de Rusia.
En el marco actual, solamente podríamos alcanzar la mitad del potencial sin objetivos vinculantes para la eficiencia energética.
También es una cuestión de seguridad jurídica, y una señal importante para dirigir las inversiones nuevas.
Con este objetivo vinculante, para la UE y Portugal veo más ganancias que pérdidas.
Además, si los objetivos de la Estrategia Europa 2020 no van más allá de las meras intenciones, esta estrategia no conseguirá nada.
Las promesas de incrementar la eficiencia energética se han multiplicado, pero la Unión Europea corre el peligro de no cumplir los objetivos propuestos: alcanzar el 20 % para 2020.
Los últimos datos indican una media actual de solamente el 9 %, a pesar de la contribución que un incremento de la eficiencia energética podría hacer a una reducción de las emisiones, del consumo y de la dependencia energética.
Sin embargo, hay aspectos con los que no estoy de acuerdo, tales como el vínculo que se afirma existe entre la eficiencia energética y lo que se denomina Estrategia Europa 2020, que dispone la creación de un mercado único de la energía, la promoción de instrumentos de mercado, el Sistema Europeo de Comercio de Emisiones que enmascara algunos de los beneficios de la eficiencia energética y que ignora la necesidad de defender un sector público de la energía fuerte que cada Estado debe fomentar.
Aunque coincidimos en la necesidad de que existan unos fondos comunitarios para implementar los objetivos, aún albergamos dudas acerca de la posibilidad práctica de utilizar hasta un 15 % del FEDER o de usar el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) para la eficiencia energética, dado que deberían ser los Estados miembros los que determinen sus necesidades y prioridades para la distribución de esos fondos.
En lugar de eso, debemos centrarnos en objetivos sectoriales específicos, como el compromiso para reducir el consumo de energía en los edificios existentes en un 38 %.
La ausencia de financiación es un gran obstáculo para la renovación de edificios en el sector residencial y de las PYME.
por escrito. - (LT) Doy mi aprobación a este informe porque va dirigido a incrementar la eficiencia energética en al menos un 20 % para 2020, y por tanto anticipar la transición a una economía sostenible y ecológica.
Las ventajas son enormes en términos tanto de crecimiento económico y de creación de empleo.
Ambos países son bastante más progresistas que la UE con respecto a la adopción de medidas legislativas que fomentan las soluciones de eficiencia energética.
por escrito. - (FI) Cuando, al igual que la mayoría de los miembros de mi Grupo, he votado en contra del objetivo obligatorio del ahorro energético del 20 %, no estaba adoptando una posición sobre la importancia del ahorro de energía, sino del modo en que se intenta promocionarlo.
Este objetivo de ahorro energético no fue implementado de la manera que queríamos, pero ahora, en lugar de cargar a nuestra Comunidad con otro objetivo vinculante más, uno que se solape con otros objetivos vinculantes, y sin saber cómo será alcanzado, antes de nada debemos examinar si esos otros objetivos fueron establecidos de una manera apropiada.
por escrito. - (DE) El incremento generalizado a escala de la UE de la eficiencia energética es un elemento fundamental de una estrategia energética europea sostenible.
Esta permitirá reducir las emisiones de CO2 y, al mismo tiempo, mejorar la seguridad energética de la manera más rápida y rentable.
Aplaudo el hecho de que el informe destaca una inversión mayor en eficiencia energética para los edificios, que generará nuevos puestos de trabajo en el sector de la construcción y en las PYME, y que situará el ahorro anual en energía por vivienda alrededor de los mil euros.
El informe también se refiere a la necesidad de incrementar la eficiencia energética en todo el sistema de transportes, pasando de unos modos de transporte que consumen grandes cantidades de energía, como los coches y los camiones, a unos medios que ahorran energía, como el tren.
Aplaudo los aspectos del informe que piden a la Comisión y a los Estados miembros que presten a la eficiencia energética la atención que merece y, al mismo tiempo, que garanticen que se cumplen las numerosas disposiciones legislativas relacionadas con esta área que ya están en vigor a escala europea y nacional.
El hecho es que los edificios representan aproximadamente el 40 % del consumo de energía y en torno al 36 % de las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE.
Por eso creo que una de las cosas más importantes que es preciso hacer es aumentar la eficiencia energética de los edificios, y esto debe hacerse iniciando los trabajos para renovar el equipamiento existente e instalando una infraestructura común más eficiente en los edificios y en los sistemas de calefacción.
He votado a favor de la financiación del aislamiento de los edificios a partir de los Fondos Estructurales.
El informe sobre la eficiencia de energía tiene una importancia apreciable con vistas a adoptar el plan de acción de la UE en este ámbito durante los años venideros.
He votado a favor de una protección más eficaz para los consumidores vulnerables.
Sin embargo son necesarios más recursos financieros para llevar a cabo las inversiones requeridas.
Esos fondos podrían desempeñar una función clave en el desarrollo de las PYME y en la prestación de servicios de eficiencia energética por parte de las empresas.
He votado en contra de aprobar el objetivo legalmente vinculable de alcanzar unos ahorros de energía mínimos del 20 % para 2020, ya que este elemento obligatorio a escala de la UE podría tener un efecto adverso en el mercado único.
Creo que la transición a una economía sostenible y ecológica seguirá adelante incluso aunque no impongamos unas medidas legislativas excesivas.
Por tanto, debemos reforzar las estrategias de la Unión Europea en esta dirección.
por escrito. - (FR) Este informe fomenta el principio de eficiencia energética y aboga por el etiquetado energético.
por escrito. - (PT) Un plan de acción que cumpla la política energética europea debe abordar las siguientes cuestiones: avanzar hacia un sistema energético de bajas emisiones de dióxido de carbono, garantizar la seguridad del abastecimiento de energía, y asegurar la competitividad mejorada de la Unión y el abastecimiento de energía a todos los consumidores a unos precios accesibles.
Energía: tecnologías eficientes; 2.
Tecnologías de transporte; 3.
Aprovechamiento de la energía por parte de los países: abastecedores; 7.
Programas antimonopolio para el consumo de energía y el abastecimiento de energía; 9.
Nanotecnologías en el sector del abastecimiento de energía y su desarrollo; 10.
Legislación sobre energía eficiente.
Además, los Estados miembros albergan en su seno a muchas empresas tecnológicas punteras.
Junto a los beneficios evidentes para el medio ambiente, este sector también ofrece oportunidades para impulsar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
Este fenómeno puede ser observado, por ejemplo, en los nuevos Estados miembros, donde la escala de los retos que se plantean es enorme.
He votado a favor del Plan de acción para la eficiencia energética porque considero que es importante impulsar el avance de la Unión europea hacia un futuro ecológico y sostenible.
Reducir el consumo de energía a través de innovaciones en los sistemas en las infraestructuras energéticas y en el desarrollo urbano es el fin establecido por Europa en el nuevo plan de acción que será presentado por la Comisión en febrero.
También considero que los objetivos no deben ser vinculantes porque si aceleramos el ritmo corremos el peligro de dañar a las empresas y a los ciudadanos desde el punto de vista financiero.
Las medidas para un plan de acción deben ser coherentes con los planes nacionales, de modo que subrayen una metodología común para medir los objetivos de eficiencia energética.
En su examen del plan de acción para la eficiencia energética, el ponente, un miembro del Grupo PPE, realiza una propuesta equilibrada para alcanzar el objetivo del 20 % en ahorro de energía establecido por el Consejo Europeo en 2007.
El modo pragmático de aplicar una política de eficiencia energética propuesto por el ponente, mediante objetivos individuales y sin imponer objetivos legalmente vinculantes, me ha parecido ser el más apropiado, en el actual contexto económico y político, para alcanzar el objetivo en cuestión.
Dentro del informe, al que he dado mi voto favorable, destacaré las diversas acciones comunitarias y de los Estados miembros que apoyan la eficiencia energética: la aplicación de la legislación existente en esta área, el desarrollo de la eficiencia energética en el ámbito urbano, la construcción de edificios con eficiencia energética y la financiación de estas y de otras medidas mediante la creación de fondos nacionales para la eficiencia energética.
Quiero hacer hincapié en que este informe del Parlamento Europeo constituye una contribución importante a la revisión del Plan de acción para la eficiencia energética que está siendo preparado por la Comisión Europea.
El ponente indica que, según la Comisión, los beneficios del ahorro energético podrían ser cuantificados en más de 1 000 euros anuales por hogar.
Las ventajas son significativas tanto en términos de crecimiento económico como de creación de empleo en áreas como las TI, la construcción y los servicios.
Esos puestos de trabajo serán generados por igual en áreas urbanas y rurales, a menudo en el seno de PYME, y serán empleos locales que no podrán ser externalizados.
La Comisión va a presentar un nuevo plan revisado a comienzos de 2011, que debe contener los siguientes elementos: objetivo vinculante de la UE de un incremento mínimo del 20 % en la eficiencia energética para 2020; medidas para luchar contra la pobreza energética introducidas en todas las políticas sobre energía; revisión de la Directiva de Servicios Energéticos en 2011; fomento de la inversión en redes inteligentes y observancia por parte de los Estados miembros del requisito del tercer paquete legislativo sobre el mercado interno para instalar contadores inteligentes en el 80 % de las viviendas para 2020; los Estados miembros deben establecer unos objetivos anuales de renovación del parque inmobiliario; la Comisión debe presentar políticas para alcanzar las pérdidas casi nulas de energía en los edificios para 2050; la Comisión debe examinar los modelos innovadores de financiación, como los fondos reutilizables, con el fin de alcanzar los objetivos de este sector.
por escrito. - (ES) He votado a favor de este informe porque creo que la obligatoriedad del objetivo del 20 % de eficiencia energética es importante no solo en términos de reducción del CO2, que lo es, sino también en términos sociales.
por escrito. - (FR) Hasta que la disparatada cuestión de la energía solar se convierta en una realidad y el mundo entero recoja los beneficios de ese maná eléctrico prácticamente inagotable, la Unión Europea no tiene otra alternativa para su actual política energética que obtener su abastecimiento de energía de tantas fuentes como sea posible y apostar por la eficiencia energética.
Esta es una prioridad clave de la estrategia europea para la próxima década, y así lo indica el informe del señor Bendtsen, que ha sido aprobado esta tarde por la mayoría de los miembros del Parlamento Europeo.
Yo en particular aplaudo la adopción del objetivo vinculante de ahorro energético de un 20 % para 2020, que permitirá a la UE ahorrar aproximadamente 100 000 millones de euros.
Por ejemplo, los edificios públicos presentan un potencial de ahorro energético muy considerable, que facilitaría la transición hacia una economía ecológica estable.
por escrito. - Este informe es un recordatorio poderoso y oportuno para la Comisión y el Consejo sobre la importancia del objetivo vinculante de ahorro energético ante la crucial Cumbre sobre Energía del 4 de febrero de 2011, en un momento en el que la Comisión prepara su plan de acción para la eficiencia energética.
Si Europa quiere dar respuesta a los desafíos de la seguridad energética y del cambio climático, son necesarias unas medidas comunitarias ambiciosas sobre ahorro de energía y eficiencia energética.
Hasta ahora, los Estados miembros han incumplido su promesa de reducir el consumo de energía en un 20 % para 2020, ya que sus avances han sido insuficientes.
El informe también pide unas medidas más sólidas para abordar el consumo de energía de los edificios, especialmente por medio de la renovación del actual parque inmobiliario.
Dado que los edificios son responsables del 40 % del consumo de energía en la UE, resulta fundamental actuar de frente en este ámbito.
Los verdes esperamos que la Cumbre de la UE sobre Energía también aborde esta cuestión tan crucial.
El Plan de acción para la eficiencia energética es un medio rentable de incrementar la competitividad de la economía y de la seguridad del abastecimiento de energía a la Unión Europea.
El plan para comenzar a mejorar la eficiencia energética constituye también una oportunidad perfecta para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas.
El Informe Bendtsen destaca con acierto los modos de dar a la energía un uso eficaz y eficiente sin la necesidad de reducir su consumo, porque este crece continuamente en los Estados miembros.
Sin embargo, para que estos métodos sean puestos en práctica necesitamos una campaña de información a los ciudadanos, así como una reducción de los costes de las tecnologías que ahorran energía.
La adopción de objetivos vinculantes para 2020 es complicada para muchos Estados miembros.
Un objetivo vinculante del 20 % de energía renovable en el consumo final de energía para 2020 podría resultar un desafío excesivo, en especial para los doce Estados miembros nuevos.
por escrito. - (NL) Me alegra que el Parlamento Europeo se haya declarado a favor de un objetivo obligatorio de ahorro energético del 20 % para 2020.
Las previsiones indican que, con la actual política, Europa solamente alcanzará un 11 % de ahorro energético.
Entretanto, las viviendas desperdician mil euros de energía anuales y exportamos anualmente un mínimo de 350 000 millones de euros de nuestro bienestar europeo a naciones ricas en petróleo.
Un mejor aislamiento de las viviendas, un transporte con mayor eficiencia energética y unos aparatos más eficientes garantizan una factura energética menor para los consumidores y para las empresas.
El ahorro de energía es el modo más barato que tenemos de alcanzar nuestro objetivo climático y reducirá las emisiones de CO2 en 560 toneladas.
En consecuencia, resulta muy importante que este objetivo sea impuesto como vinculante en todos los Estados miembros de la UE.
por escrito. - Los diputados al Parlamento Europeo del Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos consideramos que la eficiencia energética es crucial para conseguir que la UE cumpla sus objetivos de uso de energías renovables y de reducción de las emisiones.
También tiene una función fundamental en el sentido de que garantiza nuestra seguridad energética y contribuye a nuestra competitividad económica.
Sin embargo, los europarlamentarios del Grupo ECR no apoyamos los objetivos vinculantes de eficiencia energética.
Así pues, los miembros del Grupo ECR nos hemos abstenido.
por escrito. - (DE) He votado en contra del Informe Bendtsen porque las cifras han sido cambiadas de nuevo y porque los objetivos son restrictivos.
por escrito. - (DE) He votado en contra de este informe.
Aplaudo el enfoque adoptado por el texto en lo que respecta al Plan de acción para la eficiencia energética.
Por ejemplo, la Comisión Europea, cuyos edificios estaban cubiertos por los nuevos criterios de eficiencia, ha tenido que admitir recientemente que no puede cumplir los requisitos adicionales para la rehabilitación energética de su parque inmobiliario.
Para las pequeñas y medianas empresas y, en especial, para los pequeños contratistas de Sajonia, estas medidas van demasiado lejos.
por escrito. - (DE) No estoy de acuerdo con este informe.
Aunque contiene algunas propuestas que merecen ser consideradas, tengo una mala opinión de ese tipo de política de gestos que pide unas medidas restrictivas que son prácticamente imposibles de aplicar en la práctica.
Las demandas a las autoridades locales y regionales y a los propietarios privados de viviendas para que lleven a cabo rehabilitaciones en sus propiedades son especialmente absurdas, dada la situación financiera de todas las partes implicadas.
Como resultado de las inversiones en la producción y el mantenimiento de la infraestructura y en instalaciones de generación de energía renovable, el coste de la energía está subiendo con más rapidez de la que puede ser compensada con los posibles ahorros generados por las medidas de eficiencia energética.
La directiva europea sobre eficiencia energética, que data de 2002, ha sido aplicada de maneras muy diversas en los Estados miembros individuales, lo que significa que no existe un enfoque común en Europa sobre este particular.
Insistir en una movilización mucho mayor de los Fondos Estructurales para pagar las medidas de eficiencia energética resulta poco apropiado a la luz de los debates financieros en curso.
Estoy plenamente a favor de un debate sobre eficiencia energética que se base en un consenso amplio en todos los ámbitos políticos y que implique a todos los actores significativos, así como la creación de sistemas de incentivos.
