Modificación del Reglamento (CE) n° 539/2001 por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe presentado por Agustín Díaz de Mera García Consuegra, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 539/2001 por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación - C7-0162/2010 -.
En la actualidad, el poder legislativo de la isla lo representa el Yuan, en el que se integran 113 legisladores.
Según los datos proporcionados por la Comisión Europea, durante el periodo 2006-2008 sólo se detectaron 45 inmigrantes irregulares procedentes de Taiwán en el territorio de la Unión.
Sin embargo, las autoridades de Taiwán se han comprometido a formalizar la exención, para los referidos países, a partir del 11 de noviembre; es decir, a partir de mañana.
Como dice el informe, esperamos que, antes de que entren en vigor las medidas, Taiwán suprima también la obligación de visado para los 27 Estados miembros.
Los ciudadanos rumanos, búlgaros y chipriotas podrán viajar a Taiwán sin visado a partir del 11 de noviembre -es decir, mañana, así que ya pueden reservar sus billetes-.
Asimismo, Taiwán ampliará el periodo permitido para que los ciudadanos de la UE permanezcan en Taiwán hasta los 90 días con la entrada en vigor de la exención de visado para la UE.
Solo ha habido una enmienda a la propuesta de la Comisión, propuesta tanto en el Consejo como en el Parlamento Europeo, que pedía excluir a los 60 000 denominados nacionales taiwaneses en el extranjero.
Quisiera dar las gracias al ponente y a los ponentes alternativos por su excelente apoyo y cooperación en relación a este expediente.
Señor Presidente, en primer lugar, yo también aprovecho mi turno para felicitar al ponente y a todos los diputados que han trabajado en este informe.
Así que cuando los ciudadanos de Europa se den cuenta de que la Unión Europea se lo está poniendo más fácil a los ciudadanos de terceros países, como Taiwán y otros países que hemos aprobado últimamente, para entrar en la Unión Europea, lógicamente se preguntarán si eso está poniendo su seguridad aún más en peligro.
El lunes de esta semana los ministros aprobaron una decisión importante para Albania y Bosnia y Herzegovina.
Las reformas institucionales, una sociedad civil dinámica y el mayor respeto de las libertades civiles y los derechos de los ciudadanos han tenido como resultado una mayor estabilidad, incluida la estabilidad política, en Taiwán.
La situación ahora es diferente, y espero que el acuerdo que estamos a punto de cerrar facilite y mejore las relaciones políticas entre los políticos de aquí de la UE y de Taiwán, y que también haga que Taiwán se involucre más en la comunidad internacional a distintos niveles.
Los ciudadanos de Taiwán son, pues, bienvenidos en la Unión Europea y en Padania. (HU) Gracias por darme la palabra, señor Presidente.
El mecanismo de valoración debe funcionar de manera que garantice que las obligaciones de visado se restablezcan inmediatamente para todos los países que incumplan los criterios mencionados o que introduzcan obligaciones de visado para los nacionales de uno o más Estados miembros.
Es justo por esa razón por lo que creo que se deberían pedir garantías de seguridad a todos los países antes de dar luz verde a la entrada de sus ciudadanos en el territorio de la Unión Europea sin visado. (HU) Yo también quisiera aplaudir el hecho de que la exención de visado para Taiwán haya sido introducida en la agenda del Parlamento.
También quisiera hacer hincapié en que los cambios que se han producido en Taiwán en los últimos 50 y 60 años son muy importantes.
Señor Presidente, respaldo plenamente lo que han dicho nuestros ponentes, el señor Díaz de Mera y el señor Kovatchev.
Si avanzamos en esta dirección, el régimen de exención de visado será un elemento esencial a la hora de intensificar las relaciones entre la UE y Taiwán. (RO) Antes que nada, quiero felicitar al señor Díaz de Mera por el informe que ha recopilado.
Taiwán va a disfrutar de una exención de visado para toda la Unión Europea y se va a retirar la obligación de visado también a Rumanía, Bulgaria y Chipre.
Basándonos en el principio de reciprocidad y de solidaridad entre los Estados miembros, la Comisión debe pasar de tener una actitud pasiva de aceptación de un fait accompli a adoptar un papel activo en este proceso de demostración de la plena reciprocidad respecto a la exención de visado para todos los Estados miembros.
Por lo demás, confío en nuestro ponente, que ha planteado la perspectiva de todo esto, y votaré a favor de esta propuesta en su conjunto.
Como ya he dicho, espero que Taiwán además resuelva los problemas y, de ese modo, permita también a todos los ciudadanos de la UE viajar a Taiwán sin necesidad de visado.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias una vez más al ponente y al pleno por su apoyo a la hora de colocar a Taiwán en la lista positiva.
