Cuando examine la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, la Comisión debería tener en cuenta la opinión de los centenares de organizaciones de toda Europa que están federadas en la recién creada alianza, porque, no se puede ignorar una asociación tan grande a la hora de elaborar leyes. (HU) Señora Presidenta, en las últimas semanas, los fundadores de la Oficina del Representante del País Székely y la comunidad húngara en Rumanía en general, han tenido que soportar una larga cadena de ataques y una campaña de hostilidad histérica por parte de la élite política rumana.
También queremos que Europa siga garantizando la seguridad de los productos que suministra y de los precios, y siga defendiendo dignamente su posición en el mundo. (PL) Señora Presidenta, el 11 de junio de 1991, Polonia y Alemania firmaron un Tratado de buena vecindad y cooperación amistosa, que constituye la base de las actuales relaciones entre los dos países.
Instamos de nuevo a que se reconozca el catalán como lengua oficial en el Parlamento Europeo, tal como han hecho en los últimos 25 años tantos otros diputados al Parlamento Europeo.
La piratería tiene su origen en la pobreza absoluta y en la ausencia de gobernanza, dos características permanentes en Somalia en los últimos 20 años.
Tanto la Unión Europea como las Naciones Unidas han adquirido experiencia en programas que han dado resultados reales en Somalia y esa labor debe continuar y reforzarse. (PL) Señora Presidenta, anoche falleció Anatoly Bitkov en Magadan, la principal ciudad de la región rusa de Kolyma.
Catherine Ashton ha dicho que la flotilla no es la respuesta adecuada a la situación en Gaza, pero la respuesta comunitaria es continuar proporcionando fondos a través de subvenciones a la investigación, es decir, a las empresas de armamento israelíes que fabrican las armas para matar a civiles palestinos.
La Comisión de Venecia ha puesto en entredicho el principio democrático al aceptar un derecho constitucional con vistas a elaborar una política cultural, religiosa, ética, social, económica y financiera.
Pasando a otro tema, de conformidad con la legislación sobre la indicación geográfica protegida, el ganado galés menor de 24 meses de edad no puede llevar la etiqueta de su lugar de origen.
Los Estados miembros no solo deben esperar que la propia UE cumpla el principio de subsidiariedad, sino que también tienen que garantizar las decisiones se tomen teniendo en cuenta a los ciudadanos. (RO) Señora Presidenta, como probablemente ya sabrá, el pasado fin de semana tuvo lugar la segunda ronda de las elecciones locales en Chişinău, República de Moldova.
Deberíamos oponernos a tales prácticas, especialmente aquí en el Parlamento Europeo. (PL) Señora Presidenta, dentro de 10 días Polonia se hará cargo de la Presidencia de la Unión Europea y, por ello, deberíamos seguir de cerca lo que está ocurriendo en este país.
