Como se establece en el Acuerdo General de Paz, en enero de 2011 se celebró un referéndum que representaba la etapa final del proceso que dio lugar a que el Sudán Meridional se independizara del Sudán Septentrional.
El Sudán Meridional es un área con alrededor de 10 millones de habitantes, que abarca casi una cuarta parte de la superficie de Sudán en su forma actual y posee unas tres cuartas partes de sus reservas de petróleo.
Por eso, en 2010, el Consejo otorgó a Sudán una asignación especial de 150 millones de euros para el periodo 2011-2013.
La Unión Europea debe movilizar toda una serie de instrumentos a su disposición para apoyar al Sudán Meridional en la delicada fase posterior al referéndum.
La ayuda de la Unión Europea para el Sudán Meridional debería estar acorde con lo que el nuevo Estado realmente puede absorber.
Debemos evitar una situación en la que futuros flujos de financiación destinados a Juba acaben usándose indebidamente o, aún peor, alimentando el alto nivel de corrupción que existe actualmente. (SV) Señor Presidente, en la actualidad Sudán se encuentra en una fase muy delicada antes de que se declare la independencia el 9 de julio de este año, cuando Sudán se dividirá en dos Estados.
En este contexto, también me gustaría destacar lo importante que es que las personas puedan ejercer sus derechos humanos y puedan hablar y manifestarse libremente.
Toda la región necesita el desarrollo democrático y el apoyo de la Unión Europea. (FI) Señor Presidente, me gustaría decir aquí que es muy importante que la Unión Europea asegure la promoción de la paz y la independencia de estos dos Estados.
El Norte de África y Oriente Medio requieren un enfoque conjunto y estamos convencidos de que Rusia puede desempeñar un papel fundamental en este contexto.
Mientras tanto, Rusia debe cumplir todo lo que le corresponde, especialmente en el ámbito de los derechos fundamentales. (FI) Señor Presidente, ahora se ha aprobado un documento muy importante y pienso que es fundamental que sigamos dialogando con Rusia.
Basta con mencionar las cuestiones de los derechos humanos y el derecho de asociación, o el uso despiadado de los recursos naturales para ejercer presión política sobre otros países, como por ejemplo los de la Unión Europea.
La próxima Cumbre UE-Rusia debería usarse para dirigir la atención a la situación de Belarús.
Sin embargo, debemos advertir a Rusia, al más alto nivel, que es inaceptable fortalecer la influencia en un país vecino explotando una situación y negociando con un régimen autoritario que no representa a los ciudadanos.
Solo el pueblo belaruso puede llegar a una decisión sobre los procesos de integración del país y únicamente bajo condiciones de autodeterminación democrática. (DE) Señor Presidente, creo que podemos debatir durante mucho tiempo sobre el alcance de los progresos de Rusia en el camino a la democracia.
Sin embargo, por otro lado, siempre es mejor desarrollar nuestra cooperación con Rusia, en particular, cuando instamos a Rusia a respetar los derechos humanos o mejorar los derechos fundamentales, aunque solo sea por su tamaño.
Si podemos asegurar que la cooperación es amistosa, pero también seria, y si no olvidamos hacer peticiones legítimas y poner de relieve deficiencias legítimas, estaremos avanzando en la dirección correcta, no solo en lo que respecta a la cooperación entre Europa y Rusia, sino, y lo que es más importante, en cuanto a los derechos humanos.
Esta vez, creo que hemos sido demasiado suaves en nuestra evaluación de las relaciones con Rusia.
Sabemos que la situación de los derechos humanos en Rusia es despreciable y sabemos que es casi imposible que la gente exprese sus opiniones políticas con libertad.
También sabemos que hay muchas personas en prisión precisamente porque han intentado ejercer sus derechos humanos.
La adhesión de Rusia a la OMC y el libre comercio interesan tanto a la UE como a Rusia.
La UE necesita fortalecer su política relativa al Ártico.
Por eso, esta mañana he votado a favor principalmente para beneficiar a las pequeñas y medianas empresas, que representan una gran contribución a nuestro sistema económico. (DE) Señor Presidente, me complace que hoy hayamos debatido las empresas dedicadas a la elaboración de directorios y sus prácticas.
Este es un tema muy importante en la Unión Europea.
Por lo tanto, me gustaría instar a la Comisión, una vez más, a que considere la prohibición en toda la UE de estas prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios. (SV) Señor Presidente, en general, en este Parlamento dedicamos muy poco tiempo a los problemas que sufren las pequeñas empresas.
He votado a favor de la presente Resolución porque es importante que en la Unión Europea dejemos clara nuestra opinión sobre este asunto.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (LT) He votado a favor de esta Resolución sobre Sudán y el Sudán Meridional: la situación después del referéndum de 2011.
En el referéndum celebrado en el Sudán Meridional del 9 al 15 de enero de 2011, una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región, la cual está previsto que declare oficialmente su independencia el 9 de julio de 2011, coincidiendo con la fecha de expiración del Acuerdo General de Paz.
Este día será muy importante para el Sudán Meridional, puesto que la creación del nuevo Estado planteará muchos retos difíciles.
Saludo el llamamiento de la Resolución a las autoridades del Sudán Meridional para que promuevan el desarrollo de dicha región como Estado moderno, pluralista y democrático basado en el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos, en particular, los derechos de las mujeres y los niños, así como la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno mediante la celebración regular de elecciones libres.
Por eso, insto al futuro Gobierno del Sudán Meridional a adoptar inmediatamente las medidas necesarias para ayudar a garantizar al menos una renta mínima de subsistencia, garantías sociales y, sobre todo, seguridad para los habitantes del Sudán Meridional.
Estoy segura de que la Unión Europea tendrá que desempeñar un papel importante en la lucha contra la pobreza y en la recuperación económica de Sudán.
Por eso me gustaría destacar la importancia de mantener la ayuda humanitaria de la Unión para Sudán y el Sudán Meridional.
En el referéndum celebrado en el Sudán Meridional del 9 al 15 de enero de 2011, una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región.
Se prevé que el Sudán Meridional declare oficialmente su independencia el 9 de julio de 2011.
El Parlamento Europeo respeta plenamente el resultado del referéndum como expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional.
Saludo la petición del Parlamento Europeo al Gobierno del Sudán Meridional de que aplique políticas en materia de inversión extranjera que beneficien a la población, de forma que la inversión extranjera en los recursos naturales revierta en el desarrollo de la economía nacional con el fin de luchar contra la pobreza.
Los fondos asignados por la Unión Europea a la ayuda al desarrollo deberían destinarse al apoyo a los servicios básicos, en particular la educación y la sanidad, la agricultura, la seguridad alimentaria y el desarrollo de capacidades institucionales, a fin de garantizar el desarrollo del Sudán Meridional como un Estado moderno, pluralista y democrático, basado en los principios del Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos.
Acojo con satisfacción la Resolución del Parlamento sobre Sudán y el Sudán Meridional, que reitera el pleno respeto por el referéndum celebrado en enero de 2011 que autorizó la independencia del Sudán Meridional.
Mi grupo ha supervisado esta cuestión y, en particular, la de Darfur, durante el transcurso de varios periodos de sesiones parlamentarios, y respaldó satisfactoriamente la candidatura del abogado sudanés, Salih Mahmoud Osman, para el Premio Sájarov 2007.
La concesión de este premio tenía la intención de hacer que la evidente atrocidad del genocidio en ese país fuera aún más visible y reconocer la labor pacífica de aquellas personas que, contra todo pronóstico, no han abandonado la lucha por la paz, la solidaridad y los derechos humanos.
Los resultados finales del referéndum del 9 de enero de 2011 sobre la autodeterminación del Sudán Meridional han confirmado, con una aplastante mayoría, que los votantes están decididos a crear un Estado independiente.
Como ya advertimos en su momento, la independencia de Kosovo sentó un precedente peligroso con respecto a la intervención imperialista en la creación de Estados artificiales, en línea con sus intereses geoestratégicos de acceso y control de mercados, recursos naturales y fuerzas de trabajo.
por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción este documento porque pide a las autoridades del Sudán Meridional que promuevan el desarrollo de esta región como un Estado moderno, pluralista, democrático, que se base en el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, en particular de los derechos de las mujeres y los niños, en la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno por medio de elecciones periódicas y libres, y que integre tanto en la Constitución como en las leyes la protección de la libertad de desplazamiento, la libertad de asociación y la libertad para expresar las opiniones políticas.
por escrito. - He votado a favor de esta Resolución que pide a ambas partes que, durante los preparativos para la independencia el 9 de julio de 2011, presenten proyectos concretos para el establecimiento o la reforma de sus instituciones, con el fin de que ambos Estados sean viables a partir de dicha fecha.
Respetamos el resultado del referéndum del Sudán Meridional, que está previsto que entre en vigor el 9 de julio de 2011, como expresión de la voluntad democrática del pueblo.
También estamos de acuerdo en que todas las partes entablen un diálogo continuado y constructivo para tratar los asuntos posteriores al referéndum, entre ellos, las fronteras comunes, las disposiciones sobre ciudadanía para los ciudadanos tanto del Norte como del Sur y el reparto de los ingresos por el petróleo.
La UE debe mantener su ayuda humanitaria para Sudán y el Sudan Meridional después del 9 de julio de 2011; y todos los partidos políticos deben trabajar juntos para representar plenamente a todos los pueblos del país y ayudar a la creación de instituciones políticas estables y democráticas.
por escrito. - (PT) Los conflictos en Sudán, concretamente en la región de Darfur, han provocado muchas víctimas a lo largo de los años, en particular entre la población más desfavorecida.
La UE va a tener un papel importante en los futuros acontecimientos de esa región y no puede renunciar a su importante papel en la pacificación de la región.
por escrito. - En el referéndum celebrado en el Sudán Meridional del 9 al 15 de enero de 2011, una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región.
En un referéndum celebrado en enero de este año, una aplastante mayoría del pueblo del Sudán Meridional votó a favor de la independencia y de separarse de la parte septentrional de Sudán.
Es importante que la UE respete el derecho a la autodeterminación de este pueblo sin ninguna restricción y reconozca el resultado del referéndum como una expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional.
Puesto que esta propuesta de Resolución claramente cumple estos requisitos, he votado a su favor.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta Resolución sobre Sudán y el Sudán Meridional porque el referéndum celebrado en el Sudán Meridional, en el que una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región, demuestra la voluntad democrática de sus ciudadanos.
Por eso acojo con agrado la decisión de la UE de destinar una ayuda de 200 millones de euros al Sudán Meridional para ayudar a los sectores más vulnerables de la población.
Es importante realizar una revisión constitucional en el Sudán Meridional para que todos los partidos políticos trabajen juntos para representar plenamente a todos los pueblos del país y ayuden a la creación de instituciones políticas estables y democráticas.
Los resultados del referéndum celebrado en Sudán indican claramente el deseo de independencia del pueblo del Sudán Meridional, tal como han estado reivindicando durante muchos años.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha supervisado este asunto y, en particular, el de Darfur, durante el transcurso de varios periodos de sesiones parlamentarios y promovió la candidatura del abogado sudanés, Salih Mahmoud Osman, al Premio Sájarov 2007.
Estos planes también tendrán que tratar la difícil cuestión de las fronteras a fin de asegurar que puede mantenerse una coexistencia pacífica y viable de los dos Estados.
Entre el 9 y el 15 de enero de 2011, la mayoría de la población del Sudán Meridional se declaró a favor de crear un Estado independiente.
Ante esta nueva información, el Parlamento pide a las autoridades del Sudán Meridional -cuya independencia se declarará el 9 de julio de 2011- que se esfuercen por reunir las bases fundamentales para el establecimiento de un Estado democrático anclado a la dignidad de las personas.
Por estas razones, he votado a favor de esta Resolución.
por escrito. - Me alegro de que el Parlamento Europeo acoja favorablemente el comportamiento pacífico y creíble tanto de Sudán como del Sudán Meridional con motivo del referéndum de 2011 celebrado en el Sudán Meridional, por los esfuerzos realizados por todas las partes del Acuerdo General de Paz y por el compromiso que han demostrado en ello; opine que se trata de un paso crucial en la aplicación del Acuerdo General de Paz y de una señal positiva para la coexistencia pacífica de ambos países; reitere su pleno respeto por el resultado del referéndum como expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional; pida tanto al Sudán Septentrional como al Sudán Meridional que participen de forma activa en el fomento de la gobernanza democrática y el establecimiento de una paz, seguridad y prosperidad duraderas en ambos países, respetando los derechos humanos, sociales y económicos; y pida a las autoridades del Sudán Meridional que promuevan el desarrollo de esta región como un Estado moderno, pluralista, democrático, que se base en el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, en particular de los derechos de las mujeres y los niños, en la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno por medio de elecciones periódicas y libres, y que integre tanto en la Constitución como en las leyes la protección de la libertad de desplazamiento, la libertad de asociación y la libertad para expresar las opiniones políticas.
Las Naciones Unidas recientemente han anunciado que, como mínimo, 20 000 personas han abandonado la ciudad de Abyei y han huido hacia el sur, a raíz de la retirada del ejército del Sudán Septentrional de esa zona.
He votado a favor de la propuesta de Resolución común sobre Sudán y el Sudán Meridional porque apoyo todas las iniciativas de desarrollo que está realizando la UE para restaurar la paz y reconstruir esta región que ha sufrido durante mucho tiempo.
Considero que ambas propuestas son necesarias y contribuirán al establecimiento del Sudán Meridional como Estado independiente y en cualquier emergencia que pueda surgir.
Creo que la Unión Europea y Rusia deben intensificar sus negociaciones sobre establecer una colaboración e introducir un acuerdo general relativo al sistema político, económico y social y que también incluya todas las cuestiones relacionadas con la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos.
El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
La política energética de Rusia con respecto a los Estados miembros y los países de la vecindad común demostrará la verdadera disposición de Rusia para seguir el camino de la modernización y la democratización.
Me complace el requisito del Parlamento Europeo de que el suministro de recursos naturales no debe utilizarse como un instrumento político y que los principios de interdependencia y transparencia deben constituir la base de la cooperación en seguridad energética, junto con la igualdad de acceso a los mercados, las infraestructuras y las inversiones.
En el caso de las relaciones entre la UE y Rusia, saludo los logros ya alcanzados en relación no solo con un espacio común en el ámbito económico y de cooperación, sino también con los valores comunes.
He votado a favor de la propuesta de Resolución común sobre la Cumbre UE-Rusia puesto que creo que es necesario fortalecer las relaciones con Rusia, especialmente en la esfera de la seguridad energética.
El nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación debe ser amplio y jurídicamente vinculante, además de incluir disposiciones sobre el respeto por los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Justo antes de la próxima Cumbre UE-Rusia, que se celebrará los días 9 y 10 de junio en Nizhni Novgorod, estamos enviando un mensaje claro a los Estados miembros: debemos dar prioridad a las garantías de respeto por los derechos humanos por encima de más acuerdos ambiciosos sobre comercio, visados y cooperación.
La Unión Europea debe dejar más claro a Rusia que debería respetar sus obligaciones y compromisos internacionales.
La Federación de Rusia y la Unión Europea han desarrollado una estrecha colaboración, y la lucha común contra el terrorismo internacional es uno de los muchos ejemplos de esto.
En este contexto, he dado mi apoyo a la Resolución aprobada hoy sobre las relaciones entre la UE y Rusia antes de la Cumbre de los días 9 y 10 de junio que intentará establecer un nuevo acuerdo estratégico.
Con la presente Resolución, los diputados al Parlamento Europeo transmiten un firme mensaje político a Rusia: si bien es deseable una mayor cooperación económica, energética, estratégica e internacional entre la UE y Rusia, no obstante, dicha cooperación debería depender de los esfuerzos por proteger los derechos humanos y las libertades civiles.
Sin embargo, no cabe duda de que queda mucho por hacer en este sentido y que la Unión Europea y la Federación de Rusia no solo comparten un patrimonio histórico, cultural y religioso, sino que además tienen intereses y retos comunes que justifican una relación más estrecha a muchos niveles.
La Unión Europea debería seguir trabajando para hacer que esta convergencia sea posible y fructífera.
No obstante, tres años después del conflicto con Georgia, Rusia sigue sin cumplir los acuerdos del 12 de agosto y del 8 de septiembre de 2008 sobre la retirada de tropas de las provincias ocupadas de Osetia del Sur y Abjazia, y no garantiza el acceso pleno y sin restricciones a sus territorios a la Misión de Observación de la Unión Europea.
Por lo tanto, defiendo que la UE y Rusia deben intensificar las negociaciones sobre un nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación basado en la interdependencia mutua de la UE y Rusia.
Este acuerdo debería ser amplio y jurídicamente vinculante, y debería incluir todos los aspectos relacionados con la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos y fundamentales.
Como es habitual, en esta Resolución destacan los intereses de los grandes grupos económicos y financieros de Europa.
Es en este contexto donde debemos considerar la presión ejercida sobre Rusia (que también sucede con otros países) para que esta se adhiera a la Organización Mundial del Comercio con el fin de promover "la igualdad de condiciones para las comunidades empresariales de ambas partes" y "liberalizar el comercio en la economía mundial", al tiempo que se facilita la inversión extranjera y se renuncia a cualquier "medida proteccionista".
por escrito. - (PT) La mayoría del Parlamento Europeo expresa una vez más su ya habitual posición neoliberal e intervencionista sobre las relaciones entre la UE y Rusia.
por escrito. - (SK) La Resolución aborda los preparativos para la Cumbre UE-Rusia que se celebrará los días 9 y 10 de junio de 2011 en Nizhni Novgorod.
por escrito. - (LT) Acojo favorablemente este documento porque Rusia, que es miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, comparte con la UE responsabilidades en el mantenimiento de la estabilidad mundial, y porque el aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
La celebración de un Acuerdo de colaboración estratégica entre la UE y la Federación de Rusia sigue revistiendo la máxima importancia para que continúe desarrollándose e intensificándose la cooperación entre ambos socios.
por escrito. - (LV) He votado a favor de esta Resolución y me gustaría destacar que la política energética de Rusia hacia los Estados miembros de la UE y los países de Europa Oriental será una prueba decisiva para evaluar las intenciones reales de Rusia de seguir el camino de la modernización y la democratización.
Desde luego, no debemos olvidar ni podemos ignorar diversas cuestiones importantes, que siguen obstaculizando el desarrollo de valiosas relaciones entre la UE y Rusia, y en especial, además, el hecho de que casi tres años después de la guerra de Georgia, Rusia sigue ocupando una gran parte del territorio soberano de Georgia, sigue ignorando el acuerdo firmado en 2008 y no garantiza el debido acceso de la Misión de Observación de la Unión Europea a estos territorios.
La Unión necesita una nueva actitud abierta en las relaciones con Rusia porque han surgido muchos nuevos retos desde la última Cumbre UE-Rusia que no se pueden superar sin que mejore la cooperación.
El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
por escrito. - He votado a favor de esta Resolución que reafirma la urgente necesidad de que Rusia aplique los principios fundamentales de la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación como base de la cooperación; y pide a Rusia que tome medidas concretas para mejorar la situación de los derechos humanos y para proteger de la violencia y la intimidación a los periodistas, a los defensores de los derechos humanos, a las minorías y a los representantes de la oposición.
El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
En lo que respecta a la seguridad energética, creemos que el suministro de recursos naturales no se debería utilizar para ejercer presión política, sino que debe basarse en los principios de interdependencia y transparencia, junto con la igualdad de acceso a los mercados, las infraestructuras y las inversiones, a fin de establecer un marco energético jurídicamente vinculante.
He votado en contra de este informe, a pesar de que insta a que se respeten los derechos democráticos de los ciudadanos rusos, algo que apoyo.
Otro aspecto importante que se ha de tener presente es el diálogo en torno a una mayor liberalización del sistema de visados, en vista del compromiso con suprimirlo a largo plazo para la libre circulación entre Rusia y la UE.
por escrito. - El 9 de junio marcó el inicio de la 27ª Cumbre UE-Rusia en Nizhni Novgorod.
La delegación europea estuvo encabezada por el Presidente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy, y el Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso.
El documento también llama la atención sobre los importantes retos que deberían ser objeto de cooperación entre Rusia y la Unión Europea.
Además, ambas partes dependen mutuamente la una de la otra en términos económicos y políticos.
También es necesario plantear la cuestión de las violaciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Rusia, que, después de todo, es un Estado miembro del Consejo de Europa.
por escrito. - (LT) Rusia y la UE están unidas tanto por vínculos económicos como políticos.
En consecuencia, Rusia y la UE deben seguir mejorando la cooperación y desarrollando relaciones de buena vecindad.
He votado a favor esta Resolución y me gustaría poner de relieve que Rusia siempre será un socio muy importante de la Unión Europea.
Por lo tanto, es necesario establecer una cooperación estratégica, compartiendo no solo intereses económicos y comerciales, sino también el objetivo de cooperar estrechamente en Europa y a nivel internacional.
El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
El diálogo entre Rusia y la UE debería extenderse a todos los sectores y deberíamos avanzar hacia una colaboración estratégica para nuestro futuro común.
Considero que compartimos intereses comunes con Rusia, los cuales deberíamos emplear de forma constructiva para alcanzar acuerdos específicos sobre comercio y energía, con el fin de avanzar hacia una política energética transparente y fiable, y sobre facilitar la circulación de personas entre Rusia y la UE, haciendo que la obtención de visados sea más sencilla.
Apoyo los principios de la Resolución sobre la Cumbre UE-Rusia.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con el apartado 17 de la Resolución, que ataca a Rusia por no permitir a las personas gays y lesbianas el derecho a contraer matrimonio y a adoptar niños, ni estoy de acuerdo con la condena a Rusia por bloquear la marcha del orgullo gay.
Estilos de vida, tradiciones y modelos que son socialmente aceptables en algunos Estados miembros de la UE son extraños para Rusia.
En los últimos años, el Parlamento Europeo ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas de ciertas empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
Ya que la Directiva actual sobre prácticas engañosas ha resultado ser insuficiente, he votado a favor de esta Resolución que pide a la Comisión Europea que acelere la revisión de esta Directiva para que no sucedan estas prácticas engañosas.
He hablado a menudo sobre este tema en el Parlamento y hace poco contacté con la Comisión para discutir todas las quejas procedentes de mi circunscripción sobre mecanismos de fraude de directorios de Internet situados en otros países.
Las personas de estos mecanismos de fraude fingen que son directorios auténticos y después cobran a las empresas, que no buscaban el servicio en primer lugar ni se dieron cuenta de que se lo cobrarían.
Aunque la Directiva 2006/114/CE está vigente, ni la Comisión ni los Estados miembros están haciendo lo suficiente para ayudar a las empresas afectadas por los mecanismos de fraude o para eliminar los mecanismos de fraude por completo.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta Resolución.
El Parlamento Europeo ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que están repercutiendo considerablemente en la economía de miles de empresas, en su mayoría pequeñas empresas, en toda la Unión Europea.
Puesto que las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, esto impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
Si bien la Comisión Europea no puede exigir que una persona o una empresa apliquen las disposiciones de la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, como guardiana de los Tratados, debe garantizar que la Directiva se aplique de forma adecuada en los Estados miembros.
Acojo favorablemente la petición de que la Comisión tome medidas, verifique la transposición de las disposiciones de la Directiva en la legislación nacional de los Estados miembros y su adecuada aplicación y que tome medidas correctivas, si es necesario, para frenar estas actividades de prácticas engañosas.
He apoyado esta iniciativa porque la Comisión debe garantizar que los Estados miembros cumplan la Directiva 2006/114 sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre las empresas.
Mi voto a favor de la presente Resolución sobre las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios representa una nueva etapa en la larga lucha llevada a cabo por Lega Nord en defensa de nuestros empresarios.
La resolución denuncia el elevado número de fraudes cometidos contra miles de pequeñas empresas en toda la Unión Europea y destaca la deficiente transposición de la Directiva de 2006 sobre publicidad engañosa en los Estados miembros.
por escrito. - (CS) Más de 400 peticiones enviadas al Parlamento Europeo llaman la atención sobre las prácticas comerciales engañosas empleadas por ciertas "empresas dedicadas a la elaboración de directorios", que consisten en persuadir a empresas y también a entidades sin fines de lucro para que se registren sin coste alguno en un directorio, y los signatarios descubren más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
No obstante, las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
Lamentablemente, la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, que se aplica a las transacciones entre empresas, no proporciona un recurso lo suficientemente efectivo o su aplicación por los Estados miembros es incorrecta.
La producción de algún tipo de lista negra de las prácticas engañosas empleadas por estas empresas al menos podría ser de alguna ayuda en este caso.
por escrito. - He votado en contra de la propuesta de Resolución sobre las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios, puesto que el Reino Unido aplica sus propias disposiciones sobre publicidad engañosa mediante la Oficina británica de Defensa de la Competencia (Office of Fair Trading), que controla la regulación del comercio abierto y honesto y los contratos en el Reino Unido.
En el Reino Unido, las Cámaras de Comercio y UK Trade and Investments ofrecen acceso a directorios profesionales seguros y oportunidades de redes de contacto mediante programas, como por ejemplo Overseas Market Introduction Service, Passport to Export e incluso Enterprise Europe Network.
Las prácticas comerciales engañosas mencionadas consisten normalmente en atraer a las empresas y a profesionales y entidades sin fines de lucro para incluirlos en un directorio profesional de forma gratuita, solo para que los signatarios descubran más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
La Directiva (2006/114/CE) sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre empresas es insuficiente para brindar un recurso efectivo y además su aplicación por los Estados miembros es incorrecta.
La Resolución insta a la Comisión a verificar la transposición, la aplicación y el cumplimiento por los Estados miembros de la Directiva y acelerar sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
Por consiguiente, es vital que la legislación europea proteja a los consumidores y a las empresas de este tipo de prácticas.
En lo que respecta a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, que son frecuentes y tienen consecuencias nefastas en las empresas, considero positivo que se lleve a cabo una revisión de la legislación para poner fin a las prácticas engañosas empleadas por editores de directorios profesionales, en concreto mediante la creación de una lista negra de prácticas engañosas empleadas por las empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
La actual propuesta de Resolución analiza la conducta de ciertas empresas dedicadas a la elaboración de directorios, que se comportan de forma inaceptable cuando engañan a miles de ciudadanos y empresas de la Unión Europea.
Lamentablemente, la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa no solo no obtiene los resultados esperados, sino que las víctimas son sobre todo personas mayores, pequeñas y medianas empresas e incluso organizaciones benéficas.
Las víctimas esperan resultados prácticos y tengo la esperanza de que la Comisión tome las medidas necesarias para acabar con esta situación.
Tal y como se menciona en la resolución, el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas en la Unión Europea, con un significativo impacto financiero.
Además, las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
En la resolución que ahora se aprueba, el Parlamento Europeo pide a la Comisión Europea que analice el problema y busque una solución, una petición que ha obtenido nuestro apoyo.
Apoyo plenamente esta Resolución que pide a la Comisión Europea que implemente adecuadamente la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa.
He observado algunas mejoras, pero todavía creo que queda mucho por hacer para acabar con las prácticas desleales engañosas.
Las empresas en Europa todavía siguen siendo víctimas de comportamientos engañosos y abusivos que conllevan pérdidas financieras significativas, principalmente para empresas pequeñas y empresas de reciente creación.
Con la aprobación de la Resolución de hoy, el Parlamento Europeo hace de nuevo un llamamiento para que se proteja a las pequeñas y medianas empresas.
Este tipo de prácticas han sido objeto de quejas que el Parlamento Europeo ha recibido por parte de empresas.
Por eso, también queremos que la Comisión Europea compruebe cómo han implementado los Estados miembros las disposiciones de la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa.
El Parlamento Europeo también pide que la cuestión de los directorios profesionales engañosos se incluya en una revisión de dicha Directiva.
En la resolución que se ha aprobado hoy, volvemos también a una propuesta que ya se planteó en la resolución que el Parlamento aprobó en 2008 sobre la misma cuestión, a saber: la idea de crear una lista negra de prácticas que han de considerarse fraudulentas por parte de empresas dedicadas a la elaboración de directorios profesionales.
por escrito. - (LT) He acogido con beneplácito este documento porque el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas en la Unión Europea, y el Parlamento sigue recibiendo peticiones y quejas sobre directorios profesionales.
Las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
Se insta a la Comisión a que acelere sus actividades de revisión y mejora de la Directiva 2006/114/CE y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
El primer ámbito es el apoyo a las pequeñas y medianas empresas de los órganos e instituciones de la UE, en el contexto de la protección respecto a las prácticas profesionales engañosas; el segundo ámbito es la protección de la competencia mediante la prevención de la competencia desleal generalizada, que incluye la publicidad engañosa y la publicidad comparativa.
Debemos acoger favorablemente los esfuerzos anticipados de la Comisión, a la que, en virtud de la resolución, se insta a no solo revisar y mejorar la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, sino también a adoptar las medidas correctivas contra la aplicación desigual de la Directiva por parte de los Estados miembros.
por escrito. - El Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas en la Unión Europea, con un significativo impacto financiero.
Las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
El Parlamento Europeo insta a la Comisión a que acelere sus actividades de revisión y mejora de la Directiva 2006/114/CE y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
Entiendo esta petición como un paso en la dirección correcta, que debe seguirse de nuevas medidas, y, por ello, he votado a favor.
por escrito. - (LT) Acojo favorablemente esta Resolución porque debemos alentar prácticas comerciales honestas y poner fin a la propagación de prácticas comerciales engañosas.
Actualmente, la mayoría de las empresas, especialmente las pequeñas y medianas empresas, sufren pérdidas financieras importantes a consecuencia de dichas actividades engañosas.
A fin de detener estas actividades deshonestas lo antes posible, la Comisión debe elaborar una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios profesionales que utilizan prácticas engañosas, así como aprobar leyes pertinentes, con énfasis, en concreto, en las disposiciones de la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, y ejecutarlas.
por escrito. - He votado a favor de esta propuesta de Resolución porque ha puesto de manifiesto con claridad la situación actual de las prácticas comerciales engañosas, que son contrarias a la legislación europea, así como la dimensión internacional del fraude que dificulta a las víctimas la posibilidad de perseguir y luchar contra los estafadores.
Por consiguiente, apoyo plenamente esta resolución que insta a la Comisión a que verifique de forma proactiva la transposición, la aplicación y el cumplimiento por los Estados miembros de la Directiva 2006/114/CE, y a que tome medidas correctivas cuando sea necesario.
Asimismo, la Comisión debe acelerar sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
La presente Resolución del Parlamento Europeo del 9 de junio de 2011 sobre las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios advierte a la Comisión de la necesidad de acelerar sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
De acuerdo con el ponente, el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
Lamenta que la Directiva 2006/114/CE(2) sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre empresas parece ser insuficiente para brindar un recurso efectivo, o bien su aplicación por los Estados miembros es incorrecta; 2.
Recuerda que, si bien la Comisión no está facultada para hacer cumplir la Directiva directamente a los particulares o las empresas, sí tiene el deber de garantizar que los Estados miembros apliquen adecuadamente la Directiva; 3.
por escrito. - He votado a favor de la presente Resolución como parte de una reacción delicada de los políticos europeos de los 27 países frente a este comportamiento fraudulento.
Esta práctica procede de España pero podría suceder en cualquier otro sitio.
El número de quejas que el Parlamento ha recibido en relación con prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios y el hecho de que sean de naturaleza transfronteriza ponen de relieve la necesidad de mejorar los reglamentos de la UE en este ámbito.
por escrito. - (DE) He votado a favor de la propuesta de Resolución y la petición para mejorar la situación legal que implica.
Sin embargo, es necesario adoptar medidas mientras tanto, con el fin de impedir que el número de empresas afectadas siga creciendo.
Es importante que las ofertas para incluirse en los directorios sean examinadas con suma atención y cuidado, especialmente si son supuestamente gratuitas.
