autora. - Señor Presidente, desde principios de mes se han producido contiendas entre las fuerzas armadas a lo largo de la frontera entre Tailandia y Camboya, cerca del templo de Preah Vihear, protegido por la Unesco como patrimonio mundial.
Para evitar la situación se agrave aún más, lo que pondría a la región en riesgo de desestabilización, ambos Gobiernos han de asumir sus responsabilidades y preocuparse por las personas desplazadas como resultado de este conflicto.
La Directora General de la Unesco también enviará un representante especial a Bangkok y Phnom Penh para instar a ambos contendientes a que cooperen con una posible misión de la Unesco.
autor. - (DE) Señor Presidente, a la señora Lochbihler no le falta razón: se trata, en primer lugar, de las personas, los heridos y los muertos, y de este uso escandaloso de municiones de racimo.
El tercer aspecto -y queremos abordarlo también- concierne al patrimonio cultural mundial irremplazable del complejo del templo situado en esta región fronteriza.
Karl von Habsburg, ex-miembro de esta Cámara e hijo de Otto von Habsburg, se ocupa de estas cuestiones en la Unesco y asistirá a la sesión plenaria que se celebrará aquí, en Estrasburgo, en marzo para profundizar más en este asunto.
Por desgracia, en los dos bandos ha habido muertos y más de 3 000 personas que viven cerca del área del conflicto han tenido que ser evacuadas.
En 1962, la Corte Internacional de Justicia de las Naciones Unidas, de acuerdo con mapas históricos franceses, reconoció los derechos de Camboya sobre el templo de Preah Vihear y la zona adyacente.
Es más, algunas partes de la frontera no se han demarcado; una situación que ya dio pie a varios incidentes armados en 2008 y 2009.
Los organismos de ayuda informan de que unas 30 000 personas se han visto desplazadas por los enfrentamientos, así que no nos sorprende que en estas circunstancias hayan muerto civiles inocentes, aunque ambos bandos refuten las cifras actuales.
Por lo tanto, quisiera pedirle a ambos bandos que encuentren con urgencia una solución pacífica al conflicto territorial de la zona colindante con el templo de Preah Vihear.
Además, tengo que recordarles que la Corte Internacional de Justicia tomó una decisión inequívoca en 1962 y que existen muchas oportunidades de resolver la disputa, incluida la mediación a través de la ASEAN.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (PL) Señor Presidente, el templo del siglo XI Preah Vihear ha sido muchas veces escenario de enfrentamientos entre las influencias del hinduismo y el budismo, así como entre el ejército de los Jemeres Rojos y el régimen de Lon Nol.
Los Gobiernos de Tailandia y de Camboya deben tener en cuenta que los enfrentamientos fronterizos repercuten en la paz y la estabilidad de la región, así como en las relaciones entre los dos países.
La situación en la frontera entre Tailandia y Camboya debería resolverse de forma pacífica de acuerdo con el fallo de la Corte Internacional de Justicia de 1962.
Señor Presidente, en el fallo de la Corte Internacional de Justicia del 15 de junio 1962, se resolvió que el templo de Preah Vihear estaba situado en el territorio soberano de Camboya.
La oferta de Indonesia, como país en la presidencia de la ASEAN, de mediar en el conflicto fronterizo es la mejor forma de encontrar un primer paso para resolver esta situación. (PL) Señor Presidente, la Unesco está tratando de rescatar el templo de Preah Vihear -un monumento incluido en la lista de patrimonio mundial- y de financiar su conservación.
El conflicto es poco razonable, asimismo, porque la Corte Internacional de Justicia falló en 1962 que el templo de Preah Vihear, cercano al lugar en el que se producían los enfrentamientos, pertenece a Camboya.
Me gustaría recalcar que una decisión tomada por la Corte Internacional de Justicia en 1962 confirmó que este monumento pertenece a Camboya y las autoridades deben respetar esta decisión.
El primero, el uso de las bombas de racimo por parte tanto de Tailandia como de Camboya, y la necesidad de que ambos países ratifiquen el Convenio internacional sobre bombas de racimo y munición de este tipo.
Volvió a surgir en junio de 2008 y se ha intensificado desde principios de este mes.
Sea como sea, este conflicto -que se observa especialmente desde la distancia- debería poder resolverse.
El 7 de febrero 2011, la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la baronesa Ashton, expresó su preocupación por los enfrentamientos armados.
Las cuestiones expuestas en el proyecto de resolución del Parlamento se debatieron el 14 de febrero 2011 en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en presencia los Ministros de Exteriores de Tailandia, Camboya e Indonesia, este último país como actual presidencia de la ASEAN.
Acogemos con agrado la decisión de Indonesia de convocar una reunión especial de los ministros de exteriores de la ASEAN para abordar este tema el 22 de febrero de 2011 en Yakarta Existe un amplio consenso en las Naciones Unidas en cuanto a no dejar que este asunto se descontrole.
