El sistema público de salud haitiano ha sido puesto ahora realmente a prueba, a pesar del importante apoyo de la comunidad internacional.
La epidemia se propaga a una velocidad alarmante en la capital, Puerto Príncipe.
La Comisión ha reforzado su presencia humanitaria con una competencia médica importante y unos fondos movilizados -12 millones de euros- para apoyar a nuestros socios en Haití.
Tras los incidentes recientes relacionados con los disturbios civiles en Cap-Haitien y Puerto Príncipe, estamos siguiendo muy de cerca la situación de la seguridad con nuestros socios y con las agencias pertinentes de las Naciones Unidas, especialmente con antelación a las elecciones presidenciales del 28 de noviembre.
La Comisión ha estado en contacto con la Secretaria General Adjunta de Asuntos Humanitarios y Coordinadora del Socorro de Emergencia, la baronesa Amos.
Por consiguiente, la Comisión está en contacto con la Presidencia belga y con los Estados miembros para incentivar un mayor apoyo de la UE para ayudar a Haití en este momento muy crítico y difícil.
Así, a pesar de la fuerte presencia de organizaciones internacionales en Haití, la situación se deteriora cada día y la epidemia podría infectar a unas 400 000 personas en los próximos meses.
Por supuesto, estoy encantada de que la Comisión Europea haya asignado 12 millones de euros y apoyo el llamamiento de la señora Georgieva a los Estados miembros para que ofrezcan ayuda en especie para que se pueda purificar el agua y que envíen equipos.
La Comisión Europea debe actuar como motor del proceso de reconstrucción para que Haití por fin emerja de este caos.
Esta vulnerabilidad ha facilitado la rápida propagación de la enfermedad y la muerte de más de 1 200 personas.
Tres de cada cuatro haitianos sobreviven con menos de 2 dólares al día.
Es por ello que las elecciones del 28 de noviembre son vitales y no se deben posponer, a pesar de las peticiones de ciertas partes.
Por consiguiente, valoro muy positivamente el anuncio de la Comisión de que añadirá otros 12 millones de euros a la lucha contra el cólera.
Ya se han mencionado las cifras, pero quiero repetirlas: hasta la fecha ha habido 1 130 víctimas y el número de ingresos hospitalarios ha superado los 18 000 en un mes.
Por último, me gustaría dar las gracias a la señora Comisaria y felicitarle por el compromiso de 12 millones de euros adicionales.
Necesitamos que la comunidad internacional vuelva al nivel al que estaba trabajando y deberíamos dejar que los haitianos de a pie se despoliticen de todo este sinsentido que tiene lugar en la capital. (SK) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría darle las gracias por el informe que nos ha presentado sobre la situación actual en Haití.
Hay que resolver la situación en lo que se refiere a la seguridad, la financiación y, especialmente, la sanidad. (EL) Señora Comisaria, a mí también me gustaría empezar felicitándole por su magnífico trabajo en el caso de Haití y por todo lo que ha hecho en Pakistán.
Estamos hablando de más de 1 000 fallecidos y de 15 000 enfermos, y las cifras no dejan de crecer.
Las necesidades son inmensas y podemos ver que el dinero a su disposición no es suficiente.
Los expertos, la excavación de pozos de agua, el agua potable y la atención médica son especialmente importantes.
Todas estas funciones son urgentes y necesitamos el mayor esfuerzo de la Comisión y de todos los Estados miembros. (FI) Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Comisaria Georgieva por el trabajo realizado por la Comisión.
Es muy importante que la Unión Europea desempeñe un papel firme y visible en Haití.
Los cálculos estiman que entre medio millón y 720 000 personas se habrán infectado antes de que esta oleada de la epidemia haya terminado.
En consecuencia, las personas están muriendo de forma innecesaria porque temen ir a los centros de tratamiento: temen contraer la enfermedad allí en lugar de ser tratados de ella.
La Comisión comprometió 460 millones de euros y los está entregando de conformidad con el calendario anunciado; la Alta Representante y Vicepresidenta, Cathy Ashton, y el Comisario Piebalgs están a punto de hacer un balance con los Estados miembros sobre el punto en el que nos encontramos con respecto al dinero que hemos prometido enviar.
Vi a personas en campos haciendo cola frente a un médico, no porque estuvieran enfermas, sino porque nunca habían visto a un médico en su vida y estaban aprovechando el servicio sanitario que se ofrecía en los campos.
