En 2008, el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades informó sobre casi 83 000 casos y cerca de 6 000 fallecimientos debido a la tuberculosis en la Unión Europea y los países de la AELC.
Esto asciende a, más o menos, 16 fallecimientos al día.
Desde 2002, se han asignado a estos esfuerzos más de 124 millones de euros.
La principal vía de financiación de este apoyo es el Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la tuberculosis y la malaria, al que la Comisión ha aportado 870 millones de euros desde 2002, con una contribución anual que asciende a 100 millones de euros desde 2008.
A nivel mundial, se produjeron 9,4 millones de nuevos casos de tuberculosis en 2008 y 1,8 millones de fallecimientos.
Sin embargo, tal como ha señalado la Comisión, también en Europa las personas mueren de tuberculosis.
Por lo tanto, pido a la Comisión y los Estados miembros aunar fuerzas e intensificar la lucha contra la tuberculosis a fin de conseguir controlar y erradicar esta enfermedad. (LT) Debemos luchar contra la tuberculosis, ya que cada año, en el mundo, mueren muchas personas de esta enfermedad y casi uno de cada tres de sus habitantes se infectan con ella.
La colaboración y el apoyo del Parlamento son esenciales en la contribución a nuestros esfuerzos en la lucha contra esta enfermedad dentro de la Unión Europea, así como en otros países.
