Preparación de la reunión del Consejo Europeo (25 y 26 de marzo de 2010) (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate con respecto a la declaración del Consejo y la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo (25 y 26 de marzo de 2010).
La Unión Europea mantiene el liderazgo que tiene en el mundo en la lucha contra el cambio climático; debe hacerlo así, debe seguir manteniendo ese liderazgo.
Ese es, en todo caso, el principio que va a estar muy presente en la reunión de este fin de semana del Consejo Europeo.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, es verdaderamente una buena oportunidad que nos reunamos hoy, un día antes del Consejo de primavera.
También quiero aprovechar la oportunidad para dar las gracias a la Presidencia española del Consejo por su apoyo en la Estrategia Europa 2020; apoyo que manifestó claramente en las diferentes formaciones del Consejo de Ministros.
Por eso el Consejo Europeo se ocupará de dos de las dificultades más obvias a largo plazo: nuestro futuro económico y el cambio climático.
Ya hemos debatido la Estrategia Europa 2020 juntos en este Parlamento.
Lo realmente importante son las medidas que cada Estado miembro tomará para impulsar su índice de crecimiento y para ocuparse de las deficiencias que todos sabemos que existen.
Si hay una lección que aprender de la crisis financiera es que todos somos interdependientes.
Gracias al Tratado de Lisboa podemos dar un nuevo enfoque a la coordinación económica, un gobierno económico europeo reforzado, uno que le proporcione la libertad necesaria para fijar objetivos a nivel nacional pero que tenga una dimensión europea fuerte y utilice todos los instrumentos a nivel europeo para dar un impulso a la reactivación de la economía.
Espero que los líderes europeos estén presentes y digan "sí" cuando tengan que responder a estas dificultades en un espíritu colectivo.
Y por supuesto, al mismo tiempo, continuaremos implantando nuestro paquete 20-20-20 para demostrar, en particular, que es compatible con el trabajo de modernización de la economía y reforma que se expone en la Estrategia Europa 2020.
Con el mismo espíritu presentaré al Consejo Europeo algunos de los retos más importantes para el G20 que tendrá lugar en junio en Canadá.
De hecho, no deberíamos olvidar nunca que algunas de esas cuestiones son europeas pero también se deberían abordar a nivel mundial.
La estabilidad financiera y la situación económica y financiera de Grecia no están en el orden del día oficial de este Consejo Europeo.
Sin embargo, siendo sinceros, no alcanzo a comprender cómo es posible que los Jefes de Estado y de Gobierno, en especial los de la zona del euro, no debatan este tema.
Por tanto, permítanme manifestar nuestra postura al respecto.
Que reduzca el déficit vigorosamente es crucial y Grecia ha tomado medidas para que así sea.
En particular, Grecia está tomando medidas para reducir su déficit este año un 4 %del PIB.
Tal esfuerzo fiscal está en línea con las acciones recomendadas por la Comisión y el Consejo, tal y como ha reconocido el Consejo el 16 de marzo.
En respuesta a la situación económica y financiera de Grecia, la reunión informal de los Jefes de Estado y de Gobierno manifestó el 11 de febrero que -y cito literalmente-: "los Estados miembros de la zona del euro tomarán medidas determinadas y coordinadas, si fuera necesario, para salvaguardar la estabilidad financiera en la zona del euro en su conjunto".
La Comisión cree que lo apropiado ahora es crear, dentro de la zona del euro, un instrumento para coordinar las medidas que se podría utilizar para proporcionar ayuda a Grecia en caso de necesidad.
Crear un mecanismo así es también una cuestión de responsabilidad y solidaridad.
El marco para la coordinación de la acción se debería entender como una red de seguridad que sólo se utilizará cuando se hayan agotado el resto de medios para evitar una crisis, incluido, en primer lugar, el agotamiento del campo de actuación política a nivel nacional.
La zona del euro es un polo de la estabilidad y es importante que se siga aumentando su capacidad de proporcionar estabilidad.
Esta solidaridad se ha demostrado desde que empezó la crisis financiera y se le puede negar a nuestros amigos griegos o cualquier país de la UE que se encuentre en las mismas dificultades.
Esta semana, es imprescindible que se encuentre una solución europea a esta crisis y tiene que ser una solución comunitaria -repito, comunitaria- que se prevea de acuerdo con la normativa europea y dentro del marco de mecanismos europeos de ayuda financiera.
Por el interés general tenemos que garantizar la estabilidad de Europa y del Sistema Monetario Europeo.
En otras palabras, sí, Europa tiene que demostrar su solidaridad a Grecia.
El primer cambio concierne a la Comisión, a la que pido que lo ponga en práctica totalmente y, sobre todo de forma autoritaria: su papel como guardián de los tratados.
El segundo cambio tiene que ver con el gobierno de nuestras finanzas públicas.
En un periodo de crecimiento, generalmente se piensa que uno tiene derecho a dirigir su propia política presupuestaria, fiscal y social sin preocuparse realmente por nadie más.
Nos encontramos en medio de una verdadera crisis por lo que a nuestros ciudadanos y a la situación sobre el terreno respecta y necesitamos valor político. (Aplausos) Señor Presidente, la cumbre europea tiene que ocuparse y se ocupará de la crisis en Grecia; eso es obvio.
Grecia ha cumplido, dice el International Herald Tribune.
Se trata de permitir que Grecia tome dinero prestado de los mercados internacionales al mismo tipo de interés que otros países podrían hacerlo.
Como resultado de la especulación que se ha generado por no demostrar solidaridad a Grecia, ese país está pagando un 6 %.
Si no queremos ver una conflagración a gran escala tenemos que mostrar ahora nuestra solidaridad con Grecia.
Es la Comisión la que tiene que proponer cómo podemos lograr una estabilización sensata dentro de la zona del euro.
El Bundesbank alemán -que para los conservadores alemanes es como el Vaticano para los católicos- dice en su informe mensual de marzo: Sin embargo, las contribuciones económicas del FMI para resolver los problemas estructurales -como financiar directamente un déficit presupuestario o financiar la recapitalización bancaria- son incompatibles con su mandato monetario.
No pretendo hacerla mía pero les insto a que escuchen detenidamente la siguiente cita de Wolfgang Münchau en el Financial Times Deutschland -que no es un periódico socialista y este hombre no es un social demócrata: "en una situación en la que las necesidades europeas entran en conflicto con el populismo alemán, quedémonos con las necesidades europeas". (Aplausos) Señor Presidente, creo que la conclusión que todos nosotros -el Grupo PPE, Verts/ALE, socialistas, liberales y el resto de grupos, excepto los grupos euroescépticos, que quizás estén contentos con lo que está sucediendo ahora mismo en Europa- podemos sacar es que se necesita más claridad dentro del Consejo Europeo.
Esto es absolutamente necesario, señor Presidente, porque hoy el margen diferencial -es decir, el margen entre el tipo alemán que hoy es del 3,05 %, y el tipo griego, que es del 6,5 % - es de 350 puntos básicos.
La única forma de resolverlo es tomar realmente la medida necesaria: introducir este instrumento europeo.
Una segunda razón que explica este requisito es que los esfuerzos que van a hacer los griegos -que tienen que hacer, están obligados a hacer- tienen que tener una finalidad.
Sin embargo, si no se decide una solución europea, si no se pueden reducir los tipos de interés, todos los esfuerzos de los griegos irán a parar a la larga a los mercados de capitales.
Significa que los periódicos y la política de salón han ganado y creo que deberíamos pensar muy detenidamente - usted también, señor Langen, en su delegación alemana- si el "ser o no ser" de la solidaridad en la UE debería depender de los resultados de las encuestas de opinión que se obtienen del partido alemán del que la Canciller alemana es miembro con relación a las perspectivas de éxito electoral en un estado federal alemán.
Nos tenemos que guiar por la transparencia, la razón y los argumentos que podemos presentar a nuestros ciudadanos no por la prensa popular como el BILD-Zeitung.
De lo contrario, como el señor Münchau ha escrito hoy, pronto, la Canciller Merkel volverá derrotada de Bruselas.
Lamento tener que decir que, actualmente, no todos los líderes europeos pueden resistirse a este tipo de populismo.
Me parece que Grecia necesita nuestra solidaridad porque Europa se basa en el principio de solidaridad pero, por supuesto, no podemos permitir a ningún político de ningún país que utilice la política económica como si se tratase de ir de compras con una tarjeta de crédito sin límite porque la situación terminará como lo ha hecho en Grecia.
Lamentablemente, tengo que decir que, hoy, también nos enfrentamos a un problema que se ve en Europa tan a menudo y es que la ideología y la política son más importantes que la economía.
Hoy podemos decir que probablemente Grecia adoptó el euro demasiado pronto pero puesto que se antepuso la política a la economía, tenemos la crisis que tenemos hoy.
No deberíamos contar con que los funcionarios sean capaces de decidir cómo mejorar nuestro continente en lugar de permitir que una economía libre lo haga.
El abismo social que hay dentro de los Estados miembros de la UE es cada vez mayor y no se puede seguir pasando por alto, sin embargo las cuestiones urgentes relacionadas con este tema no se encuentran en la agenda de la primera cumbre de los Jefes de Estado tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
El debate sobre la Estrategia económica Europa 2020 ya se encuentra, naturalmente, en la agenda.
Queremos una estrategia para Europa que dé a las necesidades sociales y ecológicas prioridad frente a los intereses competitivos.
Confío en que mañana demostremos que realmente hemos logrado tener armonía y algo en común. (HU) Todos los que han intervenido antes han mencionado la solución a la crisis griega.
Sí, este sistema financiero global, que se había desconectado de la economía, es la razón fundamental por la que los países se encuentran en esta situación. (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es usted consciente más que nadie de cómo mi partido ha querido ayudar a que la Presidencia española sea un éxito.
Dirigir la Unión es buscar una solución para Grecia.
Este Parlamento va a ofrecer a la Presidencia española un acuerdo de supervisión que se sintetiza en dos palabras: más supervisión y más Europa.
Estoy seguro de que el Gobierno español, que ha predicado siempre estas ideas, apoyará al Parlamento y no a las otras posturas que vienen del otro lado del Canal.
Dirigir la Unión es traer alguna idea nueva sobre el tema de la gobernanza, sobre el que su Señoría acaba de escribir en un periódico.
Hemos visto en las conclusiones del Consejo de Economía y Finanzas la semana pasada que querían ver la retirada de las medidas de apoyo al mercado laboral a partir de finales de 2010.
Lo que necesitamos, en cambio, es un equilibrio inteligente entre una política fiscal responsable por un lado y un apoyo continuado al mercado laboral, por otro.
Dicen que, si se siguen las estrategias de salida de emergencia acordadas por 20 Estados miembros y la Comisión 4,5 millones de europeos más estarán en las colas del paro innecesariamente para finales de 2013.
Esto se puede evitar.
Actualmente estamos ocupándonos de la crisis financiera que nos conduce a una crisis de empleo en combinación con la crisis climática.
Es crucial que haya un crecimiento económico basado en razones sociales y medioambientales para dar un nuevo impulso a Europa pero me temo que las propuestas de gobernanza del Consejo y de la Comisión -aunque son bienvenidas- serán demasiado vagas y no ayudarán a que consigamos los objetivos fijados.
En segundo lugar, si la financiación debe depender de lo bien que haya cumplido con sus obligaciones el estado miembro según la Estrategia Europa 2020, no podemos seguir gastando dinero de los contribuyentes en gobiernos que mienten y engañan con las estadísticas; solidaridad, sí, pero basada en la transparencia.
Tenemos que ocuparnos del tema de la solidaridad no sólo en el caso de Grecia, sino también cuando formemos las políticas a largo plazo de la UE, y digo esto en el contexto del acuerdo que esperamos en el Consejo sobre los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Lo que me preocupa del plan de la Comisión es que no se hace hincapié en la cohesión económica en esta estrategia junto con el énfasis que se da a la cohesión social.
En otras palabras, significa que hasta 2020, la equiparación de disparidades económicas será menos dinámica.
Quisiera tratar una cuestión que también afecta a otros países.
No hay nada por encima de este nivel y los bancos están de rodillas y nada puede cambiar este panorama.
Consideramos que el Consejo debería también trabajar en esta dirección en el futuro para que no veamos cómo otros países entran en el mismo caos que Grecia.
Lo siento pero quiero decir que un minuto no es suficiente para presentar una opinión.
Esto son cuestiones que tenemos que tener en mente y que no creo que se hayan planteado en este debate.
Estos son problemas reales que afectan a la economía real y que Europa debería tratar con la mayor seriedad y urgencia. (DE) Señora Presidenta, quisiera empezar con algunos elogios para Grecia.
No son los especuladores los que han causado los problemas de Grecia.
Esa es la clave; no reprochar a ningún Jefe de Gobierno en concreto que se rija por los tratados europeos y su propia constitución. (Aplausos) (DE) Señora Presidenta, Señorías, está bastante claro y ya se ha dicho, señor Langen, que Grecia tiene que hacer sus deberes.
Sin embargo, desde mi punto de vista, también ha quedado bastante claro que tiene que haber solidaridad.
Esto es lo crucial aquí.
Además, señor Langen, el Financial Times -un periódico que es más afín a sus opiniones que a las mías- lo ha dejado bien claro: ésa es la diferencia entre el Canciller Kohl y la Canciller Merkel.
O como otro periódico afín a sus ideas el Frankfurter Allgemeine Zeitung, que dice: día nuevo, propuesta nueva.
La respuesta que se ha dado hasta el momento, o la falta de respuesta, es inaceptable.
Sin embargo, también necesitamos cooperación a nivel europeo, en particular, para evitar que surjan estos problemas.
Por tanto, el Consejo debería respaldar al Comisario Hedegaard y reconocer que ahora se dan las condiciones adecuadas para pasar a un objetivo del 30 % y el Consejo debería reconocer que la forma más barata y fácil de conseguir esa reducción es mediante la eficiencia energética y, en concreto, mediante un objetivo de eficiencia energética vinculante.
Es la libertad y las sucesivas estrategias, la respuesta correcta a la crisis. (NL) Señora Presidenta, no hay ninguna solución de emergencia para Grecia aún y, de hecho, por el momento no es un problema puesto que incluso el propio Primer Ministro griego ha dicho aquí en el Parlamento que el país quiere solucionar sus propios problemas.
Además, como otros han dicho también, la nueva Estrategia Europa 2020 sólo podrá tener éxito si de verdad logramos una gobernanza económica europea sólida.
Esto conlleva no sólo que se reúnan los Estados miembros en la cumbre sino que también la Comisión haga uso de todos los poderes que se le han conferido mediante el Tratado de Lisboa; todos los poderes para actuar realmente y hacer que todo se cumpla.
De verdad espero que se llegue a un acuerdo sobre la medida de emergencia antes de que empiece la cumbre mañana para que nos podamos centrar en cómo sacar a los Países Bajos de la crisis con una Estrategia 2020 sólida y también en buscar una solución con respecto al futuro después de Copenhague. (EL) Señora Presidenta, según las últimas declaraciones de los funcionarios y los artículos de prensa, se diría que el "rescate" más probable para la economía griega sería un esfuerzo conjunto entre los Estados miembros de la UE y el FMI.
La señora Merkel también parece presionar para que se tome esta dirección.
Para la UE cualquier posibilidad de este tipo viola la legalidad comunitaria y digo esto para los que la defienden, dado que ningún tratado ni texto jurídico hace referencia a cualquier tipo de intervención por parte del FMI u otro organismo internacional en estos procedimientos.
Además, cuando uno lee los artículos 143 y 122, ninguno de los autores del Tratado tuvo en cuenta el hecho de que, tras el cambio al euro, nos podríamos enfrentar a un problema como el que tenemos ahora.
Tenemos que tratarlo con calma, tenemos que quitar presión y no podemos empezar asumiendo que, en principio, tenemos que fortalecer el Pacto de Estabilidad y Crecimiento -herramienta que hasta ahora no ha funcionado- porque antes de ser cooperativa fue represiva.
Una prioridad debería ser ayudar a las regiones fronterizas orientales de la UE, como la región alrededor de Lublin en Polonia, para la que se debería establecer una línea presupuestaria especial como parte de la Estrategia 2020.
Las mentiras y las declaraciones demagógicas de los representantes de los gobiernos burgueses, las fuerzas de la Europa que solo favorece a una de las partes, de que la UE y el Fondo Monetario Europeo actuarán como escudo contra la crisis, los cuentos de hadas sobre el mercado europeo de 480 millones, la gran familia europea, la solidaridad comunitaria y otro tipo de discursos idealistas han fracasado.
La primera tiene que ver con las finanzas públicas y, la segunda, con la competitividad.
Creo que tenemos que aprender de ello; tenemos que regirnos por las normas que ya tenemos y tenemos que desarrollar y mejorar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y hacer que sea más capaz de hacer frente a las crisis en el futuro.
Pero ahora tenemos el mismo debate porque ahora algunos dicen que deberíamos aplazar la retirada de las estrategias de salida y la salida de los déficits públicos.
En segundo lugar, la competitividad va acompañada de nuestra capacidad para tener finanzas públicas estables y hacer cambios reales, cambios de los que llevamos hablando décadas.
Esta semana depende de los Jefes de Gobierno. (DE) Señora Presidenta, señor Hökmark, creo que hemos estado en parlamentos diferentes los últimos años porque el parlamento que yo he vivido ¡es diferente al suyo!
El fiasco internacional es la causa del endeudamiento excesivo de los Estados miembros de la UE.
Sin embargo, no podemos quedarnos aquí hoy y decir que nos equivocamos al centrar nuestra política de crecimiento en el empleo y la actividad económica.
Le hemos dicho a la Comisión aquí que la Europa 2020 es demasiado débil.
Claramente hay presión en este aspecto actualmente pero el hecho es que Grecia gozó de las mayores bonificaciones de intereses por encontrarse en la zona del euro.
Por eso estoy a favor de esta importante y fuerte moneda. (DE) Señora Presidenta, Señorías, la crisis griega es un problema actual mientras que la crisis de crecimiento y la crisis medioambiental son problemas a largo plazo y hay que abordar los dos de forma dinámica mediante las decisiones que tome el Consejo Europeo.
La Estrategia Europa 2020 declara con toda razón que el crecimiento debe ser inteligente, sostenible e integrado.
Sin embargo, cuando miro las conclusiones del Consejo veo que su enfoque se cierra y reduce mucho más a la clásica estrategia de crecimiento; una estrategia que ha fracasado y que no nos ha llevado muy lejos.
No creo que sea una idea descabellada porque está en nuestro ADN, en la naturaleza de nuestro proyecto político; en la naturaleza de nuestro proyecto político porque se basa en la solidaridad.
En otras palabras, ¿cómo pueden pensar que el objetivo de intentar mostrar solidaridad con Grecia es atacar a otro Estado miembro porque simplemente nos recuerda que la política de solidaridad tiene que ir acompañada de una política de responsabilidad?
Es algo que a menudo nos hemos recordado a nosotros mismos, con una sola voz, porque somos conscientes de que la solidaridad y la responsabilidad nos permitirán hacer que el proyecto político europeo sea viable para todos.
Tenemos que estar seguros de que lo que nos une nos hace más fuertes en lugar de dividirnos y, en vista de esto, tenemos que pedir a la Comisión, a partir de mañana, que sea ambiciosa y pida el rigor necesario a los Estados miembros para garantizar que son capaces de proporcionar solidaridad mediante un proyecto que a largo plazo podrá dar una forma tangible a nuestro proyecto europeo. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la crisis griega es, obviamente, el problema más serio al que se enfrenta Europa, causado, sin duda, por la falta de rigor en la gestión del gasto público.
Además, esta demora ya ha tenido un impacto negativo: de hecho, ha dejado la puerta abierta para la especulación; ha generado dudas dentro de la Unión, sobre las intenciones de determinados países con respecto al futuro de Europa (no quiero que olvidemos que es el primer problema importante que hemos tenido que tratar tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa); ha acentuado las dificultades del Gobierno griego, que ha tenido que implantar medidas antipopulares -no triviales ni medidas menores- que afectan a millones de personas y lo ha hecho sin estar seguro de que la ayuda iba en camino.
Quisiera recordar al señor Mauro que Alemania es, sin duda, uno de los países que más se ha beneficiado de la entrada en vigor del euro y de su efecto en los tipos de interés.
Europa tiene que hacerlo por el bien de Europa. (RO) El Consejo de la UE celebró con entusiasmo la comunicación Europa 2020 de la Comisión.
El desarrollo de las infraestructuras del transporte y la energía en la UE y su armonización con las que ya existen en los países vecinos puede proporcionar un poderoso motor para promover el crecimiento sostenible y garantizar empleos estables.
Por este motivo, pido al Consejo que pida a la Comisión que incluya estos aspectos clave en la Estrategia Europa 2020 por el bien de los ciudadanos de Europa. (EL) Señora Presidenta, la cumbre europea del 11 de febrero que tenía que enviar un mensaje de apoyo a Grecia para que los mercados se calmasen, básicamente se ha anulado debido a la falta de acuerdo e incertidumbre que prevalecen dentro de la UE.
Sin embargo, al mismo tiempo, sigue tomando prestado dinero a tipos de interés excepcionalmente altos, el ejemplo más reciente es el del 5 de marzo, porque hay especuladores en los mercados que se enriquecen apostando sobre la posibilidad de que un país caiga en bancarrota y, en última instancia, creando las condiciones y las condiciones previas para que eso ocurra.
Se necesitan las dos cuando perteneces a una familia como la zona del euro.
Sin embargo, no puede hacer frente a la furia del mercado sola en esta difícil etapa.
Esto supone, en primer lugar, responsabilidad individual por parte de los Estados miembros en todas aquellas áreas de las que ellos mismos son responsables.
A la inversa, esto, evidentemente, también implica la obligación de asistir a otros Estados miembros, dicho de otro modo, los Estados miembros que se encuentren en dificultades sin ser culpa suya también recibirán asistencia.
En otras palabras, tenemos que evitar totalmente los errores de la Estrategia de Lisboa.
En el pasado se ha dicho a menudo que la estrategia de cooperación que caracterizó la Estrategia de Lisboa fracasó.
Pero lo más importante de todo es que en la reunión del Consejo tiene que haber una apuesta claramente europea por acompañar la unión monetaria con la coordinación de las políticas fiscales, presupuestarias y económicas a la altura de la unión monetaria.
El FME seguirá mutilado sin una política económica y fiscal más coordinada y, sobre todo, sin solidaridad.
Es lamentable que estas dos importantes políticas comunitarias se omitieran del material anterior proporcionado por la Comisión.
Y, por último, esta estrategia comunitaria no puede substituir el correspondiente debate sobre la directiva presupuestaria y consideramos que es muy importante que se dé cabida a la dimensión regional de la política de cohesión.
Gracias por su atención. (DE) Señora Presidenta, Señorías, el debate sobre el euro, el debate sobre Grecia ha marcado los últimos días.
También estoy totalmente convencido de que en Europa tenemos que debatir sobre la economía del mercado social, sobre un marco regulador.
Hubo un defecto de origen cuando iniciamos la unión monetaria porque que tenemos una única moneda pero, al mismo tiempo, no formamos una política económica más conjunta.
Casi cada orador ha debatido aquí el tema de Grecia -la crisis de Grecia- y sin embargo, el señor Barroso ha dicho al principio que ni siquiera está en el orden del día oficial de los dos días del Consejo Europeo.
Es su caso; es su causa.
Una moneda única para una zona del mundo tan amplia y económicamente heterogénea es, evidentemente, problemática.
En primer lugar la observación: no entiendo por qué el Presidente Van Rompuy no se encuentra presente en una sesión tan importante -Ministro, usted no es un miembro del Consejo Europeo- y creo que podría haber estado allí.
Propongo que creemos unos criterios de contabilidad en el sector público para toda la UE a fin de que tengamos balances financieros que sean coherentes, legítimos y fiables para todos los Estados miembros.
Es exactamente lo que necesitamos en este momento porque queda muy claro que un problema europeo requiere una solución europea.
Quisiera dar las gracias a todos los que han apoyado a la Comisión para que fijásemos objetivos concretos y claros para las conclusiones del Consejo Europeo de mañana.
Por tanto, la Comisión insiste en que el Consejo Europeo acepte estos objetivos concretos tras las deliberaciones de mañana y pasado mañana.
Estoy convencido de que el Consejo Europeo de este fin de semana, que es el mismo Consejo Europeo que se reunió el día 11 de febrero, va a reforzar esa estabilidad, va a asegurar esa estabilidad.
Estén ustedes seguros de que no se va a dar ese fracaso, sino que se va a reafirmar el compromiso político con la solidaridad en el seno de la Unión Europea y en el seno de la zona del euro.
Me gustaría saber si le parece que no es dirigir la Unión Europea tener ahora mismo abierta una negociación con esta Cámara sobre el paquete de supervisión financiera.
También me parece que es dirigir la Unión Europea estar muy de acuerdo y colaborar con la Comisión en esa propuesta que va a hacer la Comisión sobre la coordinación de políticas económicas en la aplicación del artículo 136 del Tratado de Lisboa.
Esto es dirigir la Unión Europea, y dirigir la Unión Europea es tener un Consejo Europeo este fin de semana que, claramente, se va a solidarizar con Grecia y con el Gobierno griego.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Uno de los temas importantes en la agenda del Consejo Europeo está relacionado con la Estrategia Europa 2020 sobre la creación de empleo y el crecimiento económico.
Además, tenemos que fijar unos objetivos claros a largo plazo.
La nueva estrategia de la Comisión para los próximos 10 años prevé cinco acciones: la creación de nuevos trabajos, la lucha contra la pobreza, la reducción del fracaso escolar, la inversión en investigación y desarrollo y la reducción de las emisiones de gas de efecto invernadero.
La crisis económica, financiera y social que experimentamos en la actualidad requiere una respuesta coordinada a nivel europeo.
Es posible y conveniente que encontremos una solución europea para evitar estos ataques especulativos constantes al euro.
Estamos en un periodo en el que tiene que haber solidaridad entre los Estados miembros y las instituciones de Europa.
Es incluso una cuestión de deber.
La gravedad de los problemas sociales que experimentamos en varios Estados miembros de la UE, incluido el desempleo, la falta de seguridad laboral y la pobreza, hacen que sea vital que el Consejo Europeo de primavera dé una respuesta seria y rigurosa.
La respuesta a la situación en Grecia es un asunto importante especialmente porque lo que ocurre allí contradice todo lo que se anunció a bombo y platillo sobre las virtudes del euro y las bendiciones de pertenecer a la zona del euro: estar a la vanguardia de la moneda fuerte de los países ricos.
Bastó con la crisis inicial para demostrar que no hay una verdadera solidaridad dentro de la zona del euro y que la llamada "cohesión económica y social" no es nada más que propaganda para las campañas electorales.
Ahora la señora Merkel incluso amenaza con que los Estados miembros que no cumplan los requisitos del Pacto de Estabilidad, como Grecia entre otros, serán expulsados de la zona del euro, olvidando que Alemania ha sido y es el mayor beneficiario de las políticas basadas en un euro fuerte... (Explicación del voto abreviado conforme al artículo 170 del Reglamento) La crisis económica y financiera y Grecia, requieren medidas europeas.
por escrito. - Quisiera hablar de la Agenda Digital Europea.
Sin embargo, la crisis financiera ha sacado a la luz la correlación entre una unión monetaria plena y uniforme y la unión económica imperfecta de la UE.
Durante la crisis económica y social actual combinada con la crisis climática, la UE ha ideado una nueva estrategia para los próximos 10 años.
La Estrategia Europa 2020 tiene que ayudar a crear una Europa más integrada, con una economía integrada y respetuosa con el medio ambiente.
El desarrollo de la investigación y la innovación tiene que ser una prioridad para que podamos combatir los efectos del cambio climático y crear empleos ecológicos e "inteligentes".
Por eso, cumplir los objetivos fijados tiene que ser obligatorio a fin de garantizar el crecimiento sostenible y el desarrollo de un mercado laboral más integrado y condiciones de vida decentes para todos los ciudadanos.
La UE sólo puede tener éxito si sabemos qué dirección queremos tomar por lo que respecta a la política económica y social.
Un objetivo que, a largo plazo, también tendrá consecuencias sociales y económicas positivas sería crear una mezcla energética sostenible para Europa.
El tema principal del Consejo Europeo de primavera es la Estrategia Europa 2020.
A nivel comunitario, la industria genera un 26,4 % del PIB, pero hay Estados miembros en los que la producción industrial sólo contribuye un 14 % del PIB.
