Acuerdo de Asociación Interino entre la CE y los Estados del Pacífico - Acuerdo de Asociación Interino entre la CE y los Estados del Pacífico (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre el informe de David Martin, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se celebra el Acuerdo de Asociación Interino entre la Comunidad Europea, por una parte, y los Estados del Pacífico, por otra [05078/2010 - C7-0036/2010 - 2008/0250(NLE)], la pregunta oral a la Comisión sobre el Acuerdo de Asociación Interino entre la Comunidad Europea, por una parte, y los Estados del Pacífico, por otra, presentada por Vital Moreira y David Martin, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional - B7-0807/2010).
Tengo la suerte de que la aprobación de la resolución de Glyn en 2009 implica que el Parlamento ya tenía una posición clara respecto al Acuerdo de Asociación Interino entre la CE y los Estados del Pacífico.
Por último, y siguiendo con los reconocimientos, también quiero dar la bienvenida a esta Cámara al Embajador de Papúa Nueva Guinea y darle las gracias a él y a su personal por su estrecha colaboración.
En primer lugar, me gustaría hacer unas cuantas observaciones de carácter general sobre el acuerdo y el contexto regional.
Es importante que una parte justa y equitativa de los 2 000 millones de euros asignados a la estrategia de Ayuda para el Comercio de 2007 se destinen a la región del Pacífico.
Asimismo, es importante destacar que este AAEI fue concebido como una medida a corto plazo para salvaguardar las preferencias comerciales del Pacífico tras la resolución de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
En cuanto a la pesca, este sector desempeña un papel clave en la economía de Papúa Nueva Guinea y, lo que es más importante, brinda empleo e ingresos a sus ciudadanos.
En las tres plantas procesadoras de atún que exportan a la UE, trabajan 5 700 personas, la mayoría de ellas mujeres.
Intuyo de que esta Cámara tiene cierta preocupación -en particular en la Comisión de Pesca- sobre las repercusiones que podrían tener las importaciones de atún procedentes de Papúa Nueva Guinea en este sector de la UE.
No obstante, es cierto que debemos continuar el seguimiento de la situación y que, si se produce un aumento imprevisto de los productos pesqueros procedentes de Papúa Nueva Guinea, la Comisión debe adoptar las medidas adecuadas.
En mi informe recomiendo la inclusión de varios puntos de fondo en las futuras negociaciones, que espero la Comisión tome en consideración.
En 2007, la finalidad inmediata del acuerdo interina era garantizar el acceso al mercado de la UE para aquellos países de la región del Pacífico que más dependen de él, en vista de la inminente expiración del régimen comercial de Cotonú.
El compromiso de la Comisión de celebrar negociaciones sobre un amplio AAE con toda la región del Pacífico sigue en pie y actualmente llevamos a cabo negociaciones con nuestros socios de esta región.
Y es por ello que permitiremos a los países socios del mundo en desarrollo que excluyan los productos más sensibles de los acuerdos comerciales, algo que no consentiríamos a otros países.
La Unión Europea y Papúa Nueva Guinea aplican estas normas con carácter provisional desde 2008 y si bien las cifras de las exportaciones han fluctuado, no se ha detectado una tendencia alcista.
En todo caso, la Comisión seguirá muy de cerca la aplicación de esta excepción e informará al Parlamento por medio de un estudio que llevará a cabo antes de que finalice 2011.
La Comisión ha asumido el firme compromiso de continuar las negociaciones de un amplio AAE con la región del Pacífico.
Yo, señor Comisario, vengo ahora mismo de la Western and Central Pacific Fisheries Commission y sé muy bien la posición que ha mantenido Papúa Nueva Guinea.
Este proceso podría tener un efecto negativo en la industria, trabajadores e ingresos locales, en vista de que el sector pesquero es uno de los mayores creadores de empleo de estos países.
La excepción a las normas de origen para el pescado procesado en Papúa Nueva Guinea y Fiyi es un ejemplo de ello.
Las fuertes presiones ejercidas por los negociadores europeos sobre los países ACP fueron criticadas por los propios países ACP durante la 92ª Sesión del Consejo de Ministros ACP, que se celebró en Bruselas del 8 al 12 de noviembre de 2010.
Han sido un fracaso tal que varios países ACP han pedido a los Estados miembros de la Unión Europea que estudien la posibilidad de revisar el mandato de negociación que se concedió a la Comisión Europea en junio de 2002. (DE) Señor Presidente, en la actual coyuntura del mercado, la reforma del régimen del mercado del azúcar de la UE hará que el precio del azúcar de la UE descienda por debajo del precio internacional.
Pero, en la actualidad, ya hay un problema con el acuerdo provisional y debe subsanarse. (ES) Señor Presidente, el Acuerdo de Asociación con Papúa Nueva Guinea y Fiyi conlleva, como se está diciendo aquí, una exención a las normas de origen.
Queremos una situación equilibrada.
Queremos saber si este acuerdo sirve para la ayuda al desarrollo de este archipiélago.
Este país ACP se beneficia de un acceso preferente al mercado europeo, es decir, el atún enlatado que exporta a nuestro mercado está totalmente exento de derechos de aduana.
Las importaciones de atún a la UE pasaron de 9 200 toneladas en 2008 a 16 200 toneladas en 2009, es decir, se duplicaron en tan solo un año.
Este fenómeno solo puede agravarse si se mantiene esta excepción.
Por ello pido urgentemente a la Comisión que siga muy de cerca la aplicación de esta excepción y presente en tiempo útil un informe al Parlamento sobre sus repercusiones en el desarrollo de Papúa Nueva Guinea y la industria conservera europea.
La Comisión estima que es muy poco probable que las exportaciones de Papúa Nueva Guinea provoquen trastornos graves en la industria pesquera y conservera de la UE, en vista del bajo volumen del comercio entre ese país y la UE, y de la reducida cuota de mercado de Papúa Nueva Guinea en el mercado de atún de la UE, que se ha situado en torno al 3 % en los últimos años.
Es por ello que hemos destinado 45 millones de euros para la ayuda para el comercio en la región de Oceanía.
Creo que esta medida es correcta y que existen las salvaguardias necesarias en caso de que algo no funcione.
Pero la situación actual es que los buques chinos, tailandeses y de otras nacionalidades asiáticas pescan en aguas de Papúa Nueva Guinea y desembarcan sus capturas en sus propios países, de modo que no ofrecen una oportunidad de desarrollo a Papúa Nueva Guinea.
La votación tendrá lugar el miércoles, 19 de enero de 2011.
