Dicha interpretación se considerará aprobada si no se presentan objeciones antes de la apertura de la sesión del jueves 24 de marzo de 2011.
También quisiera comunicarles con carácter oficial que el señor Thaler ha renunciado a su escaño en el Parlamento y que esta renuncia surtirá efecto a partir del 21 de marzo de 2011.
La señora Soullie ha renunciado a su escaño en el Parlamento y su renuncia surtirá efecto a partir del 24 de marzo de 2011.
Asimismo, las autoridades competentes de Francia me han informado de que el señor Hortefeux sustituirá a la señora Soullie a partir del 24 de marzo de 2011.
Brice Hortefeux fue elegido diputado al Parlamento Europeo en junio de 2009.
