Programa de actividades de la Presidencia húngara del Consejo (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el programa de actividades de la Presidencia húngara del Consejo.
Hungría ocupa la Presidencia por primera vez en su historia, lo que siempre es un hito importante en la Unión Europea.
Señor Presidente, me complace ver que las sesiones del Parlamento Europeo son tan animadas en lo que a actuaciones se refiere como las del Parlamento húngaro, lo que me hace sentirme como en casa.
Cada seis meses ven aquí a un primer ministro que presenta el programa de su Presidencia.
Quiero recordarles que fue Hungría el país que dio más vidas humanas y más sangre por la libertad y la democracia tras la Segunda Guerra Mundial, tanto durante la Revolución de 1956 como durante las represalias que siguieron.
Para los húngaros se trata, así pues, de una suerte de justicia histórica que el Primer Ministro de Hungría pueda hablar hoy aquí como Presidente en ejercicio del Consejo.
Quero garantizarles que estamos siguiendo los pasos de los revolucionarios de 1956 y que aspiramos a servir a la causa de la unidad europea a través de sus ideales y de su fe.
Estoy convencido de que todos los Estados miembros de la Unión Europea, entre ellos mi país natal, únicamente pueden volverse fuertes y exitosos si la propia Unión Europea es fuerte.
Los húngaros somos muy conscientes de esto, ya que los achaques de la economía húngara se han debido al hecho de que tenemos el índice de empleo más bajo de toda Europa, de toda la Unión Europea.
Y donde no hay empleo, donde no hay puestos de trabajo, tampoco hay dinero; y tras esto llegan la deuda y los préstamos.
Esa mentalidad europea de valorar el trabajo fue lo que hizo tener éxito a nuestra civilización.
Estoy convencido que el respeto por el trabajo incluye la idea y la mentalidad de que solamente podemos adquirir algo si antes hemos trabajado por ese algo.
Sin embargo, estoy convencido de que esto es exactamente lo que los ciudadanos de Europa esperan de nosotros.
Esperan empleo, crecimiento y seguridad y, en consecuencia, Señorías, la Presidencia húngara va a centrar su trabajo en la transcripción exacta punto por punto de lo que también encontrarán en este librito; va a centrar su trabajo en los temas económicos, y la primera prioridad de la lista de la Presidencia húngara son las cuestiones relacionadas con la crisis de la economía y de la deuda.
La Presidencia húngara hará todo lo que esté a su alcance con ese objetivo.
Así pues, se trata de un objetivo especial para nuestra Presidencia, y aquí también quiero pedir su cooperación, para crear seis leyes que faciliten la consecución de este objetivo, esto es, la coordinación de las políticas económicas.
Me gustaría pedir su cooperación comprometida a este respecto.
La Presidencia húngara será una Presidencia respetuosa con el Parlamento, por lo que les pido que hagan todo lo necesario para garantizar que esas seis leyes puedan ser adoptadas lo antes posible en cooperación con nosotros.
La Presidencia húngara está convencida de que las reformas estructurales de los Estados miembros deben ser llevadas a cabo de una manera más coherente y que deben estar coordinadas en una mayor medida que antes.
El Semestre Europeo ha comenzado y esto es algo nuevo para todos; no solamente para nosotros los húngaros, pero también para ustedes, ya que se trata de un programa de la Unión Europea completamente nuevo.
Señorías, por supuesto que la credibilidad nacional también es necesaria cando se pretende proponer una política económica común para Europa.
En 2011, el déficit presupuestario de Hungría se situará por debajo del 3 % y seremos uno de los dos Estados miembros de la UE cuya deuda nacional disminuirá durante ese año.
Esto será crucial para la credibilidad de nuestro programa presidencial.
Entre los asuntos prioritarios de la Presidencia húngara se cuentan la política energética y la innovación, que debatiremos el 4 de febrero en una cumbre conjunta.
Un objetivo igual de importante de la Presidencia húngara es garantizar que Europa cuenta con unas líneas de abastecimiento diversificadas en el ámbito de la energía.
No es el momento de discutir la Estrategia Romaní, por lo que solamente me gustaría señalar, como líder de un país afectado por esta cuestión, que todos estamos jugando con fuego, y que si no conseguimos establecer una Estrategia Romaní a escala europea, las comunidades romaníes que ya están establecidas y, hasta cierto punto, ya integradas, optarán de nuevo por un estilo de vida nómada dentro de Europa, y así el problema se transmitirá desde los países implicados también a los demás.
Señorías, también me referiré al asunto de la ampliación, incluso pese a que yo también soy consciente de que comprensiblemente existe un temor en Europa en relación con la ampliación.
Sin embargo, la Presidencia húngara aplaudiría la recuperación de un enfoque optimista del enfoque para la ampliación de Europa.
Todos tenemos nuestros propios puntos de vista, nuestros propios principios, nuestros propios camaradas, y también nuestros propios intereses.
Si hacen esa asociación, por supuesto, estaré preparado para pelear; pero si lo hacen no será una pérdida para Hungría, sino por encima de todo una pérdida para toda la comunidad de la Unión Europea.
Por tanto les pido, por el bien de la Unión Europea y de las difíciles tareas que tenemos ante nosotros, que hagan esta distinción siempre que sea posible.
Señorías, somos conscientes de que ante Europa se abren seis meses extremadamente difíciles, pero soy optimista y creo que Europa está preparada para la tarea.
En 1989 y en 1990, consiguió reunir a Europa, por lo que tengo razones para asumir que también será capaz de responder al reto histórico similar que se nos plantea ahora.
Esto significa que durante y después de la Presidencia húngara necesitaremos más que una administración ambiciosa.
Debemos mirar más allá de los archivos que se acumulan en nuestros escritorios, y debemos mirar hacia un horizonte aún más lejano que el de asuntos que pueden ser resueltas en un plazo de seis meses, de un año o de dos años.
La Presidencia húngara está convencida de que la unión de una comunidad solamente puede basarse en unos valores compartidos.
La Presidencia húngara llevará a cabo su trabajo diario inspirándose en ese gran y trascendental objetivo europeo, nos mostrará con el debido respeto y tratará a esta causa con la máxima humildad.
Señor Primer Ministro, gracias por su intervención y por la presentación del programa de actividades de la Presidencia húngara del Consejo.
La Presidencia húngara llega en unos momentos que exigen un especial sentido de la responsabilidad en lo tocante a las tareas que Europa tiene ante sí.
Resulta especialmente apropiado que la Presidencia húngara haya elegido como lema "Una Europa fuerte".
Europa se muestra fuerte y eficaz cuando estamos unidos, cuando actuamos de manera coordinada con unas instituciones sólidas, cuando mostramos el propósito común de marcar un rumbo a través de estas aguas procelosas, y cuando demostramos que, trabajando juntos, somos capaces de encontrar soluciones para los problemas más apremiantes.
Así, estoy deseando trabajar en asociación con el Primer Ministro Orbán y con la Presidencia húngara para garantizar su éxito.
Una asociación fructífera será especialmente importante en áreas como los servicios financieros, la gobernanza económica, la implementación de la Estrategia Europa 2020, la energía y el mercado interior.
El ritmo de trabajo ya establecido por la Presidencia húngara y los comentarios que hemos escuchado del Primer Ministro nos animan a este respecto.
En el inicio de esta nueva Presidencia, ya contamos con una agenda europea muy amplia y con unas herramientas de gobernanza adecuadas.
El Semestre Europeo, la Estrategia Europa 2020 y sus iniciativas emblemáticas, y el Acta del Mercado Único; todas estas iniciativas clave han sido debatidas y respaldadas por parte de las instituciones comunitarias.
El Semestre Europeo se encuentra en el núcleo de la estrategia económica reformada de la Unión Europea.
Tras las conversaciones en diversas instancias del Consejo, el proceso culminará en el Consejo Europeo de marzo, que ofrecerá una orientación esencial para las políticas de los Estados miembros, que se reflejarán en sus programas de estabilidad y de convergencia, así como en sus programas nacionales de reforma, ambos previstos para abril.
El acuerdo final sobre el mecanismo europeo de gestión de la crisis también será un objetivo clave durante la Presidencia húngara.
Otro ámbito importante durante los próximos meses y de hecho ya en el Consejo Europeo del 4 de febrero será el de la energía.
Entre ellas están la agenda energética para 2020, nuestra comunicación sobre prioridades de infraestructuras energéticas.
La Comisión pretende desarrollar su trabajo en torno de los cinco ejes siguientes: una política energética sólida como la clave par un crecimiento competitivo y sostenible y una seguridad energética; el mercado interior de la economía como un activo; la construcción de la nueva infraestructura energética de la Unión Europea; un avance decidido en términos de eficiencia energética; y el desarrollo de un enfoque nuevo, eficaz y unificado para la política energética exterior.
La Comisión valora el compromiso de Hungría para llevar adelante los trabajos sobre la patente comunitaria durante su Presidencia.
Aplaudo el hecho de que la Presidencia húngara considere la integración social y económica de la población romaní como una de sus prioridades.
La Comisión ha creado un grupo de trabajo sobre esta minoría para analizar la utilización y la efectividad de los fondos comunitarios y nacionales destinados a la integración de los romaníes en todos los Estados miembros.
La nueva Presidencia también se centrará en la Estrategia del Danubio.
La Comisión aplaude el compromiso de la Presidencia con esta estrategia.
La Comisión está convencida de que la política de cohesión necesita apuntalar más sólidamente las prioridades de políticas y la agenda de reformas de la Estrategia Europa 2020.
El principio de libertad de prensa es sagrado en la Unión Europea.
Hice esa declaración en Bruselas y en Budapest cuando tuve el honor de ser recibido allí por el Primer Ministro Orbán.
El Primer Ministro ya ha dejado muy claro que se introducirán ajustes si la Comisión decide, una vez realizada esta evaluación legal, que son necesarios algunos cambios.
Estoy seguro de que es un político muy comprometido y creo que estarán de acuerdo en que, dejando de lado las cuestiones legales -que serán abordadas de manera objetiva e imparcial, porque trataremos a Hungría exactamente igual que a otros Estados miembros-, también debemos interesarnos por los aspectos políticos.
Hungría, al igual que cualquier Estado miembro que asume la Presidencia de turno, necesita contar con el pleno apoyo de todos los otros Estados miembros y de las instituciones europeas para conseguir que la Presidencia sea un éxito.
Espero que el Primer Ministro Orbán tenga esto en consideración.
Dejemos que los procedimientos apropiados sigan su curso y, al mismo tiempo, demos nuestro apoyo total a Hungría mientras asume esta pesada responsabilidad.
No me cabe duda de que la Presidencia húngara será capaz de ocuparse de todos estos desafíos, junto a la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Durante sus conversaciones de la semana pasada con el señor Barroso, y desde entonces, usted mismo ha declarado - y le agradezco que lo haya hecho- que si esa legislación era considerada incompatible con el Derecho comunitario, la devolvería a su parlamento para introducir los cambios necesarios.
Por mi parte, al igual que usted, confío en la Comisión Europea, que desempeña su función como guardiana de los Tratados, y también confío en que usted respetará la letra y el espíritu de las normas europeas.
Por mi parte, no tengo motivos para dudar que vaya a hacer usted lo que ha dicho en relación con la ley de medios de comunicación y con las otras prioridades que se le plantean a su Presidencia.
Tal vez es algo bueno que las dos presidencias del Consejo en 2011 vayan a estar ocupadas por países que no pertenecen a la zona del euro pero que desean incorporarse a ella en un futuro cercano.
Por tanto, tienen interés por garantizar la estabilidad de esta moneda.
Al igual que la Presidencia húngara del Consejo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) cree firmemente que el futuro de 500 millones de europeos depende de una Europa más fuerte, más unida y más coherente.
En primer lugar, señor Orbán, usted resultará familiar para muchos europeos por haberse opuesto al régimen comunista y por haber apoyado la libertad en su país.
Ha dicho que si la ley húngara de medios de comunicación no es compatible con las normas europeas, la cambiará.
Sin embargo, con esas palabras también ha reconocido usted que ese no es meramente un debate propio de la política interna de Hungría, sino también un debate europeo.
Queda claro que esa ley afecta a las normas y los valores fundamentales de la Unión Europea, que es una comunidad basada en el Estado de Derecho.
Quiero detenerme en dos elementos de la ley de medios de comunicación.
Eso no es aceptable en una comunidad europea basada en el Estado de Derecho. (Aplausos) En una democracia, señor Orbán, son los medios de comunicación quienes controlan a quienes están en el poder.
Otra cuestión apremiante para la Unión Europea es la que se refiere a la subida del precio de los alimentos, en especial en regiones vecinas, pero previsiblemente también dentro de la propia Unión Europea en un futuro.
Todo lo que usted ha dicho suena bien.
Señor Orbán, se ha referido usted al hecho de que dispone de una amplia mayoría doméstica.
El Presidente en ejercicio del Consejo debe hacer todo lo posible para disipar las dudas sobre disposición de la Presidencia para defender los valores democráticos europeos.
Señor Barroso, quiero señalarle que tras una prohibición sobre camiones por parte de una provincia austríaca, la Comisión experimentó una grave crisis de personalidad y a continuación adoptó medidas inmediatas contra Austria.
Sin embargo, cuando uno de los principios fundamentales de la democracia europea corre peligro, usted permanece sentado y no hace nada. (Aplausos) Debe asegurarse de que recibimos los resultados de la investigación con celeridad, o de lo contrario este debate supondrá un gran peso para la Presidencia húngara.
Creo que en los seis meses que durará, tiene usted una prioridad máxima, que es la de establecer, lo antes posible, una gobernanza económica real dentro de la Unión Europea y dentro de la zona del euro.
Lo que necesitamos ahora y con premura bajo su liderazgo y el del Presidente de la Comisión, es un paquete global sobre gobernanza económica, una auténtica unión económica y fiscal, porque no tiene sentido tener una unión monetaria y no tener al mismo tiempo una unión económica y fiscal.
No le pido que invente ideas nuevas, sino que tome el paquete presentado la semana pasada por el Presidente de la Comisión y por el Comisario Rehn y que coloque ese paquete con sus cuatro piedras angulares sobre la mesa del Consejo y sobre la mesa de sus colegas.
Señor Orbán y señor Barroso, en este paquete solamente falta un elemento, una de las piedras angulares.
No hablaré sobre la ley en sí; prefiero utilizar el ejemplo de uno de mis escritores favoritos, un estupendo escritor húngaro, Sándor Márai.
El Grupo de los Verdes, y yo personalmente, amamos a Hungría.
Yo lloré en 1954 cuando Hungría perdió la Copa Mundial de Fútbol.
La primera vez que acudí a una manifestación, agarrado a la mano de mi hermano, fue en 1956 para protestar por la invasión soviética de Budapest.
Como ha dicho el señor Verhofstadt, muchos intelectuales, muchos escritores húngaros, nos han apoyado política e intelectualmente durante años.
Estuve de su lado cuando pidió a los europeos liberales que expulsaran a Jörg Haider del Partido Liberal Europeo.
Dice usted que quiere una Europa fuerte, Primer Ministro.
Una Europa fuerte, Primer Ministro Orbán, debe ser una Europa creíble.
Terminaré refiriéndome a otra cuestión, Primer Ministro Orbán.
Si quiere usted luchar por los cristianos del mundo, estamos con usted, pero yo había supuesto, y de hecho lo supuse, que usted aplaudiría la Revolución de los Jazmines en Túnez, que es el mismo tipo de revolución que usted vivió, Primer Ministro Orbán: para liberarse de una dictadura.
Hungría está en casa aquí en Europa, y se merece ocupar la Presidencia.
La disolución del Consejo Presupuestario, exactamente igual que en Venezuela.
La destrucción del tejido de la sociedad, de su solidaridad. Ágnes Heller, János Kornai o Jenő Ranschburg, científicos húngaros de renombre mundial han escrito sobre esto.
Ayer, el señor Verhofstadt dijo que la Presidencia belga había tenido éxito porque su gobierno no había permitido que las tareas domésticas les distrajesen de los asuntos europeos.
El caos y el desastre diplomático en el hogar distraerán al gobierno y al ojo público europeo de la atención que deben prestar a Europa.
Señor Presidente, señor Orbán, quiero hacer algunos comentarios breves sobre la ley de medios de comunicación.
Esto no se refiere únicamente a Hungría.
Una estrategia europea par integrar a los miembros de la comunidad romaní más eficazmente es un asunto muy importante.
En segundo lugar, me complace ver que está usted comprometido con las negociaciones de ampliación y con la política relativa a nuestros vecinos orientales.
El otro pilar es que ellos -y aquí me refiero sobre todo a los políticos, que, en lugar de representar los intereses de los ciudadanos, actúan persistentemente como representantes de la plutocracia global y de los bancos, incluso aquí en la Unión Europea- hacen que todo parezca natural, o que tengamos la impresión de que no existe otro camino.
La Presidencia húngara y Hungría, mi patria, deben mostrar que esto no es cierto, que el emperador no lleva traje alguno.
En lugar de una mentalidad centrada en los beneficios y en el dinero, debemos demostrar que también es posible un enfoque centrado en los valores humanos y en la justicia, en el que la pregunta que formulamos no tiene que ver con qué es mejor para el dinero y los beneficios, sino qué es lo mejor para las personas y para la justicia.
Deseo la mejor de las suertes a Hungría, mi país natal amante de la libertad. (La oradora acepta responder a una pregunta formulada de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señora Presidenta, señora Morvai, ayer ya mantuvimos un breve intercambio de opiniones.
Por otro, la ley de medios de comunicación, que es un asunto interno de Hungría... (La Presidenta interrumpe a la oradora.) (HU) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, gracias por darme la oportunidad de intervenir en nombre de la delegación húngara del Partido Popular Europeo.
La gobernanza económica, la política energética o, más aún, la Estrategia Romaní; estas iniciativas y estrategias demuestran la existencia de unos valores compartidos, como también son compartidos nuestros objetivos para garantizar una Europa fuerte.
Después de todo, Europa no es únicamente un comunidad de intereses, sino también una comunidad de valores.
De hecho, ahora están mostrando desprecio por esos mismos objetivos y valores.
A través de la unidad será mucho más lo que conseguiremos, así que debemos esforzarnos en pos del progreso. (HU) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, la Presidencia húngara tendrá éxito en la defensa de los intereses de la Unión Europea y de Hungría, así como de los todos los patriotas húngaros independientemente de su filiación política.
Esto es más importante aún si tenemos en cuenta que actualmente la UE, incluida la zona del euro, se enfrenta a unos retos extraordinarios.
Le pido que ponga esa capacidad al servicio de Europa como Presidente en ejercicio de la Unión Europea, de modo que Europa pueda ser más dinámica y eficiente.
Señor Primer Ministro, como húngaro y como europeo, me gustaría poder vivir estos seis meses de Presidencia con orgullo y la cabeza bien alta. (DE) Señora Presidenta, señor Orbán, en un artículo publicado ayer en un importante periódico alemán, citaba usted a Otto Graf Lambsdorff como uno de sus modelos.
Ha respondido usted a la crítica de la ley de medios de comunicación con dos argumentos.
Ha dicho que se trata de una campaña contra Hungría y contra usted personalmente, y que la campaña es poco específica.
Quiero decir a la Comisión y al señor Barroso que es necesario llevar a cabo una evaluación legal por parte de la señora Kroes.
Sin embargo, la Comisión no es únicamente un despacho de abogados; también es un organismo político.
Su segundo argumento señala que la crítica no es específica.
Señor Orbán, hacer algunos comentarios específicos: en Alemania y en otras democracias, la calumnia, la difamación y la incitación al odio son ilegales.
Debe usted mejorar la protección jurídica, en el artículo 163; cambiar la composición y los poderes de la autoridad en materia de medios de comunicación en los artículos 123 y 183; así como otras muchas cosas.
Le sugiero que posponga la aplicación de la ley hasta que la Comisión lleve a cabo su evaluación, que se realizará lo más rápidamente posible. (NL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo y los Estados miembros funcionan con normas que evidencian un doble rasero.
Una vez más, señora Presidenta, ha sido un placer para mí poder decir la verdad y ofrecer una opinión equilibrada. (PL) Señora Presidenta, el que un gobierno que cuenta con un apoyo tan elevado en su propio país ostente la Presidencia de la UE es una buena noticia.
El Gobierno húngaro cuenta con ese apoyo porque actúa defendiendo los intereses de los húngaros, y porque está reconstruyendo Hungría tras los gobiernos insolventes y repletos de escándalos de los socialistas húngaros.
Todo el asunto de la ley de medios de comunicación muestra la hipocresía de esos ataques.
Se trata de la misma Gazeta Wyborcza que se asegura de que se confisque la propiedad de las personas que sostienen opiniones diferentes.
Espero que su Presidencia de la UE, señor Orbán resulte tan exitosa como... (La Presidenta interrumpe al orador) (SK) Señora Presidenta, desde el 1 de enero la Presidencia de la Unión Europea quedó en manos del Gobierno húngaro, que nos ha recordado este hecho a través de lo que podríamos denominar una alfombra cultural.
Señor Primer Ministro, sé que su país tiene muchos problemas, pero creo firmemente que los orgullosos ciudadanos no merecen esta falta de respeto por parte de su propio gobierno hacia sus figuras y símbolos famosos. (HU) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, básicamente deseo hablar sobre la Presidencia húngara, pero los oradores que me han precedido me han enfurecido, y ahora debo ceder un mínimo ante la provocación y referirme a la ley húngara de medios de comunicación.
Sí, debemos abordar el asunto de la anulación de los Decretos Beneš.
El electorado le ha otorgado un mandato claro para hacer todo esto.
Su segunda tarea es liderar a Europa en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo durante estos tiempos complicados y hacer todo lo posible a su alcance para solucionar la crisis económica y financiera.
En tercer lugar, nos complace que Hungría haya sido miembro de la Unión Europea desde 2004 y que el partido gobernante en Hungría pertenezca el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata -cristianos).
La campaña relativa a la nueva ley de medios de comunicación, que implica peticiones para la retirada del derecho a votar en virtud del artículo 7, y que fue iniciada aquí en el Parlamento y no por parte de usted, sino de los partidos que perdieron las elecciones de 2010 en Hungría, que estuvieron sentados aquí y que aún están sentados en primera fila (al menos quienes no han ido corriendo a los medios periodísticos) es hipócrita e intolerable.
La evaluación demostrará que la legislación en materia de medios de comunicación en Hungría no es diferente de las de otros muchos Estados.
Eso es exactamente lo que está usted haciendo.
Mi segundo comentario se refiere a la ley de medios de comunicación del estado de Rin del Norte-Westfalia.
Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Orbán.
Hungría ha asumido su Presidencia en unos momentos que no son fáciles en absoluto, y el programa que nos ha presentado está repleto de grandes retos.
Nos ha pedido en varias ocasiones que, como Parlamento, le ayudemos a cumplir este programa; y créame, señor Orbán, realmente estamos aquí para apoyar lo que es bueno y lo que hay de europeo en su programa.
Sin embargo, su discurso también ha incluido un llamamiento para lograr una Europa más fuerte, y debo decir que no me queda del todo claro dónde comienza su europeísmo y cuáles son sus límites, porque de otro modo no puedo explicar por qué su gobierno ha comenzado su Presidencia con la presentación de una unidad territorial no existente, en lugar de presentar, como país que ostenta la Presidencia, una visión nueva de Europa.
Con respecto a otros objetivos eternos establecidos en el programa presidencial, como alcanzar una política energética común, lo que necesitamos es identificar los intereses energéticos y las necesidades comunes a todos los Estados miembros.
En conclusión, deseo buena suerte a todos. (NL) Señora Presidenta, la Presidencia húngara ha dado comienzo de manera poco favorable.
El ejemplo que el Gobierno húngaro ha dado a la Unión Europea con su nueva ley de medios de comunicación no ha sido muy positivo.
La nueva ley otorga a un organismo de vigilancia de los medios de comunicación unos poderes muy amplios, lo que arroja una sombra de preocupación en el comienzo de la Presidencia húngara.
Porque este partido ha sido un factor decisivo en el regreso de Hungría a una vida democrática tras una dictadora prolongada y terrible.
Aclamamos al Fides porque a lo largo de los años, a lo largo de todos estos años, ha ido en pos de los mismos valores democráticos y de libertad, tanto en el gobierno como en la oposición.
Le apoyamos, señor Orbán, y le vitoreamos porque eso significa vitorear a Hungría y vitorear a Europa como un todo. (HU) Señor Presidente, Señorías, desde la fundación de la Unión europea, uno de los asuntos y de los retos más importantes ha sido la seguridad energética.
Sin embargo, la crisis económica ha demostrado claramente que lo más importante es la accesibilidad y la asequibilidad.
Señorías, es muy importante que abordemos el asunto de la seguridad energética como uno de los efectos de la crisis económica, y debemos hacer esto con el telón de fondo de nuestra infraestructura energética obsoleta.
La tarea más importante de la Presidencia húngara en la cumbre sobre energía será establecer los fundamentos de esta nueva infraestructura, no solamente con respecto al gas sino también a las líneas eléctricas.
La tarea que tiene ante sí el Gobierno húngaro es convencer a todos los Estados miembros para que apoyen unánimemente el incremento de la seguridad en la gestión de residuos nucleares.
El segundo de estos valores europeos es la defensa de la democracia y de las libertades.
Dice usted que su ley es similar a las de otros Estados miembros, pero incluso aunque algunos de ellos -y concretamente pienso en mi propio país- deban avanzar todavía mucho, ¿en qué otro país de la Unión se arriesga un medio de comunicación a una multa de 700 000 euros por infringir las normas de moral?
El caso se encuentra ahora en manos de la Comisión Europea, que debe hablar con nosotros sobre la principal cuestión, más allá de asuntos meramente legales, si esta ley vulnera o no el derecho a la libertad de expresión.
Hungría ha elegido como Presidente de la República a uno de sus más destacados ex colegas, el señor Schmitt, y usted ha sido sabio y ha elegido como Ministra a una de nuestras mejores colegas, la señora Győri, a quien rindo homenaje.
Y ello exige coherencia con el guión común establecido por los tres países -España, Bélgica y Hungría-, pero también, y sobre todo, coherencia con los principios, valores y objetivos que establece el propio Tratado de Lisboa, porque la prioridad absoluta es su puesta en marcha y cumplimiento.
El artículo 2 del Tratado de Lisboa establece entre esos valores y principios comunes el respeto de las libertades, la protección de las minorías y el pluralismo, lo que incluye el pluralismo informativo.
Por eso, comparto la preocupación que ha expresado usted también de que tan importantes objetivos de la Presidencia húngara puedan quedar distorsionados por debates nacionales o por singularidades en lugar de por aquello que nos une.
Es un debate que no afecta ni solo al mercado interior ni solo a Hungría.
Es un momento crítico para nuestros ciudadanos y debemos seguir adelante con nuestro programa de reformas.
Debemos llegar a los ciudadanos húngaros, pero no podemos comprometer nuestra futura democracia. (HU) Señora Presidenta, Señorías, el lanzamiento de una estrategia europea para los romaníes fue propuesto inicialmente por el Parlamento Europeo a comienzos de 2008, y, en los tres años transcurridos desde entonces, un amplio abanico de acciones y de documentos comunitarios han probado la importancia de luchar contra la segregación y la pobreza que afecta a los doce millones de ciudadanos romaníes que hay en Europa.
Como miembro del partido Fidesz y como único europarlamentario romaní, me siento orgulloso de que el nuevo Gobierno de Hungría haya sido la primera de las presidencias del Consejo que ha aceptado plenamente el compromiso y la misión de lograr una solución a escala europea.
La inclusión social de los romaníes es uno de los desafíos más importantes en la Europa actual y, al mismo tiempo, una de las oportunidades más prometedoras para nuestras sociedades envejecidas.
Taves bahtalo! (DE) Señora Presidenta, Señorías, en Europa la prensa no tiene la obligación de adoptar un enfoque equilibrado.
Sin embargo, quiero preguntarle cómo se siente usted ahora, cuando es visto como alguien que lidera un país que se aleja de la democracia y que se dirige hacia el totalitarismo. (Abucheos) ¿Cómo se siente usted al haber sido defendido por las personas sentadas ahí arriba, señor Orbán?
Me gustaría preguntárselo. (PT) Señora Presidenta, ante todo quiero decir que en este día, cuando sometemos la Presidencia húngara a debate, sin perjuicio para nuestra capacidad para debatir todos los temas deseados, el Parlamento debería centrarse en los problemas de la Unión Europea; y esto es algo que no se está haciendo aquí.
Además, con el fin de concentrarnos en los problemas de la UE, es necesario leer esto con atención y debatir si está de acuerdo o no con las prioridades de la Presidencia húngara, en lugar de debatir puntos o asuntos pertenecientes a la vida en Hungría, lo que puede ser regulado como parte de una relación normal y saludable entre la Comisión y el Gobierno y el Parlamento de Hungría, si acaso.
Por tanto, quiero decir aquí que, aparte de la prioridad que la Presidencia húngara va a conceder, naturalmente, a las cuestiones económicas y financieras, me complace ver que el plan húngaro para los próximos seis meses es muy claro y ambicioso, que se centra en tres asuntos prioritarios que serán vitales para el futuro de Europa: los alimentos, que están entrando en una grave fase de crisis global; la energía, que resulta fundamental para nuestra seguridad y sostenibilidad económica; y el agua, de la que se ha dicho muy poco aquí, pero que constituirá el siguiente reto que los Europeos tendrán que afrontar tras el de los alimentos.
Estos dos países han hecho una contribución especial al desarrollo de la democracia, a la integración de Europa, y me parece que esos méritos no deberían ser dilapidados del modo que se ha mostrado hoy.
Como buen vecino y como austríaco, quiero dejar esto claro con respeto genuino en estos momentos históricos para ustedes.
Esta ley parece haber sido redactada bajo la influencia política de Horthy, Kádár, Antonescu o Ceauşescu.
No podemos permitir que esto continúe. (NL) Señora Presidenta, como resultado del debate sobre la ley húngara de medios de comunicación, todos en Europa saben quién ocupa la Presidencia de la Unión Europea.
Esto queda patente en el contexto de la ley de medios de comunicación.
Ya en su día, Albert Camus también advirtió quiénes eran verdaderamente los estalinistas soviéticos, y se puso del lado de la revolución húngara. (DE) Señor Presidente, señor Orbán, estoy de acuerdo con ustedes en tres puntos.
Estamos adoptando el mismo enfoque y esperamos encontrar una solución junto a su Ministro de Asuntos Exteriores.
Sin embargo, era una revolución contra la pretensión de poder, contra el monopolio del poder.
Su objetivo era generar libertad, también libertad de prensa.
Por tanto, le pido una vez más que considere cómo puede redactar una ley de medios de comunicación mejor, que esté de acuerdo con la revolución húngara y con el espíritu de esa revolución. (Aplausos) (SL) Señor Presidente, quiero dirigir unas palabras de aliento, así como todo mi apoyo, a la Presidencia húngara y a la propia Hungría, un país que es un buen vecino de Eslovenia, un país con el que tenemos muchas cosas en común.
Se trata de la ley húngara de medios de comunicación.
Señor Orbán, pertenezco a una generación de jóvenes europeos que tal vez dio por hecha la existencia de la libertad de prensa, pero hoy compruebo que no se trata de algo previsible.
Me complace que haya prometido usted revisar la ley si contraviene la legislación y los tratados comunitarios, Y considero que incluso ahora es usted capaz de regresar a casa y de llevar a cabo la revisión.
Se lo debe usted a quienes lucharon por los derechos fundamentales y la libertad de prensa, y se lo debe también a mi generación, que nunca ha conocido algo diferente.
Creo que tenemos que desarrollar la democracia en la UE, no desmantelarla. (DE) Señor Presidente, reforzar a Europa significa reforzar a la Comisión y ampliar la red de seguridad, tanto desde la perspectiva de sus finanzas como de su contenido.
Significa reforzar la democracia en Europa y significa una comunidad de Europa.
El proceso de hacer a Europa más fuerte comienza en casa.
Si queremos reforzar Europa, señor Orbán, debemos reforzar nuestros puntos comunes y reducir nuestros puntos débiles.
Aprovechemos estos seis meses para conseguir una Europa y una Comunidad Europea más fuertes.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Primer Ministro Orbán por su presentación de un programa muy ambicioso.
Así, el lema elegido por la Presidencia húngara es muy apropiado y positivo.
Por tanto, en nombre de la Comisión quiero hacer hincapié en que debemos apoyar los objetivos de la Presidencia húngara.
Como el debate ha dejado claro, este semestre no va a ser sencillo.
Hemos de introducir la gobernanza económica, encontrar soluciones para la crisis de la deuda soberana e implementar la Estrategia Europa 2020 mucho más rápidamente; por nombrar algunos de los objetivos en el ámbito económico.
Como saben, nos hemos comprometido con un programa muy amplio para aumentar la sensibilización y para fomentar un diálogo coordinado en los Estados miembros sobre las oportunidades que ofrecen los fondos comunitarios.
Después de Hungría en 2009 y de Rumanía en 2010, Eslovaquia y Bulgaria serán objeto de atención este año.
Creo que, junto a usted y a la Presidencia húngara, seremos capaces de presentar en abril el nuevo marco comunitario para las estrategias nacionales de integración de la población romaní.
La Comisión enviará una carta aclaratoria a Budapest esta semana pidiendo más explicaciones.
Estoy seguro de que el Parlamento Europeo apoyará este trabajo y que desempeñará su función con un espíritu de cooperación leal.
Estamos deseando trabajar juntos en beneficio de Europa. (Aplauso) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los europarlamentarios que nos han honrado hoy con sus intervenciones en el valioso y emocionante debate de hoy.
Por tanto, quiero dejar claro que lamento ver que han sido engañados y embaucados hasta este punto.
Por tanto, sugiero que continuemos con este debate de la ley de medios de comunicación con un espíritu de razón y de argumentos racionales.
Al mismo tiempo, Señorías, quiero informarles de que, al contrario de algunas opiniones que han sido expresadas aquí, Hungría se encuentra en proceso de reconstruir el Estado de Derecho.
Quiero destacar que, aunque no ha sido objeto de sus debates en los años anteriores, los servicios secretos húngaros han sido usados con propósitos políticos durante esos años, y eso es ahora objeto de acciones judiciales.
En Hungría, se ordenó a la policía que utilizase la fuerza contra las masas pacíficas, y eso es ahora objeto de procesos judiciales.
Escuchando el debate sobre la ley de medios de comunicación, por desgracia he llegado a la conclusión de que en realidad no tienen un problema con la ley de medios de comunicación, sino con el hecho de que, en un acto de solidaridad sin precedentes en Europa, los ciudadanos húngaros votasen a una fuerza política con una mayoría de dos tercios.
Señor Lambsdorff, me dirijo a usted como un europeo que se dirige a otro europeo, como un húngaro se dirige a un alemán.
Y quiero dejar claro que cuestionar el compromiso de los ciudadanos húngaros y del Gobierno de Hungría con la democracia constituye un insulto para los húngaros...... (Interrupción, aplausos).
En lo que se refiere a las cuestiones europeas, si me permiten ahora me pondré también mi otro sombrero.
En consecuencia, apoyamos las políticas europeas que guían en esa dirección a Hungría y a los Estados miembros de la UE incluidos en la zona del euro, así como al conjunto de la Unión Europea.
Por tanto, en primer lugar debemos acometer las reformas estructurales necesarias, y después de eso considero que la introducción del mercado de bonos será factible.
Quiero transmitirle algunas ideas para que le acompañen durante los próximos seis meses en relación con las observaciones sobre los ciudadanos húngaros y sobre usted como representante de los ciudadanos húngaros.
Todos tenemos una tarea común, usted y todos los aquí presentes, y consiste en defender la democracia, por ejemplo, frente a personas como las que nos hoy nos interrumpen con sus protestas.
Los europarlamentarios de la izquierda de esta Cámara y, en especial, mi Grupo, les prometerán que valores como la libertad, la democracia y la justicia son nuestros valores comunes.
Si creemos que una ley no está a la altura de estos valores, entonces la criticaremos, pero eso no significa que estemos criticando a los ciudadanos húngaros. (Aplausos) Si todos nos lo tomamos a pecho, señor Orbán, entonces sucederá algo que tanto nosotros como usted necesitamos.
Ostenta usted el puesto de Presidente en ejercicio del Consejo para los próximos seis meses.
Cuando manifiesta en esta Cámara que hemos dicho algo que va en contra del pueblo húngaro, se trata de populismo nacional; es decir, lo que quiere no es debatir el contenido de algo, sino poner a un pueblo en contra de otro.
Esto es indigno de la Unión Europea, señor Orbán.
La Presidencia húngara ha realizado una importante presentación.
La Cámara adoptó el programa de la Presidencia húngara, lo aprobó y hemos escuchado algunas intervenciones muy positivas acerca de lo que Hungría hará a lo largo de los próximos seis meses.
La Política Europea de Vecindad es un instrumento clave de la política exterior de la Unión.
por escrito. - (NL) Es positivo que el Primer Ministro húngaro haya puesto claramente el acento en su voluntad de adaptar la nueva ley de medios de comunicación en el caso de que la UE así lo solicite.
Hungría, que ha tomado el relevo en la Presidencia de un Estado miembro más antiguo, como Bélgica, asume su tarea en un momento particularmente difícil, puesto que no todos los Estados miembros de la Unión Europea disfrutan por igual de la recuperación económica tras la crisis económica y financiera.
Me complace que el programa de Hungría incluya entre sus prioridades la lucha contra la pobreza infantil, pero deseo instar al país que ostenta la Presidencia a adoptar medidas concretas en esta área y a cooperar con la Comisión Europea poniendo en marcha una estrategia o una legislación sobre la pobreza infantil.
por escrito. - La ley de medios de comunicación adoptada por el Parlamento húngaro entra en clara contradicción con el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que garantiza la libertad de expresión y de información.
Insto a la Comisión Europea a llevar a cabo de forma inmediata un examen jurídico de la citada ley y su aplicación, y, si fuera necesario, a adoptar las medidas oportunas para garantizar que Hungría modifique esta ley y la adecue a los valores fundamentales en los que se basa la Unión Europea.
La Presidencia húngara no ha aportado respuestas creíbles a estos problemas, que también existen en otros países de la UE.
Teniendo presente todo lo anterior, espero que la Presidencia húngara y la Presidencia polaca que le sucederá contribuyan a la realización de esos proyectos específicos, convirtiendo nuestra ya larga amistad en una cooperación fructífera en el marco de la UE.
El asunto es urgente.
No obstante, ni el pueblo húngaro ni el propio Gobierno del país han sido insultados por los diputados al Parlamento Europeo, sino que han sido objeto de fuertes críticas por las turbadoras medidas adoptadas por Fidesz, incluida la ley de medios de comunicación.
Asegúrese de que el Consejo adopta la Directiva sobre el permiso de maternidad, que el Parlamento aprobó en votación; amplíe los derechos sexuales y reproductivos (empezando por Hungría, por supuesto); trabaje en favor de una aplicación de la Estrategia Europa 2020 que tenga en cuenta las cuestiones de género; y presione para que el presupuesto de la UE también incorpore estas cuestiones.
Desde el día de su incorporación a la UE, el 1 de enero de 2007, las autoridades búlgaras han venido trabajando para convertir Bulgaria en una frontera externa fiable de la UE.
Espero que la Presidencia húngara garantice una resolución del Consejo Europeo en favor de la incorporación de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen a mediados de 2011.
por escrito. - Insto a la Presidencia húngara a que examine los problemas de la libertad de movimiento en el ámbito de la educación y del mercado laboral.
La situación actual: aunque la Comisión está llevando a cabo una evaluación sobre los avances en materia de educación, insto a la Presidencia húngara a cerciorarse de que el Consejo también aborde este problema con seriedad.
Confío en que la cumbre de la Asociación Oriental que tendrá lugar en mayo no se limite a resumir la aplicación de esta iniciativa a lo largo de sus dos años de existencia, sino que producirá resultados tangibles con respecto a los viajes sin visado, el comercio y la energía.
Uno de los temas importantes de la agenda de la Presidencia se refiere a la ampliación del espacio Schengen a través de la admisión de Rumanía y Bulgaria.
Los sistemas establecidos con apoyo del grupo francogermánico EADS son los más vanguardistas de la Unión Europea.
Creo firmemente que la frontera marítima de Rumanía, por ejemplo, está incomparablemente mejor protegida que las fronteras similares de otros Estados miembros del espacio Schengen.
Acojo con satisfacción el hecho de que la Presidencia húngara del Consejo de la Unión Europea haya incluido en su programa semestral el apoyo a la incorporación de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen como un verdadero logro de la integración europea de los ciudadanos de la Unión.
De acuerdo con el documento que ha presentado el Primer Ministro Victor Orbán, la Presidencia húngara declara que "le gustaría admitir a esos dos Estados miembros en el espacio Schengen tan pronto como cumplan todas las condiciones necesarias".
Quisiera, por tanto, llamar la atención de la Presidencia húngara sobre la declaración por escrito del Parlamento Europeo 0062/2010, relativa al aumento del apoyo de la Unión Europea al deporte de base, de la que soy coautor.
Esta declaración demuestra nuestro compromiso con el deporte y con la mejora de la calidad de vida de todas las personas que viven en Europa.
La crisis y las decisiones adoptadas hasta la fecha en los Estados miembros han demostrado que necesitamos más Europa, no menos, para poder dar respuesta a los desafíos a los que nos enfrentamos en la actualidad.
Entre las prioridades deberían estar la lucha contra la crisis, la superación del problema de la deuda pública de los Estados miembros y la continuación de las medidas encaminadas a garantizar la estabilidad de la zona del euro y el fortalecimiento de la gobernanza económica.
La Presidencia húngara confía en el "toque humano" y, sobre todo, en un incremento de los niveles de empleo.
También se han trazado planes para ampliar el espacio Schengen con el fin de incluir a Rumanía y Bulgaria.
Este es un asunto de vital importancia, puesto que todos los Estados miembros deben disfrutar de los mismos derechos.
Se ha hablado también sobre la conclusión de las negociaciones de adhesión con Croacia durante la Presidencia húngara.
Una política de ampliación responsable debería traer consigo estabilidad, paz y cohesión al continente europeo.
Esto no significa que el enfoque nacional, que probablemente será el que adopte Hungría, no pueda estar en armonía o incluso contrastar con el enfoque comunitario.
En relación con la Presidencia húngara, numerosas personas han criticado el tapiz utilizado como parte de imagen de la Presidencia, sobre todo el fragmento que ilustra un mapa de los acontecimientos de 1848.
Solicito a la Presidencia húngara que haga todo lo que esté en su mano para garantizar el cumplimiento de las reglas comunes y para recordar a quienes expresan su desacuerdo las consecuencias enormemente negativas que tendría tal decisión, puesto que a todos nosotros, a los 27 gobiernos, nos interesa mantener la credibilidad de la UE.
La Presidencia húngara llega en un momento crucial para Europa, en el que ciertos Estados miembros todavía se enfrentan a una grave crisis económica y social.
La aplicación de una estrategia de esta naturaleza es de especial importancia para mí, y quisiera que la Presidencia húngara abordase esta cuestión.
En términos de recuperación económica, el programa considera esenciales la institucionalización del mecanismo de estabilización financiera y el Semestre Europeo.
La Presidencia húngara del Consejo de la UE ha adoptado como objetivo general el fortalecimiento de los aspectos institucionales, económicos, económicos, sociales y políticos de la Unión Europea.
Esperamos con interés la publicación del "Libro Blanco sobre la política de transporte de la Unión Europea para el período 2011-2020", una esfera clave para el desarrollo económico y la cohesión económica y social de la Unión.
La Presidencia húngara es extremadamente importante, no solo por las prioridades que ha manifestado, que coinciden con las de Polonia, sino también porque es todavía una Presidencia transitoria.
Estos dos Estados miembros no podrían ser más diferentes.
La Presidencia húngara ha presentado una amplia lista de prioridades.
