Explicaciones de voto Explicaciones orales de voto (PL) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre la Estrategia europea para la región del Danubio porque creo que la Unión Europea necesita ese tipo de estrategias.
Estamos aislando a Taiwan; hemos acordado en principio la venta de armas al régimen comunista de Pekín y colaboramos con él para crear un rival al sistema estadounidense del GPS, al que el Presidente Chirac se refiere como "imperialismo tecnológico". ¡Y así es cómo hemos convertido la hipocresía en un principio de gobierno!
Espero que así sea también en otros casos. (PL) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre la Estrategia para la región del Danubio. ¿Por qué?
Explicaciones escritas de voto Acojo con beneplácito las conclusiones del Consejo Europeo de los días 18 y 19 de junio, en las que se pide a la Comisión Europea que elabore una estrategia europea para la región del Danubio para 2011.
Voto a favor de la propuesta de resolución aquí presentada.
También es importante armonizar esta estrategia con la estrategia UE 2020 y con el informe de la Comisión titulado "Regiones 2020", a fin de abordar los principales desafíos que afronta ahora Europa, como la globalización, las tendencias demográficas, el cambio climático y el uso y el suministro energético.
por escrito. - (RO) He votado a favor de la resolución conjunta del Parlamento Europeo sobre el Danubio, por la que se propone que se establezca una estrategia europea para esta región con carácter de urgencia.
Por todos estos motivos, voto a favor de esta propuesta de resolución en pro de una estrategia comunitaria para la región del Danubio.
Dicha estrategia fomentará la cohesión económica y social en esas regiones y promoverá la cohesión territorial sin poner en peligro ninguna de ellas.
por escrito. - (PL) La estrategia para la región del Danubio que hemos elaborado y que hemos votado hoy hace posible fomentar la cooperación regional y transfronteriza.
