Aborda la cuestión de los derechos de propiedad de casi 350 000 búlgaros de Tracia, que fueron expulsados por la fuerza de Turquía a principios del siglo pasado.
Algunos de ellos todavía están vivos, mientras que el número de sus descendientes es de casi 800 000.
Turquía considera a estas personas como personas desplazadas, pero numerosos hechos históricos y documentos, incluida la Liga 1926 de Protocolo de las Naciones sobre el préstamo de refugiados para Bulgaria, demuestran su condición de refugiado.
En su resolución de 21 de mayo de 2008, el Parlamento Europeo instó a Turquía a mejorar el diálogo con Bulgaria sobre este asunto.
Este sistema ofrecería el sector de la leche un mayor grado de estabilidad, lo que permite la reducción de las actuales subvenciones públicas. (DE) Señor Presidente, el viernes 15 de octubre, el Rheinische Post publicó un informe de titular relacionado con el Comisario de Transportes, Siim Kallas, que al parecer había dicho que la conexión ferroviaria de alta velocidad entre París y Bratislava fue un eje transeuropeo de Este a Oeste de suma importancia y que la Comisión la había considerado como la más importante que se había construido.
Además, declaró que Stuttgart 21 fue un elemento clave de esta línea principal. ¿Es esto una especie de broma pesada?
Pido al Comisario Kallas que confirme la posición de la Comisión hasta la fecha en una declaración en prensa y que diga alto y claro que la estación de metro de Stuttgart no va a ser cofinanciada por la Unión Europea. (PT) Señor Presidente, la consigna actual en Bruselas es la austeridad, la austeridad, la austeridad.
Ya hay huelgas previstas para noviembre en Italia y para el 24 de noviembre también en Portugal.
Y yo me pregunto: ¿a qué estamos esperando realmente? (EL) Señor Presidente, según los informes de la prensa griega y fuentes oficiales del Gobierno griego, ninguno de los cuales han sido impugnados, se ha producido un preocupante aumento en el número de extranjeros sin papeles que entran por la frontera norte de Grecia.
Las interconexiones previstas en el ámbito europeo, junto con la instalación general para el transporte de gas en ambas direcciones para el año 2014, así como los depósitos de gas, permitirán a todos los países de la región para disfrutar de una mayor independencia energética.
Eritrea es uno de los países más pobres del mundo y depende de la ayuda de la Unión Europea.
Vamos a recibir esta visita, por supuesto, por los numerosos acuerdos de gas y petróleo que las empresas de la UE están haciendo en Kazajstán, pero pido que dichos líderes planteen la cuestión de la degradación grotesca de los derechos humanos y demanden el fin de la acción verificable de Nazarbayev. (IT) Señor Presidente, en las últimas semanas, más de 30 mapuches se han declarado en huelga de hambre para protestar contra la militarización de sus tierras, siendo sometidos a una doble jurisdicción civil y militar, así como para pedir la aplicación de la legislación contra el terrorismo, en vigor desde el período de dictadura militar.
Chile debe respetar la Declaración Internacional sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas y el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre el derecho a la consulta previa y al consentimiento libre e informado de estos pueblos con respecto a toda la legislación que interfiere con sus derechos e intereses.
Turquía es un país que se enorgullece de su historia de genocidio, pues el acto de genocidio cometido en 1913, donde 50 000 búlgaros fueron asesinados y 300 000 fueron expulsados del este de Tracia, fue el ensayo general para el genocidio armenio no reconocido por los otomanos.
La Unión Europea ha pedido al Primer Ministro chino que aprecie su moneda y ponga fin a las prácticas comerciales desleales que, durante años, han alimentado guerras arancelarias, destacando esto como una condición básica para abordar la cuestión de reconocer a China como una economía de mercado.
Desde junio, la moneda china ha aumentado en un 2,15 % frente al dólar, pero se ha reducido un 9,4 % frente al euro.
El artículo 2 del Tratado de Lisboa requiere una mayor clarificación.
Además, tenemos que examinar lo bien que se protege a las minorías y también deben establecerse oficialmente sanciones vinculantes. (PL) La Unión Europea ha declarado el año 2010 como el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
El 17 de octubre de 2010, hubo 23 actos conmemorativos del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, que había sido proclamado como tal por las Naciones Unidas.
Esta es la razón por la que resulta tan importante la aplicación del programa de la Unión Europea para la distribución gratuita de alimentos a los más pobres, que supone un coste anual de 500 millones de euros.
El Comisario responsable de este asunto, el señor Dalli, la semana pasada se distanció de la EFSA en relación con la cuestión del bisfenol A, y el Consejo ha pedido detalles acerca de la forma en que este organismo opera desde 2008.
La Comisión debe adoptar una postura en relación con las medidas de austeridad aplicadas por el Gobierno de Rumanía, que están infringiendo los derechos humanos fundamentales. (LT) El 10 de octubre de 2010 se produjo un incendio en el transbordador "Lisco Gloria" que zarpó de Kiel en dirección a Klaipeda.
Después del 11 de septiembre, se ha prestado gran atención en la Unión Europea a la seguridad de los pasajeros que viajan en avión.
Considero que es necesario hacer un llamamiento a la Unión Europea y al Parlamento Europeo para que aumenten su interés en la región de Asia Central, que es bastante turbulenta en este momento.
