Querría conocer sus puntos de vista sobre esta última disposición tomada desde arriba y relativa a las normas que se refieren al turno de preguntas.
A propuesta del Vicepresidente, que se ocupa del turno de preguntas, la Mesa adoptó algunas reglas, que no son reglas nuevas sino simples medidas, para organizar mejor el turno de preguntas.
El período fijado en las normas va desde el fin de un turno de preguntas de una parte de una sesión hasta unas horas antes de la siguiente parte de la sesión, y tan sólo le recordamos que ése es el período que se fija, no unos meses de anticipación.
Si alguien piensa que ha habido un cambio en el Reglamento -cosa que no es así-, someteré el tema a la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades.
Por consiguiente, su informe se discutirá tan pronto como la Conferencia de Presidentes pueda encontrarle un lugar en el orden del día.
No existe ninguna discriminación contra ningún informe, y esta tarde veré al Presidente de la Comisión a pedido de él, precisamente para determinar cuál será el mejore momento para que la Conferencia de Presidentes incluya el suyo en el orden del día.
Por supuesto, si hay alguna duda, tenga por seguro que la remitiremos a la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, y esperaremos su decisión antes de introducir cualquier cambio.
Me refiero al informe Pex sobre política de información, que intentamos poner en el orden del día de esta sesión parcial y que iba a incluirse en el orden del día de la sesión parcial de fines del mes que viene.
Mi criterio es que este informe va contra el Reglamento de esta casa y contra los Tratados.
La Conferencia de Presidentes lo examinará mañana y tomará la decisión que le parezca adecuada.
Presidente, esta semana he mantenido silencio sobre este asunto por consideración a usted, pero ahora que aparece este punto, quiero hacer mi comentario, porque de otro modo usted pensaría que estoy de acuerdo con lo que usted dice.
Si usted ahora dice en esta reunión que el informe atenta contra los Tratados, entonces quiero que los miembros oigan ese informe para que ellos mismos puedan ver que lo que usted dice deja lugar a dudas.
Por último, de lo que se trata aquí es de la comunicación.
Mi informe trata también sobre la mejora de esa situación.
Señor Pex, afirmo categóricamente que yo mismo, en presencia de otras personas, hace varios meses, le advertí a usted de esas circunstancias.
Usted ha seguido adelante con su informe sin tener en cuenta ni el Reglamento ni los Tratados.
Lo mismo que cualquier miembro de esta Casa debe usted conocerlos y debe usted conocer el Reglamento.
Y, por el hecho de proceder de su comisión o de cualquiera otra, ningún informe tiene ningún privilegio.
Si a usted le parece mal, presente a la Comisión de Reglamento una propuesta para cambiar eso que está en nuestro Reglamento.
Una observación acerca de lo que usted ha dicho.
Señor Pex, no le reprocho a usted nada.
No le reprocho a ningún miembro de esta Casa que mantenga sus convicciones.
Señor Presidente, quisiera hacer una observación en relación con la votación del informe de la Sra.
Dicho esto, no se debe ocultar que las condiciones en las que tuvo lugar esta votación plantean problemas de interpretación para el futuro.
El Presidente no ha utilizado los poderes que le otorga el artículo 102 del Reglamento.
Por consiguiente, nos encontramos frente a un problema para el futuro.
Si las palabras eran incoherentes en todos los idiomas exceptuado el alemán, esto demuestra lo mal preparado que estuvo el debate en la Comisión, porque en todo momento hemos discutido el uso de esas palabras, "fiscal europeo».
Tenemos un orden del día apretado y no continuaré con algo que ayer cerró el Presidente en ejercicio. (El Acta queda aprobada) Debate de actualidad y urgencia(escritos de objeción) De conformidad con el orden del día, se procede a la votación de los escritos de objeción sobre los temas del debate de actualidad y urgencia.
Después de la votación sobre el punto II: Derechos humanos Señor Presidente, intervengo más bien a título anecdótico puesto que la votación ya se ha producido, pero me sorprendía que el código de conducta para las exportaciones de armas estuviera incluido en los derechos humanos.
Hubiera podido tratarse de un punto suplementario en el marco del debate de actualidad, pero sin duda no de un punto en relación con los derechos humanos.
Muchas gracias, señor Pasty.
Una de las máximas prioridades de nuestra Presidencia consiste en establecer el mandato de la renegociación del Convenio de Lomé.
Como todos ustedes saben, Lomé es uno de los máximos instrumentos de la política exterior de la Unión Europea.
Es la base para el comercio, el desarrollo y la relación política entre la Unión y 71 países africanos, caribeños y del Pacífico.
Ha habido un proceso de consulta amplio y muy útil, que comenzó a establecer un acuerdo creciente acerca de lo que debe tratar la siguiente fase de Lomé.
También hubo acuerdo en que debemos al menos mantener el actual acceso de los países ACP al Mercado Europeo, en que ese acuerdo debe ser el de una Organización Internacional del Comercio compatible, y en que se necesita un trabajo adicional en cuanto a los acuerdos recíprocos de libre comercio tanto en un ámbito regional como en el nacional; pero también tendremos que considerar la posibilidad de accesos dentro de un SGP (sistema generalizado de preferencias) para los países que no pueden o no quieren establecer acuerdos recíprocos de libre comercio.
El siguiente paso de estas discusiones se dará en la Asamblea Conjunta de los ACP y la UE y mi adjunto, George Foulkes, representará entonces a la Presidencia.
La segunda prioridad de nuestra Presidencia es tratar de persuadir a la Unión para que se dé forma a nuestra estrategia de desarrollo en torno a la estrategia de erradicación internacional de la pobreza.
Como es obvio, si la Unión Europea adopta esta estrategia con firmeza, la posibilidad de movilizar esa voluntad política internacional será mucho mayor.
Nuestra tercera prioridad se refiere a las resoluciones previamente adoptadas para que la erradicación de la pobreza y la promoción de la igualdad de las mujeres constituyan el núcleo de los esfuerzos de desarrollo de la Unión Europea.
Bajo la Presidencia de Luxemburgo, el Consejo de Desarrollo marcó el camino para el trabajo posterior y el grupo de trabajo está realizando una labor detallada.
Para terminar, el otro tema de trabajo importante para el Consejo de Desarrollo durante nuestra Presidencia es reforzar la valoración de los esfuerzos de desarrollo de la Unión Europea.
Soy optimista en cuanto a la posibilidad de que hagamos grandes progresos, de que bajo nuestra Presidencia logremos un mandato adecuado para la renegociación de Lomé, y de que se produzca un amplio acuerdo en los Estados miembros y dentro de la Comisión para conseguir que la erradicación internacional de la pobreza sea el marco de todos nuestros esfuerzos para el desarrollo.
Fue con este espíritu como la Comisión de Desarrollo y Cooperación me encargó la redacción de un nuevo informe para opinión sobre la citada comunicación.
O también, señora Ministra, llamo su atención sobre ese punto, señor Comisario, sobre algunos elementos que figuraban ya en el informe Martens pero que el proyecto de comunicación de la Comisión al Consejo olvida un poco y sobre el que este Parlamento tiene la debilidad de insistir.
Pretende asegurar un futuro mejor a nuestros países y territorios periféricos.
El gran problema, señor Presidente, es nuestra concepción de la asociación.
Pero nosotros, en este Parlamento, representamos a electores.
Nuestros Consejos de Ministros son cada vez más exigentes en términos de calidad y eficacia de la ayuda e insisten cada vez más en las condiciones de buen gobierno y de respeto por los derechos humanos entre los que la reciben.
Sobre los desafíos o sobre el fondo estamos de acuerdo y tenemos los mismos objetivos.
muy bien, perfecto, señor Presidente, termino.
Por sus características, la cooperación descentralizada difiere profundamente de los métodos habituales de ayuda pública al desarrollo y, por otra parte, han sido precisamente los resultados insuficientes obtenidos en este campo los que han inducido a prever nuevas formas de cooperación.
En definitiva y para terminar, en nuestra opinión, la cooperación descentralizada es un instrumento privilegiado para responder a los nuevos desafíos del desarrollo, en particular la lucha contra la pobreza, el desarrollo del sector privado, así como la defensa de los derechos humanos y civiles que es tan prioritaria.
Creemos, por lo tanto, que es necesario pasar de una postura experimental marginal de la cooperación descentralizada a su desarrollo prioritario tanto en los ámbitos de la cooperación exterior -Convenio de Lomé, programa MEDA, etc.- como en las acciones directas de la Unión Europea.
Si en el Libro Verde sobre las relaciones entre la Unión Europea y los países de ACP se mencionaba la problemática del género sólo de pasada, en el comunicado actual que discutimos ahora se plantea que esos problemas de sexos deben recogerse en todas las ayudas macroeconómicas, sectoriales o en proyecto.
La Comisión reconoce que existe una relación directa entre la mejoría de la posición de las mujeres y la lucha contra la pobreza, que no se puede realizar un progreso duradero, económico y social sin la igualdad entre hombres y mujeres y que los derechos humanos son también los derechos de la mujer.
Los nuevos acuerdos de cooperación deben promover la igualdad entre hombres y mujeres en todos los terrenos, no sólo política y socialmente, sino también económicamente.
A todo el mundo le resultará evidente que la igualdad económica tendrá gran influencia en las estructuras sociales y en las relaciones de poder en un país.
Una cooperación más justa debe, por tanto, no sólo guardar relación con las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP, sino también con la repartición de poder dentro de una sociedad.
Señor Presidente, ante todo doy la bienvenida a la Señora Ministra y le agradezco su excelente resumen y también, por supuesto, doy las gracias a Michel Rocard por su informe.
Aunque las directrices políticas propuestas por la Comisión para la negociación de los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP proporcionan un punto de partida para las discusiones acerca de la renovación de nuestras relaciones, me temo que en varios campos no son mucho más que eso.
Por consiguiente no podemos promover una solución que ponga en peligro sus medios de vida.
Si al hacerlo así sostuviéramos el que se suele denominar compromiso, no sostendríamos nuestros compromisos para ir contra la pobreza, para evitar los conflictos, como dice Michel Rocard, y para promover la igualdad de los sexos.
Por este motivo he propuesto reiteradamente la idea de una dispensa de diez años para responder a los acuerdos comerciales de hoy, por lo que me complace que el informe Rocard haya contemplado este punto.
Pido al Consejo y a la Comisión que asuma los temas presentados en el informe Rocard.
Por primera vez, la comunicación de la Comisión permite que el Parlamento exprese sus puntos de vista sobre las directrices presentadas por la Comisión para negociar los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP.
Aún más grato es el hecho de que los puntos de vista del Parlamento estén tan cercanos a las ideas de la Comisión.
En primer lugar, el Consejo acordó que se debe ampliar el espacio político para el partenariado ACP-UE.
Uno de los rasgos originales del Convenio de Lomé, por una parte, incluía el comercio y, por otra, disposiciones defendibles en esta área, pensadas para dar impulso a la diversificación y desarrollo de los países ACP.
Resulta triste que los esfuerzos para mejorar el comercio no hayan tenido éxito, y que muchos países en vías de desarrollo hayan reducido bastante el comercio de exportación, si se compara con lo que había hace diez años.
La cooperación regional tiene que darles la posibilidad de mejorar esta situación.
Apoyo una dimensión política fuerte para los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP, en especial en los campos de derechos humanos, gobierno democrático y respeto a la ley.
Estoy totalmente a favor de que la lucha contra la pobreza sea el tema central de los acuerdos posteriores al cuarto Convenio de Lomé.
Irlanda ha puesto siempre el énfasis en la importancia de la semiintegración de los países ACP en la economía mundial y en la compatibilidad de los nuevos acuerdos de comercio con la Organización Mundial del Comercio.
Compárese esto con la falta de reglamentación o de control competitivo europeos sobre los movimientos de armas desde la UE hacia países terceros.
A mí y a muchas otras personas de mi país nos parece que existe una conspiración de silencio en este asunto.
Tendría que crearse en la Unión Europea un órgano de control de la exportación de armas, para proteger los derechos humanos de los ciudadanos de los países ACP.
Debemos reconocer que el desarrollo económico y social, la protección del medio ambiente y los derechos humanos son componentes que se refuerzan mutuamente para lograr un desarrollo sostenible.
Señor Presidente, el Informe Rocard que hoy se debate es un buen informe sobre las orientaciones para la negociación de nuevos acuerdos de cooperación.
Martens empezó a plantear en algunas consideraciones de su informe.
Por el otro lado, queremos tomar en consideración la situación regional y promover el desarrollo.
La situación regional ocupa también el primer plano en el presente informe y yo pienso que es acertado e importante que así sea.
Por esta razón me parecen importantes los apartados 59 y 77 de la propuesta de resolución.
Yo creo que es importante dar apoyo al proceso de la unidad africana.
La credibilidad de los países también debe medirse según este criterio.
A la vista del inminente fracaso del código de conducta, yo quisiera señalar también que en la enmienda 18 presentamos muchas propuestas concretas y pedirles que respalden dicha enmienda, al igual que la enmienda 17. Ésta se refiere a la prohibición de las minas antipersonas.
Mi colega van Dijk se ha referido a la problemática de las mujeres, al papel de la mujer en el proceso de desarrollo.
Al menos ya se dice algo más que en el Libro Verde.
Se trata de prever que, en el futuro, los criterios relativos a la democracia y a los derechos humanos, cuya falta de respeto suspendería la ayuda de la Unión Europea, sean definidos por los propios países beneficiarios de la ayuda.
Por una parte, porque está de acuerdo con todos nuestros principios de intervención y, por otra, porque debería revelarse como más eficaz que el actual dispositivo.
Si en el futuro los criterios democráticos de la ayuda los definen nuestros socios, se verán obligados a denunciar los fallos y a aplicar las sanciones.
Quizá tengamos en ese caso ocasión para profundizar, en el respeto por las diferencias, el diálogo sobre los valores que se mencionan en el punto 29 de la propuesta.
Podemos preguntarnos si el octavo FED, cuyo montante, para el período 1995/2000, es de 13 millardos de ecus, es decir, 85 millardos de francos, es o será mejor utilizado que los siete anteriores.
Pero, lejos de considerar estos tres puntos y extraer lecciones, Michel Rocard - fiel, reconozcamos, a la ideología socialista- propone una política que es claramente perjudicial tanto para las naciones europeas como para los pueblos ACP.
Vínculos diplomáticos, políticos entre conjuntos supranacionales como la Unión Europea por una parte y la Comunidad Económica Africana, instituida en 1994, por otra.
El objetivo que figura en el artículo 130 U del Tratado de Maastricht es global.
La cooperación al desarrollo debe promover el desarrollo sostenible, sobre todo en los países pobres, la lucha contra la pobreza y también una integración armónica y gradual en la economía mundial.
Una característica distintiva de la cultura de Lomé es que no se imponen simplemente unas condiciones a los firmantes del Convenio, sino que se procura que las medidas previstas sean asumidas también por el país en cuestión, esto es, que se apliquen de común acuerdo con los Gobiernos y con la población.
La participación de la sociedad civil todavía deja, sin duda, mucho que desear.
Yo creo que en el futuro debería concretarse más un aspecto concreto de la cooperación en el marco del Convenio, a saber, la estrecha cooperación con las organizaciones no gubernamentales, en particular con las que desarrollan su actividad en los países ACP y no sólo con las organizaciones de los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, ante todo yo quiero manifestar mi sincero agradecimiento a ambos ponentes.
El Informe Rocard dedica un párrafo específico a esta cuestión.
En este contexto, yo quisiera pedirles que también presten atención al tema de la zona ACP en el marco de la Unión Monetaria Europea.
La Comisión ha aceptado ya prorrogar el plazo de tres a cinco años.
Nos parece necesario salir de una lógica de estricta condicionalidad y dar prelación a un diálogo más fecundo, destinado a evaluar las medidas de los Gobiernos en materia de derechos humanos, democracia y sistema de gobierno positivo.
Por último, señor Presidente, esperamos un fortalecimiento de la Asamblea Paritaria, instrumento privilegiado del diálogo político Unión Europea-ACP.
También es positivo que tengamos un debate en los diversos países miembros sobre este acuerdo.
Sería deseable que tuviera lugar una revisión de la lista de los países incluidos dentro de la Convención de Lomé, sin embargo, a falta de algo mejor, también puede bastar con que a los países que no están incluidos dentro de la V Convención de Lomé se les garantice las mismas condiciones con relación a las ayudas comunitarias y al acceso a los mercados comunitarios.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Presidenta en ejercicio del Consejo.
Me refiero en especial al tema del jubileo del 2000 que, creo, ha atraído la imaginación de muchas personas, quienes dicen: con el nuevo milenio cancelemos la deuda de los países más pobres.
El artículo 77 trata de la necesidad de establecer acuerdos de pesca con un componente de desarrollo, en lugar de hacerlo con uno puramente comercial.
Recomiendo que se apoye el informe y quizá pueda terminar diciendo: "Nous sommes tous des rocardiens maintenant» , ahora todos somos rocardianos.
Señor Presidente, los análisis y la puesta en marcha de medidas eficaces para luchar en favor de la reducción de la pobreza constituirán el mayor compromiso de la Unión Europea en las futuras relaciones con los países ACP.
Tras ser debatida en Bruselas en el seno de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, la estrategia global propuesta por la Comisión en el marco de las negociaciones para la renovación de los acuerdos de cooperación con los países ACP, será presentada en el próximo mes durante la reunión de la Asamblea Paritaria que se celebrará en Isla Mauricio.
Una nueva manera de preparar la modificación de estos acuerdos que no deben volverse a debatir.
Existe un esfuerzo para definir la cooperación y la asociación de forma más efectiva reexaminando los mecanismos operativos, así como analizando la naturaleza de los errores y las deficiencias de lo que se ha llevado a cabo hasta ahora; mirando de forma crítica la expoliación camuflada de las grandes empresas europeas y las grandes obras no siempre útiles que tienen que substituirse por una visión más próxima al trabajo, la vida de la gente y el desarrollo democrático de las sociedades; prestando atención a los nuevos ámbitos de intervención, es decir, a las mujeres, la sociedad civil, la salud, la educación y, como acabo de decir, a los mecanismos más fuertes y efectivos.
La mera prolongación del statu quo no es, sin duda, el modelo adecuado para el próximo siglo.
Excluye a países como Bangladesh, Nepal, Bolivia y Nicaragua, a pesar de que se trata de países en desarrollo, tan necesitados de nuestra ayuda como los actuales Estados ACP.
El PPE pidió en su Congreso del año pasado, en Toulouse, que la cooperación no está tan orientada en el futuro en función de los lazos coloniales, sino que se guíe por el criterio de la renta per cápita y su distribución, y sobre todo por la voluntad de los gobernantes de contribuir realmente al desarrollo de la población de su país.
Asimismo, lo que es importante y considero fundamental es que cuando se habla de cooperación al desarrollo, no podemos olvidar la política exterior y la ayuda humanitaria.
Por lo tanto la Unión Europea tendría que tener, en este caso, una política exterior segura y común, que pueda permitir el dialogo en aquellos lugares a los que vayan ayudas importantes nuestras, a los que entreguemos una contribución económica importante.
Señor Presidente, Señorías, hace dos o tres años éramos muy escépticos sobre el futuro de los acuerdos de Lomé, y ello por diversas razones.
Citaré principalmente la disminución del interés geoestratégico de los países ACP tras el fin de la guerra fría, la necesidad para la Unión Europea de contribuir al desarrollo económico y a la consolidación de la democracia de los países de la Europa central y oriental, la ola de ultraliberalismo generada por la OMC así como, claro está, la disminución de las posibilidades financieras de los países de la Unión Europea seriamente afectados por la crisis.
Todos estos factores se conjugaron para ensombrecer el horizonte que hoy parece despejarse.
Sin duda, el Libro Verde de la Comisión está en el origen de esta toma de conciencia, pero podemos estar orgullosos, Señorías, de la contribución activa del Parlamento Europeo y, principalmente, de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, a la reflexión sobre la renovación de los acuerdos de Lomé.
Señorías, la partida aún no está ganada en lo que respecta a los acuerdos de Lomé del año 2000, pero gracias sobre todo al informe Rocard disponemos ya de los instrumentos intelectuales que nos permitirán no faltar a esa cita.
Señor Presidente, Señorías, la necesidad de proseguir la cooperación ACP-Unión Europea requiere la transformación de esa cooperación en el sentido de una nueva asociación, renovada, real y más equitativa.
La nueva asociación debe caracterizarse por la apropiación de la cooperación por las propias poblaciones y debe ir encaminada fundamentalmente a la erradicación de la pobreza, la prevención de los conflictos, la defensa de los derechos humanos y la gobernabilidad idónea.
En este momento quiero manifestar mi sincero apoyo al Comisario Pinheiro por la inteligencia demostrada en la presentación y el planteamiento de esa nueva visión estratégica que nos ofrece para un dossier de esta importancia.
Junto a los más de 70 países ACP sabemos de la existencia de esos 20 países y territorios de ultramar, y que esos territorios, de los cuales a menudo hay muchísimos en el Tercer Mundo, se encuentran dentro de los países ACP.
Después de todo, la igualdad extrema de 1991 se ha vuelto a deshacer en parte.
Presidente, me gustaría oír otra vez por parte de la Comisión si piensan llevar a cabo una nueva regulación de los PTU y quizá también pueda el Presidente del Consejo decir algo al respecto.
Junto a nuestra burbuja o campana ha aparecido un meteoro, que es la aparición del Presidente de los Estados Unidos en África, después de veinte años de silencio norteamericano presidencial.
Creo que la aparición de este meteoro norteamericano en el cielo de nuestras relaciones con los países ACP justifica ahora un primer comentario del Consejo y de la Comisión y quizás una explicación más completa ante la Comisión de Desarrollo y Cooperación de este Parlamento.
Señor Presidente, quiero dedicar mi contribución al debate de esta mañana sobre el informe acerca de la cooperación descentralizada elaborado por su estupendo ponente, el Sr.
Las organizaciones descentralizadas de la sociedad civil dentro de los países en desarrollo son las que tienen la capacidad de adaptar la política de cooperación a las condiciones locales.
La descentralización es lo que hace más visible nuestra ayuda y, por consiguiente, mejora su rendimiento.
La descentralización es lo que conduce a una mejor identificación de la necesidad de los pequeños proyectos y el apoyo que requieren, con una financiación más rápida que la posible en los programas tradicionales.
La descentralización es lo que configura la capacidad de la sociedad civil para controlar y asegurar las normas democráticas, por lo que promueve los principios de gobierno democrático y respeto a los derechos humanos.
El Consejo procura restringir más que promover este enfoque, cuando propone una reglamentación que será aplicable durante sólo tres años.
Intenta someter los programas a la burocracia del restrictivo Comité de Comitología II(b) y limitar la financiación disponible a sólo 18 millones de ecus para un periodo de tres años.
El Parlamento quiere que la base legal de las iniciativas piloto relacionadas con la cooperación descentralizada sea un instrumento fuerte -no débil-, adecuado para constituirse en el punto de partida gracias al cual esta filosofía se integre como un elemento definitorio en todos los esfuerzos de cooperación para el desarrollo que haga la UE.
Durante toda mi carrera política he apoyado la descentralización, ya fuese en el gobierno local del Reino Unido o cuando me ocupaba con empeño de los trabajos dentro de la Unión Europea.
La UE y los países ACP deben reafirmar su partenariado reforzando la democracia y el respeto de los derechos humanos, en especial los derechos de las mujeres.
La lucha contra la pobreza y el analfabetismo debe constituir la base de cualquier nuevo acuerdo y el acervo comunitario se debe construir sobre términos económicos y financieros políticos.
Para asegurar el máximo de desarrollo en los países ACP, es esencial tener en cuenta el tema de la paz y la seguridad.
La venta y distribución de armas peligrosas, incluidas en particular las minas antipersonales, debe terminar.
Antes GATT y ahora OMC han hecho poco y nada para que el aumento del comercio sea una realidad para estas economías tan pobres.
Esto justifica la insólita extensión del dispositivo de esta resolución, sin embargo, quizás una mayor brevedad en cuanto a sus detalles habría podido ser más útil para poner el acento en los principios que deben regir los nuevos acuerdos de asociación entre estos países y la Unión Europea.
En el punto 18 de la exposición de motivos se afirma la voluntad de utilizar el contrato en lugar de un cúmulo de condiciones.
Creo que no podemos renunciar a este punto fundamental que coincide plenamente con nuestra tradición.
Creemos que sería más acertado establecer una relación absolutamente paritaria entre la Comisión y estos países y en este sentido, hemos propuesto nuestra enmienda.
También opino que es favorable que se señale claramente un aumento de la regionalización y, en consecuencia, de la descentralización ya que evidentemente es difícil ver cómo se podría, de otra forma, logar una cooperación efectiva con 70 estados tan heterogéneos como los que tenemos en el Tratado ACP.
Por mi parte, creo que es muy necesario que prestemos aún más atención al asunto de la población, que es muy importante.
Tampoco creo que una protección de la agricultura europea a largo plazo llegue a ser una solución sostenible.
Tenemos que hacer con la política de comercio y agrícola lo mismo que hacemos con la política de ayudas para el desarrollo en general.
Afirmé entonces que la Comisión seguiría sin duda las orientaciones políticas del informe Martens.
Hoy puedo decir del informe Rocard que no sólo refuerza las orientaciones del Parlamento de entonces, sino que, además, innova y propone algunas medidas que la Comisión seguirá -debo decirlo una vez más- con bastante satisfacción.
Y lo hace por diferentes razones: en primer lugar, porque la forma como la dimensión política de este nuevo convenio es presentada por el informe Rocard nos transmite la idea de que, de hecho, no son sólo palabras, sino también un nuevo ciclo que queremos crear en nuestras relaciones con los países ACP.
Y eso es lo que todos en conjunto -el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo- estamos intentando encontrar: cuál es la mejor manera de luchar contra la pobreza, integrar los países ACP en la economía mundial y acabar con el gueto que constituye hoy la marginalización de los ACP en la economía mundial.
Es un informe extraordinariamente importante, un informe que va a merecer -considero yo- el consenso de todos y lo único que lamento es que, por razones de coherencia política -y repito lo que acabo de decir: por razones de coherencia política-, la Comisión deba decir que no puede seguir al Parlamento en las enmiendas núms. 11 y 12.
Señor Presidente, como el Comisario Pinheiro, pienso que lo más notable de este debate es la gran cantidad de ideas que se comparten en la Comisión, en el Consejo y en el Parlamento y también en torno al Parlamento.
Se trata de una alianza muy poderosa, y son buenos los augurios para la próxima fase de Lomé, pues ha habido una reflexión muy cuidadosa y mucho consenso en cuanto a la dirección en que debemos movernos.
Algunos detalles tendrán que ser discutidos más adelante -como por ejemplo la mejor forma de enfrentarse con el SIDA en algunos de los países más pobres del mundo-, pero volveremos sobre ello.
Estoy de acuerdo con el énfasis que todos los sectores han puesto en el apoyo al buen gobierno y a los derechos humanos como una condición previa para la erradicación de la pobreza.
La crisis asiática demuestra que no se trata de un añadido opcional, sino que es parte integrante de todo desarrollo sostenible.
Debo decir a Glenys Kinnock, quien mostró su gran preocupación acerca de la tensión en los acuerdos regionales de libre comercio, que lo que conseguimos tras la última reunión del Consejo de Asuntos Generales fue el consenso en que los acuerdos regionales de libre comercio son una opción pero que un sistema generalizado de preferencias es otra opción que, al menos, debe ser tan buena como el existente acceso de Lomé.
Dentro de este tipo de marco -por supuesto que se trata de un campo de máxima complejidad y necesita más discusión-, hay espacio para que los diferentes países elijan la forma en que quieren moverse.
Si podemos preservar esas opciones, será posible entonces avanzar por el camino que quieren tomar los países interesados.
Andrews ha destacado la necesidad de simplificar los instrumentos, y todos estamos de acuerdo.
Como todos ustedes saben, el Tratado de Maastricht proporciona un Fondo Europeo de Desarrollo separado, y ésta sigue siendo la posición de algunos de los Estados miembros.
En realidad, la OMC es una organización de Estados miembros donde un Estado es un voto y, potencialmente, es democrática.
Sólo quiero recordar al Parlamento que todos nuestros países firmaron la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Antony ha dicho que algunos de los progresos habidos en el pasado en la relación entre los países ACP y la UE no fueron tan efectivos como podríamos haberlo esperado.
Esto es absolutamente correcto, y las desoladoras estadísticas de la terrible mortalidad infantil, la baja esperanza de vida o la mortalidad derivada de la maternidad son parte del cuadro de severa pobreza en el mundo.
Fue uno de los compromisos establecidos en un acuerdo previo del Consejo de Asuntos Generales.
El Consejo apoya por entero la iniciativa HIPC.
Una parte del amplio acuerdo sobre asistencia para el desarrollo establece que ha de haber diferenciación entre las necesidades de inversión de los países muy pobres y las necesidades de cooperación técnica de los países de ingresos medianos bajos, y más recursos reinvertidos en salud, educación y campos similares, en los países más pobres.
Necesitamos descentralizar nuestros esfuerzos y después tenemos que decidir en qué campos se impondrá el trabajo de los Estados miembros y en cuáles el de la Comisión.
El consenso entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión es lo mejor para nuestros futuros esfuerzos.
Si se lo analiza, el Acuerdo de Lomé resulta enormemente complejo, con canales de financiación muy complicados, y todos hemos coincidido en que habrá que simplificarlos.
Debemos mejorar nuestra capacidad para hacerlo.
Quiero dar las gracias a todos los que han participado en el debate, en especial a la Presidenta en ejercicio del Consejo.
Los lazos entre Rusia y los Estados miembros de la Unión Europea se remontan a siglos de historia.
Rusia desempeña también un importante papel como puente entre los países europeos y los asiáticos.
Sin embargo, Rusia ha emprendido unas vías de desarrollo peculiares debidas a su idiosincrasia como la gran potencia que es, tanto por motivos regionales, como por sus recursos naturales, su población y su cultura.
El desarrollo se produce en Rusia con frecuencia de una manera imprevisible, incluso caótica, sin recurrir a los modelos o a los plazos occidentales.
Por este motivo, la comprensión de las características específicas de este país representa un factor clave de cara a lograr el éxito de cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
El desafío de la cooperación estriba, ante todo, en apoyar el desarrollo de la sociedad civil y de la democracia a nivel local en Rusia.
No obstante, estamos en un momento crucial en el desarrollo del proceso de reformas económicas y democráticas de Rusia, y las futuras relaciones de la UE con Rusia pueden desempeñar un papel básico en el apoyo y reforzamiento del impulso reformista en la Federación Rusa.
La UE y el Parlamento Europeo deben ejercer su influencia a través del programa TACIS, del programa para la democracia, el acuerdo sobre el partenariado y la cooperación y el recién establecido Consejo de Cooperación Parlamentaria.
Rusia -sobre la base del Acta fundacional entre OTAN y la Federación Rusa- no debe ser excluida de las discusiones sobre la futura construcción de la seguridad europea del siglo XXI.
El Consejo tiene que asumir su rol -y espero que el Comisario Van den Broek así lo vea- en la construcción de una nueva relación con una nueva Rusia.
No puede regocijarse uno ante las enormes dificultades a las que se enfrenta Rusia diez años después del cambio, un enorme país con un pueblo heroico, con un rico pasado histórico y una gran herencia intelectual.
Al contrario, es del interés de todos contribuir a la consolidación de la democracia, al desarrollo de la sociedad rusa para que represente el papel que la corresponde tanto dentro como fuera del continente europeo.
Rusia ha estado sometida al comunismo durante 75 años, es decir, tres generaciones.
En el día de hoy, la pobreza afecta al 50 % de la población, es cierto, pero el restante 50 % ve cómo su nivel de vida sube continuamente y aparecen ya las clases medias.
Eso significa que, en cualquier hipótesis, recuperará todos sus retrasos políticos y económicos en un futuro próximo, como estaba haciendo a principios de siglo, antes de que la revolución detuviera aquel impulso modernizador.
Se orientará hacia los Estados Unidos, o hacia Asia, o hacia el mundo musulmán, y esa parte del continente europeo se verá debilitada.
Todos los países del Este, incluida Rusia, se dirigen hacia la democracia y la economía de mercado.
Señor Presidente, la Unión Europea debe apostar por el máximo desarrollo de las relaciones y la cooperación con la Federación Rusa.
Será imposible construir una Europa estable de espaldas a ese país o tratando de aislarlo.
De ahí que la ampliación de la Unión Europea a los países de Europa central y oriental, o la de la OTAN al este, deban ser complementadas con un incremento proporcional de las relaciones con Moscú.
Rusia vive una difícil transición -en términos políticos- con una democracia marcada por el autoritarismo presidencial de Boris Yeltsin.
Se trata de contar con un socio en la escena internacional al que no se puede obviar, como ha demostrado la última crisis con Irak o la situación en Kosovo.
Quiero terminar expresando mi preocupación por el hecho de que países como Francia o Alemania tengan claras tentaciones de poner en marcha relaciones nacionales con la Federación Rusa al margen de la actuación de la Unión Europea.
Quien lo niegue, no sólo estará desvirtuando el Tratado de la UE, sino negándose también a participar en la gran tarea de la construcción de Europa.
Esto no favorece el equilibrio, la estabilidad y la paz en este continente.
El plan está dirigido a garantizar la máxima coordinación entre las diferentes acciones, bilaterales y comunitarias, orientadas a apoyar la transformación de Rusia.
Por último, y para garantizar una paz duradera a Europa y al mundo, hacemos votos por el fortalecimiento del parternariado político, económico y cultural con Rusia que en estos momentos es, sin duda, una gran potencia mundial.
Dicho Acuerdo ya nos ofrece un instrumento eficaz para mantener un diálogo permanente con nuestros socios rusos sobre todos los temas de carácter político y económico que ocupan el primer plano en las relaciones bilaterales.
Sabemos que todavía es necesario mejorar el actual programa TACIS, pero también sabemos que el trabajo de base es igualmente esencial para la futura colaboración entre Rusia y la Unión Europea.
Sobre todo yo quisiera señalar lo siguiente: Rusia es actualmente, en la era de la descolonización mundial, el último gran imperio colonial de la Tierra.
Yo, por lo menos, no deseo que ninguno de mis 18 nietos tenga que caer en combate en defensa de Rusia en una guerra colonial.
Por esto, no nos interesa la integración de Rusia en la Unión Europea antes de que se haya completado la colonización; después sí, pero no antes.
Si Rusia tiene éxito en su desarrollo, debiera ser un próximo paso obvio que Rusia sea miembro de la Unión democrática, nuestra Unión.
La UE fue fundada por seis estados con cerca de 200 millones de habitantes.
Señor Presidente, la población rusa disminuye a la vez que crece su pobreza.
La UE no debería crear modelos militares que pudieran considerarse en Rusia como una amenaza nacional.
Un país como Finlandia debería poder permanecer neutral aunque la UE se dotara de una política exterior y de seguridad común.
Si ha de llevarse a buen término la ampliación de la Unión a todos los países de Europa central y oriental, no puede hacerse en detrimento de los países hermanos como son los Estados de la antigua URSS, so pena de volver a levantar, un poco más al este, un nuevo muro de la vergüenza.
Plantear la adhesión de Rusia a la Unión Europea que pretendemos construir no es ciertamente realista.
Señor Presidente, el informe sobre las futuras relaciones con Rusia constituye un importante informe.
Sería muy inoportuno aprobar el punto 54 en su forma actual.
El otro defecto que deseo subrayar es el punto 46, donde el ponente manifiesta que las relaciones de seguridad serán susceptibles de desarrollarse con Rusia sólo después de que se haya decidido integrar la UEO a la UE.
El defensor de los derechos humanos ruso y diputado de la Duma Kovaliov manifestó hace unos días su preocupación por las tendencias antidemocráticas que todavía subsisten en su país.
Rusia se ha incorporado al Consejo de Europa, del cual forman parte todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Desde el Parlamento Europeo aprobaremos las relaciones con Rusia, pues queremos que se establezca una estrecha cooperación, pero también velaremos atentamente por que el proceso de reforma continúe desarrollándose en Rusia en la dirección de un Estado de derecho que respete los derechos humanos, vinculado a la construcción de una sociedad civil que actúe democráticamente, y en caso necesario exhortaremos a que así se haga.
Mientras que en la fase inicial, a partir de 1994, en las sesiones conjuntas con mucha frecuencia nos dedicábamos a intercambiar declaraciones -a veces muy vehementes por parte rusa en relación con algunos temas, como por ejemplo la integración en la OTAN de algunos Estados de la Europa oriental, temas que en realidad no tenían nada que ver con las relaciones bilaterales entre la Unión Europea y Rusia y que impedían un diálogo razonable-, ahora esto ha cambiado significativamente.
Ahora mantenemos consultas sobre una gran variedad de temas de mutuo interés y también conseguimos ponernos de acuerdo sobre muchos aspectos o al menos podemos desarrollar un intercambio real de experiencias.
Basta considerar los ejemplos del debate sobre el programa TACIS, sobre el desarrollo del Acuerdo de asociación, sobre cuestiones internas rusas o europeas, como la evolución de la delincuencia internacional, el Estado de derecho o el sistema fiscal en Rusia.
Este término designa un amplio proyecto de seguridad, que se centra en la vinculación de Rusia a las estructuras de cooperación regional mediante la cooperación en materia medioambiental y de seguridad nuclear que ofrece, por ejemplo, el programa TACIS, así como por medio de una diversificada cooperación en la región del mar Báltico.
Un Consejo de Cooperación que fue posible después de que finalmente, tras tres años de ratificación, la cooperación y el acuerdo de colaboración con Rusia, hubiera entrado definitivamente en vigor a finales del año pasado.
En relación con eso menciono nuestros programas TACIS para la democracia.
En lo relativo a las fuertes relaciones comerciales, hago referencia a lo que he dicho acerca de la entrada en la Organización Mundial de Comercio y la reforzada cooperación en el terreno de la seguridad en Europa.
Actualmente no tomo en consideración la cooperación europea que se establece con Rusia a través del Consejo de Seguridad, y la cooperación en la OSCE, la cooperación en un grupo de contacto, como por ejemplo el relativo a Yugoslavia.
La Comisión está sumamente agradecida al trabajo que ha realizado la ponente. Ésta es una buena base para posteriores discusiones que deberemos seguir teniendo entre nosotros en la Comisión de Asuntos Exteriores, en la Comisión REX o en otras comisiones que se ocupen de manera especial de la relación con Rusia.
El debate queda cerrado.
El Parlamento Europeo deseaba la designación de 1999 como Año Europeo de Lucha contra la Violencia hacia las Mujeres y se propuso poner en marcha una campaña en este sentido.
Hasta ahora hemos recogido 323 firmas.
Las mujeres de nuestros países están esperando este apoyo.
Hay diez votaciones nominales para esta sola sesión.
Por lo tanto, si estoy presente en siete votaciones nominales, podría marcharme tras cumplir con el 50 %.
Hay unas quince votaciones nominales, señor Falconer.
Señora Presidenta, sobre una moción de orden.
Ya he hablado con los servicios sobre este asunto esta mañana, pero no se aceptó, aun cuando tiene importancia según el artículo 19(4).
El mes pasado este Parlamento aprobó una resolución en favor del respeto a los derechos humanos en Nigeria.
Señora Presidenta, le pido que en nombre del Parlamento se escriba urgentemente a las autoridades nigerianas y se las presione para que respeten la voluntad del Parlamento, coherente con el respeto a los derechos humanos y nuestra resolución de febrero de 1998.
Schaffner hace señas de que está de acuerdo con esta propuesta.
Gracias, señora Lindholm, tiene usted la respuesta a su pregunta y ve usted que hemos hecho lo necesario.
Propuesta de directiva del Parlamento y del Consejo (COM(98)0046 - C4-0122/98-98/0029(COD)) relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el ruido emitido por las máquinas utilizadas al aire libre (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Señora Presidenta, hoy no voy a pedir firmas contra la delincuencia en Bruselas, aunque el plazo se acaba el viernes, sino que deseo solicitar la devolución a comisión del Informe Murphy, sobre la base del artículo 129 del Reglamento, habida cuenta que se han presentado más de cien enmiendas, principalmente de carácter puramente técnico, y de que esta Cámara también está desarrollando una iniciativa SLIM.
Por lo tanto, deberíamos alcanzar ya desde ahora un acuerdo, en el marco de un grupo de trabajo, sobre el procedimiento que nos proponemos seguir para examinar debidamente las tres directivas.
Desde el Parlamento podemos contribuir a que esta legislación tenga en cuenta la protección de la salud y la seguridad de los ciudadanos y de las personas con minusvalías.
Pido que así conste en el Acta, pues en mi calidad de parlamentario no estoy dispuesto a participar en esta forma insensata de legislar. (Aplausos) Señora Presidenta, espero no ocupar tanto tiempo como el Sr.
El Comisario Bangemann, cuando se le planteó este asunto, dijo que no veía motivos para que el Parlamento no tomara posición respecto al informe y, además, indicó que la Comisión estaba preparada para aceptar 22 de nuestras enmiendas.
Presidenta, sólo tengo una pregunta para al Presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial que habló aquí en calidad personal.
Presenté esta propuesta antes de la votación en comisión.
Como resultado, el Informe Murphy, que en mi opinión no está maduro para ser debatido en el Pleno, se remitió al Pleno en contra de mi voluntad como presidente de la comisión.
En francés se titula «Le contrôle démocratique dans la troisième phase de l'UEM».
Hay una diferencia entre responsabilidad y control.
En efecto, hay dos versiones sobre la independencia: una versión estricta, según la cual el BCE tiene capacidad de decisión sobre los medios para llevar la política monetaria en el marco del apoyo a las políticas económicas generales de la Comunidad y una versión extensiva, según la cual la independencia no afecta simplemente a los medios sino también a ciertos objetivos, todo ello sin control ni posibilidad de reforma de la institución.
Señor Presidente, quisiera que se pusiera fin a toda ambigüedad en este sentido.
El Parlamento Europeo ha despejado en sus resoluciones e informes cualquier posible duda en cuanto al hecho de que el futuro Banco Central Europeo, dentro de su independencia, también es un elemento constitutivo de la Unión Monetaria Europea que se inaugurará el 1.1.1999.
Por otra parte, el Tratado de Maastricht y también el Estatuto del Banco Central Europeo ya prevén las obligaciones de información del futuro Banco Central Europeo.
El Parlamento es el lugar donde debe efectuarse dicha rendición de cuentas como prueba de transparencia.
En un sistema democrático, la transparencia es una obligación que deben cumplir todas las instituciones y servicios, incluida, por lo tanto, la primera institución supranacional, federal europea, esto es, el Banco Central Europeo.
Para ello también debemos tomar en consideración las disposiciones del Tratado, que señalan con toda claridad que el objetivo del Banco Central Europeo es la estabilidad de precios y que éste también apoyará la política económica de la Comunidad Europea, sin perjuicio de dicho objetivo.
Por lo tanto, será particularmente importante que el Banco Central Europeo goce de mayor confianza, credibilidad y aceptación.
Sin embargo, será necesario que los parlamentos nacionales también establezcan simultáneamente un diálogo con los presidentes de sus bancos centrales nacionales en todos los Estados miembros.
Yo espero que la comunidad basada en la estabilidad que será la Unión Monetaria Europea también permita definir efectivamente el marco general de condiciones económicas de la Unión de manera que el euro contribuya a la lucha contra el desempleo.
Señor Presidente, Señorías, el poder de acuñar o emitir moneda es un poder considerable, y la historia muestra que aquellos que lo detentan rara vez han resistido a la tentación de abusar de él.
La independencia del futuro Banco Central será más fuerte que la de cualquier otra institución análoga, como demuestro en el informe que someto a su consideración.
Pero independencia no implica irresponsabilidad.
En democracia, aquel que detenta un poder responde de él ante quien se lo debe y en nombre del que lo ejerce, en este caso los pueblos de Europa a los que representamos aquí.
El informe Randzio-Plath tal como ha sido aprobado alcanza un equilibrio aceptable entre independencia y responsabilidad.
En el mundo de hoy, la credibilidad del futuro Banco Central dependerá de lo acertado de sus análisis y de la explicación de sus decisiones.
En particular a mis colegas alemanes, que al parecer sienten que quienes quieren una responsabilidad por parte del Banco Central en cierto modo presentan un obstáculo para esta operación, debo decirles que los ciudadanos del resto de la Unión Europea no tienen la misma confianza y calidez ante el Banco Central Europeo que probablemente ellos tendrán respecto al Bundesbank.
El Bundesbank ha tenido un gran éxito.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos defenderá la independencia del Banco con toda su convicción.
Pero queremos estar seguros de que la moneda que estamos creando sea la moneda de los ciudadanos, algo de lo que el pueblo de la Unión Europea se fíe y a lo que considere como un elemento a su favor.
No se trata de una moneda sólo para las grandes instituciones financieras y las multinacionales, sino para los 370 millones de personas que viven en la Unión Europea.
Hay otra cuestión que es importante desde el punto de vista de la responsabilidad: tendremos una autoridad monetaria centralizada, pero también tendremos una política fiscal descentralizada en la Unión Europea.
Debemos asegurarnos de que existe un nexo entre el trabajo de los Parlamentos nacionales y el del Parlamento Europeo en cuanto a confirmar que contamos con la responsabilidad democrática de nuestro Banco Central.
Un fracaso en este proyecto, pienso, nos impediría cualquier desarrollo adicional que quisiéramos ver en el futuro de la UE.
El Parlamento Europeo demostrará hoy por una convincente mayoría -al menos en el momento de la votación- que es consciente de su gran responsabilidad por lo que respecta a la independencia del Banco Central y la estabilidad a largo plazo del euro.
La confianza en el euro y en la Unión Monetaria Europea también depende del momento y la manera en que se adopte esta decisión.
Me indigna que se utilice este momento histórico, que desaprovechemos el tiempo destinado al importante debate político democrático que en realidad debería redundar en beneficio de la dignidad del Parlamento Europeo.
Esta legitimidad procederá más bien de sus éxitos en la gestión de la política monetaria de la Unión Europea.
Quisiera recordar solamente que algunas de las propuestas iniciales del ponente no eran aceptables ni estaban conformes con las disposiciones del Tratado.
Lo mismo ocurría con la idea de otorgar al Parlamento Europeo un derecho de censura y de co-nombramiento del Comité Ejecutivo, lo que suponía de nuevo una revisión del Tratado, en especial del párrafo 4º del artículo 109.
El 18 de marzo, el informe inicial fue sustancialmente modificado en comisión y nuestro grupo se felicita por ello.
Así modificado, el informe Randzio-Plath nos parece aceptable.
En segundo lugar, tenemos muy en cuenta la necesidad de establecer un acuerdo interinstitucional que nos permita participar en la orientación de la política económica y monetaria que, de hecho, ha de enmarcar la gestión del euro y que se fija en tres elementos fundamentales: el informe económico anual del propio Banco Central Europeo, el informe del Instituto Monetario Europeo y obviamente, cuando ello sea requerido, el informe en caso de déficit excesivo.
Señor Presidente, en este informe se procura formular reglas de «juego democrático» para después del euro.
No se puede decir que se trate de una operación alentadora con vistas al control democrático efectivo de la que será la actividad del banco central y europeo, que se creará con el presupuesto de que será más independiente que cualquier otro existente.
Según el informe, se deberá ejercer ese control en el nivel europeo, dado que el Banco Central Europeo dirigirá la política monetaria única para todos los Estados miembros de la UEM.
Por último, y porque no hay tiempo para más, una política monetaria única, formulada por una institución tan independiente, además de todas las exigencias de transparencia y de todas las cautelas de control democrático, no puede, en nombre de la estabilidad de los precios, volverse política y pasar por alto todas las otras políticas económicas o mostrarse indiferente respecto de ellas.
El control democrático deberá evitar también la dictadura de una política monetaria formulada al margen de la globalidad de las políticas económicas, de cada espacio económico nacional y del espacio comunitario, y de sus consecuencias sociales.
Corresponde al Parlamento un papel fundamental en el control democrático, pero frente al Banco Central no puede ser, ni en la concepción de un proceso de integración de Estados miembros ni en la relación real de las fuerzas institucionales, el único encargado de dicho control.
Señor Presidente, creo que existe un claro riesgo de que el banco central más independiente del mundo, el Banco Central Europeo, se convierta en una especie de torre de marfil de Frankfurt.
El riesgo estriba en que este banco y su dirección se aíslen de la sociedad y en que, al final, la exagerada estabilidad de los precios termine por poner en peligro la paz social en la Unión Europea.
Creo que se trata de un excelente texto que intenta mostrar cuál podría ser el diálogo del Banco Central, del Banco efectivamente más independiente del mundo, con las demás instituciones y principalmente con el Parlamento.
Es necesario reforzar la posibilidad de que el Parlamento Europeo se convierta en el lugar de escucha del Banco Central; el lugar donde, con toda transparencia, se procedería a intercambios periódicos, a intervalos más cercanos a mi juicio; el lugar en el que el Gobernador podría venir a pronunciarse y donde, en nombre de nuestros pueblos, podríamos hacerle preguntas preservando su independencia.
Creo que este diálogo sería muy importante para mostrar a la opinión pública que no se crea una torre de marfil sino un órgano que ha de rendir cuentas ante una institución como el Parlamento Europeo.
Creo que podría reforzar el diálogo, aunque fuera en su espíritu.
Creo saber que el presidente de la Federal Reserve se presenta cada 15 días ante el Congreso americano.
Señor Presidente, apenas un mes antes de que se produjera la decisión de los países llamados a fundirse, de manera irreversible, según expresión repetida sin cesar por el Comisario de Silgue, en la Unión Monetaria Europea, este Parlamento se preocupa por fin de la cuestión esencial del control democrático de esta unión monetaria.
Se limita a algunas constataciones pertinentes, reconoce que el BCE constituirá la primera autoridad monetaria supranacional de la historia y dispondrá, en consecuencia, de un poder sin precedentes en la historia, muy superior al del Bundesbank alemán o al de la Federal Reserve americana y que, por primera vez, emergerá así un ámbito marcado por decisiones políticas federales en la Unión Europea.
Pero, si bien el informe admite que este grado sin precedentes de independencia exige un nivel de control democrático tan elevado, no se ha hecho ninguna propuesta verdadera sobre la forma de alcanzar ese nivel.
El informe está mudo en lo que respecta al papel esencial de control que los Parlamentos nacionales han de ejercer.
No podremos, por consiguiente, Señor Presidente, en estas condiciones, apoyar el informe y tememos que el nacimiento de la primera institución supranacional europea verdadera sea sinónimo de un retroceso de la democracia.
Señor Presidente, el problema que abordamos es al mismo tiempo una cuestión teológica y teleológica, es decir, una cuestión de fin.
La independencia de los bancos centrales sería un factor de eficacia.
Veamos la historia de Alemania: los alemanes quieren resolver sus neurosis, Weimar, la independencia.
En ese caso, tiñamos a todos los españoles de rubio y ya no habrá problema económico español.
La situación alemana no se explica por el hecho de que Alemania no haya dirigido la guerra de Indochina, ni la guerra de Argelia.
Yo pensaba que Europa era el pequeño continente euroasiático, modelo de democracia.
Por tanto, no hay nada más importante que el control democrático de la política monetaria.
Es forzoso constatar que en nuestro marco institucional -que ha sido ratificado por nuestros pueblos, nuestros Parlamentos y nuestras instancias- el Tratado actual concede al Banco Central Europeo un poder y una independencia sin control democrático.
Por consiguiente, será conveniente, en el futuro, dotarse de medios que permitan a los Parlamentos nacionales y, sobre todo, al Parlamento Europeo, influir en este sentido.
En segundo lugar, es importante señalar que el Consejo Ecofin se encuentra hoy en una situación en la que hay capacidades para intervenir en el cambio con monedas como el dólar o el yen, pero con un poder limitado.
Presidente, ¿debe el banco central rendir cuentas y responsabilidades de su política al Parlamento?
La respuesta a esta pregunta es: decididamente no.
Análisis económicos han demostrado que los bancos centrales independientes tienen una inflación más baja que los bancos influidos por la política.
Por eso se debe vigilar la moneda teniendo en la cabeza una perspectiva a largo plazo.
Por último, el banco no podrá recibir indicaciones políticas, pero el banco no estará ni sordo ni ciego ante las necesidades de la sociedad europea porque mantendrá un diálogo con todas las corrientes importantes en la sociedad.
Señor Presidente, a medida que se ponen en práctica las estructuras vinculadas a la moneda única, se ponen de relieve también cuestiones de fondo.
Nuestro debate de hoy sobre el control democrático del BCE nos proporciona un ejemplo significativo.
Esto parece indiscutible.
Por otra parte, la misión que le confieren los tratados es asegurar no un alto nivel de empleo, sino la estabilidad de los precios, algo muy diferente.
Como acaban de recordar los informes sobre la convergencia de la Comisión, del Instituto Monetario Europeo y del Bundesbank, esta estabilidad se consigue mediante la moderación salarial y la bajada de los costes salariales.
El problema es el mismo en toda Europa.
Señor Presidente, a raíz de la decisión relativa a la participación en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, se aproxima la creación del Sistema Europeo de Bancos Centrales, prevista para la primera mitad del año 1998.
La estabilidad monetaria de los precios, garantizada en todo el territorio europeo, y la independencia del Banco Central Europeo fomentará la confianza de los mercados y, en consecuencia, se podrá conseguir una baja de los tipos de interés, en particular a largo plazo.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de sus estatutos, no cabe duda de que se trata del banco central más independiente del mundo.
El estatus de soberanía que caracterizará dicha institución tendrá que garantizar, sin embargo, una política monetaria imparcial para todos los Estados miembros, a fin de evitar el riesgo de que el Banco Central Europeo, al no estar sometido a ningún control democrático, pueda interferir libremente en cualquier asunto que esté relacionado con el dinero de los Estados miembros.
Presidente, el Banco Central Europeo que se debe crear dentro de tres meses será más independiente que cualquier banco existente en el mundo.
Además, aunque el BCE ha nacido en una época de inflación históricamente baja, nadie sabe aún cómo acabarán a nivel europeo los instrumentos monetarios que han prestado sus servicios a nivel nacional.
Por ello nos parece razonable llegar a un acuerdo con el BCE acerca de cómo pueden darse esa transparencia y esa rendición de cuentas de la forma más sensata posible en interés de ambos.
Señor Presidente, el establecimiento de la moneda única es un fenómeno histórico sin precedentes.
Señor Presidente, la total independencia del BCE se halla establecida con mucha razón en el Tratado.
El objetivo máximo de su política monetaria es mantener la estabilidad de precios.
Por esto es necesario comprometer al BCE a mantener un diálogo con la política.
En democracia todo poder -y el Banco Central Europeo será, efectivamente, un poder-, aunque sea independiente del poder político -como es el caso del Banco Central Europeo o, en otro ámbito, el del poder judicial- debe estar en condiciones de justificar ante la opinión pública, ante los ciudadanos, las razones que explican su actuación, que explican cómo se fijan sus objetivos y que explican cuáles son las medidas adoptadas para conseguir estos objetivos y estas metas.
Y al mismo tiempo, hay que resaltar también que estamos al inicio de un camino en el curso del cual no cabe excluir ulteriores reformas, incluida la del propio Tratado -como se ha reclamado aquí esta tarde-, para dar mayor profundidad, precisamente, al control democrático del Banco Central Europeo.
Señor Presidente, tal como se ha dicho, la independencia del Banco Central Europeo es un bien muy valioso y, por lo tanto, no admite discusión.
La responsabilidad, que estamos tratando esta tarde, no es sólo una exigencia democrática, sino un requisito fundamental para sustentar la autoridad y la credibilidad del Banco.
Señor Presidente, al contrario que los demás colegas que intervienen en este debate, vengo de un país en el que no ha habido ningún debate político sobre la moneda ante el euro.
Con la Unión Monetaria los ciudadanos de mi país descubren la importancia de todo lo que rodea a la moneda.
Por ello, el diálogo del Parlamento Europeo con el Banco Central tiene como función despertar en nuestras opiniones públicas la conciencia de la importancia que tiene el peso de la política monetaria en la política económica y social en general.
Se trata de un elemento importante de la política de redistribución de los ingresos y de la política social en mi país.
Señor Presidente, han repetido todos los oradores que estamos ante un acontecimiento histórico desde la firma del Tratado de Roma.
Y para que el euro sea un éxito, hemos convenido todos en que es necesario garantizar la estabilidad de precios.
El gobierno económico de Europa constituye, y se apunta en este informe, un contrapeso necesario.
Y para terminar, me parece importante que el Banco Central Europeo no sea una burbuja en el aire, una especie de neoplatonismo aristocrático, y el Parlamento Europeo debe jugar aquí su papel.
Señor Presidente, dentro de pocas semanas, la Unión Europea elegirá al gobernador del Banco Central Europeo y futuro banco rector de Gran Bretaña.
Este punto me fue planteado por el candidato Duisenberg la semana pasada en la Subcomisión, y esta Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial también debe adoptarlo y adaptarse a él.
Su papel nuevo como centro bancario para los ciudadanos de Europa tendrá que ser desarrollado, y en esencia el Gobernador del BCE deberá presentar no sólo el informe anual del Banco, sino también explicaciones más frecuentes -tal vez trimestrales- de sus decisiones sobre los tipos de interés, y tendrá que publicarse un resumen de las actas de esa institución, en el que se inserten las decisiones adoptadas más un comentario explicativo.
Estimados colegas, el euro debe crear estabilidad en los Estados miembros.
El euro debe convertirse en la tercera divisa internacional de reserva, al lado del dólar y el yen.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, los informes de la Comisión y del Instituto Monetario Europeo nos han situado en la recta final para el establecimiento de la moneda única, un hecho histórico para la construcción de la Europa unida.
La gestión de dicha moneda única Europa cuenta al fin con un banco central que va a estar a la altura de las circunstancias, un banco que va a ejercer la política monetaria europea de forma unitaria, teniendo en cuenta las necesidades y los intereses de todos los Estados miembros partícipes en dicha moneda única y, espero que también, de los estados que aún no participan en la misma pero que aspiran a acceder en breve a ella.
Esto no va a ocurrir en el futuro.
Pero para que el Banco Central Europeo pueda ejercer su política monetaria de una manera justa y equilibrada debería ser independiente.
Tiene relación con el artículo 3 que señala que la política monetaria influye en el crecimiento y en el empleo.
Sólo habría que pedir al presidente del Banco Central que tomara su helicóptero -no dudo de que tendrá uno- y balancear toneladas de billetes de 500 euros sobre la cabeza de las poblaciones europeas asombradas y embelesadas.
Precisamente para evitar este tipo de malentendidos considero necesario precisar este punto, ya que no se trata de ser mal comprendido al mismo tiempo por la Comisión, por el Consejo y por la opinión pública en general.
Señor Presidente, éste es un informe fundamental para el futuro del Parlamento Europeo.
El Banco Central Europeo es un banco completamente independiente y así lo entendemos nosotros.
Pero la legitimidad de su funcionamiento y la posibilidad de su control democrático es uno de los asuntos que más se han debatido en los diversos países.
En Portugal, la falta de control democrático del Banco Central Europeo ha sido uno de los temas más controvertidos y sistemáticamente debatidos.
El Parlamento Europeo, que examinará a los candidatos a la dirección del Banco Central Europeo, tiene derecho a oír periódicamente a su presidente y a su dirección.
Cuando nosotros, en el Parlamento Europeo, votemos y homologuemos la dirección del Banco Central Europeo, éstos asumirán la responsabilidad de cualquier representante elegido: la de rendir cuentas.
Así, los ciudadanos europeos sabrán que el Banco Central Europeo escuchará y prestará cuentas a quien en Europa los representa legítimamente.
Por consiguiente, el Parlamento Europeo es el lugar donde debe concentrarse en un primer momento este debate con los ciudadanos.
Necesitamos mantener un diálogo amplio con el presidente del Banco Central Europeo, no sólo sobre los problemas técnicos de la política monetaria, sino también sobre la política económica y la política fiscal en la Comunidad Europea, sobre la política presupuestaria y la política de la competencia, toda vez que éstas repercuten sobre la estabilidad monetaria.
El verdadero desafío será, además, mantener este diálogo con el presidente del Banco Central, por un lado, pero por el otro también con la Comisión Europea, tal como ya hacemos ahora, al igual que con la Presidencia del Consejo y con los Ministros de Finanzas de los Estados miembros, que suelen comparecer periódicamente ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial para informar sobre sus programas de estabilidad.
Tenemos el Consejo ECOFIN y tenemos el Parlamento Europeo, donde deberá recogerse este debate y explicar a los ciudadanos por qué se adoptan determinadas decisiones de ámbito europeo.
Yo pienso que es importante que en el debate sobre el informe de la colega Randzio-Plath, que yo suscribo en su presente forma, tengamos claro que no estamos hablando sólo de la política monetaria de la Unión Europea o del control sobre el Banco Central Europeo, como dicen algunos, sino de un diálogo amplio sobre la futura política monetaria y económica de la Unión Europea.
En efecto, si hay un problema fundamental, ése es el del control democrático de la Unión Económica y Monetaria.
Vivimos en un mundo democrático y por tanto creo que hemos de tomar todas las precauciones para que este proyecto sea lanzado y apoyado con todas las garantías democráticas necesarias.
Si bien el Banco Central Europeo juega un papel primordial, su tarea se limita a la política monetaria.
Si se pretende que la opinión pública europea se adhiera a la política monetaria única que el Banco Central va a poner en práctica a partir del 1 de enero de 1999, aún falta que esta política sea bien explicada y bien presentada.
Comencemos por aplicar un tratado que se aplicará de manera operativa a partir del 1 de enero de 1999.
Sobre el primer punto, les recuerdo que el artículo 105 asigna como objetivo al sistema europeo de bancos centrales mantener la estabilidad de los precios.
Me felicito, en nombre de la Comisión, de que esta Asamblea recuerde que la condición previa para alcanzar este objetivo sea la independencia del Banco Central.
Igualmente, el artículo 105 precisa que, sin perjuicio del objetivo de la estabilidad de los precios, el SEBC aporta su apoyo a las políticas económicas generales en la Comunidad para contribuir a la realización de los objetivos de la Comunidad, tal como se definen en el artículo 2.
La política monetaria puede quedar más aislada del conjunto de la política económica que la política presupuestaria.
Sin duda, nadie puede discutir que la independencia del Banco Central Europeo condiciona la credibilidad de su acción y por tanto la eficacia de su lucha contra la inflación.
Pero, y esto es muy importante, la independencia que confiere al Banco el artículo 107 del Tratado no significa su aislamiento.
Su independencia ha de ir paralela a un esfuerzo de explicación de su política, y únicamente un diálogo franco, permanente, en profundidad entre las instituciones, podrá instaurar este diálogo y facilitar la búsqueda de un equilibrio satisfactorio entre los diferentes componentes de la política económica, y ello para tener más crecimiento y crear más empleos.
La segunda observación se refiere a las relaciones entre el Banco Central y las instituciones comunitarias.
En primer lugar, con arreglo al artículo 109A, esta Asamblea será consultada sobre el nombramiento del presidente y de los demás miembros del Comité Ejecutivo, ya que podrán ser nombrados previa consulta al Parlamento Europeo.
Por otra parte, el artículo 109B impone al Banco Central que remita al Parlamento Europeo un informe anual sobre las actividades del SEBC y sobre la política monetaria del año precedente y del año en curso.
Con respecto a este Parlamento, el artículo 109B precisa que el presidente del Banco Central Europeo deberá presentarle un informe, y el Parlamento podrá proceder a un debate general sobre esta base.
La existencia de este debate muestra que hay materia para proceder a un amplio intercambio de puntos de vista entre esta Asamblea y el Banco Central Europeo, principalmente sobre los objetivos de estabilidad de los precios y sobre los instrumentos puestos en práctica para alcanzar este objetivo.
Las disposiciones del Tratado muestran que independencia y diálogo pueden y deben ir a la par.
La obligación de rendir cuentas no es incompatible con la independencia, señor von Wogau.
Para la Comisión, las modalidades de diálogo entre el Banco Central Europeo y las instituciones comunitarias deberán respetar plenamente, en cualquier caso, la independencia de los miembros del Consejo de Gobierno del BCE.
Por lo demás, puedo asegurarles que la Comisión velará por garantizar el máximo de coherencia en la definición de la política económica en Europa.
Creo que, efectivamente, los posibles debates sobre este tema, que podrían desarrollarse en el Parlamento Europeo en esa época, serían deseables ya que es la época en la que se definen las grandes líneas de la política económica europea para los doce meses siguientes.
Creo que la transparencia y la publicidad de estas presentaciones ante el Parlamento y el Consejo Europeo constituirían igualmente un medio eficaz de informar a la opinión pública.
Se trataría de un acuerdo institucional para la puesta en práctica de la coordinación de las políticas económicas como ha mencionado igualmente el Sr.
Es preciso que la tercera autoridad, es decir, el Consejo, acepte prestarse al ejercicio.
Como conclusión, quisiera simplemente señalar que, por encima de los principios establecidos o las ambiciones mostradas, la práctica será determinante para asegurar la credibilidad y el reconocimiento de cada una de nuestras instituciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Resultados de la Conferencia europea de Londres De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre los resultados de la Conferencia europea de Londres.
Iniciamos con buen pie el proceso de ingreso el 30 de marzo e iniciamos las negociaciones de ingreso con los Seis el 31 de marzo.
Cada uno de estos puntos representa un elemento vital en nuestros esfuerzos para asegurar una ampliación venturosa.
La primera reunión de la Conferencia, el 12 de marzo, fue un acontecimiento histórico.
Los 26 países estuvieron de acuerdo con las conclusiones del Presidente al establecer el marco amplio de esta Conferencia, en la que los participantes podrán analizar los asuntos de interés común y lograr que su cooperación con la comunidad internacional sea más efectiva.
Los 26 países también acordaron hacer una declaración sobre Kosovo y decidieron nombrar un grupo de expertos sobre drogas y delincuencia, que iniciarán urgentemente sus tareas.
Nos complace haber establecido esta Conferencia como un órgano que encamina los asuntos de directo impacto en la vida de la gente y que permite que todos los participantes consideren los diversos temas en un pie de igualdad.
Aunque respetamos su decisión, lamentamos que Turquía no asistiera a la reunión del 12 de marzo en Londres.
En segundo lugar, fue un placer que el ingreso de los asociados se aceptara el 24 de marzo.
Este proceso se puso en marcha en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores celebrada el 30 de marzo en Bruselas y demostrará que la ampliación es abierta.
Esperamos que en ella los 26 países lleguen a un acuerdo previo a la incorporación sobre la delincuencia organizada.
Empezaron estas negociaciones los Ministros de Asuntos Exteriores el 31 de marzo.
La tarea que tenemos por delante es una gran tarea.
Tendrá especial importancia explicar los beneficios de la ampliación a nuestros ciudadanos y ganar sus corazones para este proyecto histórico, que por fin nos permitirá ampliar los beneficios de la Unión Europea a un espacio europeo mayor.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo creo que éste ha sido, de hecho, un mes histórico con la celebración de la Conferencia Europea, las conversaciones sobre los procesos de adhesión y el inicio de la primera ronda de negociaciones.
Lo digo porque hace poco visité con Pauline Green los tres países bálticos y pude observar la ansiedad con que se esperan señales de Europa.
Señor Presidente del Consejo, yo quiero manifestarle mi agradecimiento por su informe.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, yo creo que la primera Conferencia Europea constituyó una importante aportación al conjunto del proceso de ampliación y acercamiento en Europa.
Se ideó para incluir a un país concreto, pero yo pienso que todos deberíamos dejar claro que una Conferencia Europea de esas características sólo tendrá sentido a la larga si está abierta a todos los que, por consideraciones propias o de la Unión Europea, todavía no desean iniciar las negociaciones para la adhesión, pero se sienten llamados a sumarse a la larga a la Unión.
Yo espero que los Ministros de Relaciones Exteriores continúen desarrollando la iniciativa en esta dirección en la primera Conferencia que celebrarán bajo la Presidencia austriaca.
Señor Presidente, quiero decir unas pocas palabras para señalar la valoración y el agradecimiento al Presidente en ejercicio por su importante contribución al Parlamento Europeo esta tarde, y también aprovechar la oportunidad de desearle a él y a sus colegas que están en la conducción de la Presidencia británica un éxito continuado para el resto de su período.
Las negociaciones iniciadas con seis países candidatos a la integración esta semana en Bruselas constituyen un paso histórico en la evolución de la Unión Europea.
Recibimos con placer este primer paso en el proceso de expandir la Unión a Europa Central y Oriental y, junto al resto de los países que han presentado su candidatura a la integración, espero la apertura de las negociaciones.
El proceso de ampliar la Unión será difícil tanto para los países candidatos como para los actuales Estados miembros.
La reciente publicación del paquete de propuestas Santer ha demostrado con claridad que los actuales Estados miembros tendrán que adoptar decisiones difíciles respecto al monto del presupuesto europeo y a la futura administración tanto de los fondos estructurales como de la Política Agraria Común, a fin de prepararse para la ampliación.
Los países candidatos también se enfrentarán con un difícil proceso de adaptación en muchos campos, como por ejemplo en los asuntos de justicia e interior, que son centrales en el proceso de ampliación.
Es esencial que los países candidatos adopten el conjunto de la legislación de la UE que ya está vigente para luchar en toda Europa contra la delincuencia organizada.
El rendimiento total del Convenio EUROPOL no se puede alcanzar a menos que este procedimiento se complete, y sería un mal ejemplo para los países candidatos a la adhesión que nosotros mismos fuésemos incapaces de completar el proceso de ratificación.
Ahora han vuelto a tomarse fotos simbólicas y espero que dentro de 20 años vuelvan a ser una ilustración del éxito.
La Unión debe aprender su lección y atreverse a actuar unánimemente con respecto a Chipre.
También nosotros lamentamos que Turquía no estuviese presente y creemos que dará aquellos pasos necesarios en lo referido a democracia y el respeto a los países vecinos que la permitan revalorar sus relaciones con la Unión Europea.
Creo que la Unión Europea tiene una responsabilidad cooperando con la República de Chipre para mantener íntegra dicha república, y eso deberá quedar bien claro para Ankara, y, a su vez, manifestar el propio deseo de la Unión Europea y de la República de Chipre de admitir con plenos derechos en las negociaciones a una delegación de la comunidad turcochipriota y de respetar también sus especiales reivindicaciones y sus problemas pero en el marco de una República de Chipre unida e indivisa.
Señor Presidente del Consejo, Señorías, con sólo un minuto de tiempo me veo obligado a limitarme a un único punto: Chipre.
Por el contrario, sin la solución de este conflicto una adhesión exitosa se encuentra muy desvalida.
Por eso la Unión Europea debe invertir simultáneamente en las negociaciones con Chipre, pero también en la búsqueda de una salida al estancamiento político en que se encuentra.
La Unión no puede doblegarse ante las amenazas de Turquía, pero debe ofrecer a Turquía una perspectiva mejor y más concreta para la adhesión.
En segundo lugar, la Unión debe procurar, en colaboración con los Estados Unidos, que se retire la mecha del dossier de los cohetes en Nicosia.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hay un dicho que dice que cuando se va al baile es para bailar.
Creo que es verdaderamente la situación en la que nos encontramos y, cuando oigo al colega Brok decir que todo va bien, tengo un poco la sensación de oír aquello de que «todo va bien, señora Marquesa».
Realmente es dar prueba de un gran optimismo pensar que tras esta conferencia de Londres va a poder resolverse en doce meses el problema de la droga, cuando treinta años de prohibición sólo han agravado el fenómeno.
La última vez que hablé de la ampliación en este Parlamento, dije que comprendía el desencanto experimentado por esos países que no habían conseguido estar en la lista de los nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, me pareció muy bien que la Conferencia de Londres reuniera a los actuales Estados miembros, a los candidatos a la adhesión por la vía rápida y a los que están en la vía lenta.
Desde el punto de vista de los países candidatos, tiene que ser un aliciente que sus Jefes de Gobierno y Ministros de Asuntos Exteriores estén en una posición destacada y en condiciones de tratar directamente con los Jefes de Gobierno y Ministros de Asuntos Exteriores de los 15 Estados miembros de la UE.
Cuanto más trabajen con nosotros los representantes de los países candidatos a la adhesión, más probable será que consigamos el objetivo de una democracia estable, del respeto a los derechos humanos y del desarrollo económico en Europa.
Señor Presidente, el realce que aquí se ha dado a las conclusiones de la Conferencia de Londres parece inversamente proporcional a la atención prestada por los ciudadanos a un acontecimiento considerado histórico por parte del Consejo.
La consecución de la Unión política de 15 miembros que no se ha logrado todavía, se convertirá en más difícil con 21 miembros, habida cuenta de la necesidad, todavía no satisfecha, de definir la nueva estructura institucional de la Unión y de los problemas relacionados con la defensa común y la política exterior.
Las recientes declaraciones del Embajador esloveno en Roma demuestran que en ese país, al menos una corriente de opinión está muy alejada del espíritu que debería informar a los Gobiernos y a los Estados miembros de la Unión Europea.
La adhesión, para nosotros muy positiva, de Chipre, cuyo territorio sigue dividido, y el problema del integrismo islámico requieren que la Unión trabaje con más ahínco y buena voluntad para reforzar las relaciones con Turquía, un paso necesario para lograr una mejor protección de los derechos humanos y en favor de la entrada de Turquía en la Unión, Unión que necesita su reequilibrio entre el nordeste y el sur.
Por último, el problema kurdo no puede considerarse como un problema propio de cada uno de los Estados que atañe al control de la inmigración, sino un problema comunitario.
Señor Presidente, en primer lugar el Presidente del Consejo ha rendido un informe sobre la Conferencia de Londres que muestra que el Consejo Europeo -y no es un precedente-, en alguna medida, ha recogido algunas de las propuestas que hizo el Parlamento en su momento.
Y creo que es importante que, por nuestra parte, sepamos, con ese impulso político también, admitir que muchos de estos países pueden incluso acelerar su proceso dentro de este maratón que va a ser la incorporación.
Creo que se están haciendo esfuerzos, por parte de la Presidencia británica y de la Comisión, para reincorporar a Turquía a este proceso, pero también creo que hay que recordar, a nosotros mismos y a nuestros socios y amigos turcos, que, en este momento, existe una Unión Aduanera con ellos, y que el hacer una escalada verbal, sobre todo con alguno de los países miembros, no es la mejor manera de relacionarnos.
La Presidencia ha puesto el énfasis en la prioridad para la buena administración, para la democracia, para los derechos humanos.
El tercer pilar es para la Unión Europea cada vez más importante porque tenemos como característica que somos una alianza de Estados de derecho democráticos.
Si no se prestara suficiente atención a este tema, se correría el riesgo de que una ampliación de la Unión demasiado apresurada terminara por relegar las cuestiones medioambientales a un segundo plano, tras la unión económica y comercial.
Señor Presidente, todos los oradores han declarado que la Conferencia fue muy importante y que fue un éxito, a pesar de que Turquía no participó en la misma.
Esto no se ha dicho aquí y a mí me extraña que el anterior Presidente no defienda esta opinión aquí en el Pleno, sino en unas declaraciones a la prensa.
Las relaciones entre Europa y Turquía, como también las relaciones entre Alemania y Turquía, están pasando por una fase difícil tras la decisión adoptada en la Cumbre de Luxemburgo de la UE.
Yo tengo que manifestar con toda firmeza que el derecho a voto de las mujeres está reconocido en Turquía desde 1923 y que allí se cumplen muchos otras condiciones de una constitución democrática.
Yo insto a la Comisión, al Consejo y también al Parlamento a que superen la ausencia de diálogo con Turquía y pido que formulemos unos requisitos que permitan que Turquía esté presente en la próxima Conferencia Europea.
Pero la Conferencia Europea se creó precisamente porque todavía no los cumple y sería una equivocación total establecer unos obstáculos tan difíciles para las próxima Conferencia que a Turquía de nuevo le sea imposible participar en la misma.
Por esto yo le ruego al señor Comisario que inicie negociaciones con el Consejo y con Turquía para modificar esta situación.
Sin embargo, más allá de esto, la Conferencia Europea puede hacer realidad una pan-Europa del derecho y la seguridad interior, antes de que se hayan resuelto todos los problemas de la Unión Europea en el ámbito de la agricultura.
La gente sólo aceptará una Europa más amplia si ésta no contribuye a reducir, sino a aumentar la seguridad.
Por esto, yo me alegro de que la Conferencia Europea se haya ocupado de esta cuestión, aunque lo hiciese de manera insuficiente por lo que respecta a los contenidos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Sin embargo, si se toman como base los recursos realmente utilizados, en los años 1996 y 1997 ni siquiera se desembolsaron 100 millones de ecus, o sea, alrededor del 15 %.
Estados Unidos, con sus equipos magníficamente organizados sobre el terreno, consiguen desembolsar el 95 % de los 200 millones de dólares anuales disponibles. ¿Cuáles son los motivos de este gigantesco abismo entre nuestras intenciones y la realidad que expresan las cifras?
El Gobierno central de Bosnia todavía no tiene capacidad de actuación.
En 1996 y 1997 todavía eran inexistentes o bien inoperantes.
A pesar de todo, el proceso decidido de reconciliación del país continúa avanzando bajo la firme dirección del Alto Representante Carlos Westendorp y de su adjunto Jacques Klein, con la ayuda de las tropas de la SFOR.
No obstante, un requisito previo para ello es una modificación profunda del Reglamento. Ésta es la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, pero también la de la Delegación a hoy que visitó Bosnia los días 21 a 24 de febrero.
Para resumirlo en una frase: la ayuda para la reconstrucción de Bosnia, con una administración general o de las entidades territoriales inexistente o inoperante, no es equiparable al procedimiento legislativo europeo o a la ayuda clásica al desarrollo, con socios capaces de actuar y funcionar administrativamente con normalidad.
El Consejo y la Comisión no se adaptaron a esta circunstancia.
También cayó en la trampa del autobloqueo, al someter todos los proyectos de más de 2 millones de ecus -es lo que establece el artículo 12 del Reglamento- al complicado procedimiento de un comité de gestión, que retrasó varios meses las decisiones necesarias casi en todos los casos.
Su coste podrá alcanzar hasta el 10 % de los gastos de funcionamiento.
Los americanos dedican un 15 % a este fin.
Por consiguiente, yo quisiera preguntarle, señor Presidente del Consejo, si está dispuesto a hacer suyas nuestras enmiendas, tal como quedan recogidas en los apartados 1 al 23.
Señor Presidente, han transcurrido dos años desde el Acuerdo de Paz de Dayton y todo parece indicar que la aplicación del acuerdo es muy lenta en bastantes puntos a pesar de que se han dado importantes pasos.
Se observan demoras en el funcionamiento de las instituciones políticas y todavía hay problemas relativos a la libertad de circulación y al regreso de los refugiados.
El Consejo de Aplicación de la Paz ha reconocido y apoyado el consenso existente para mantener la presencia militar también después de 1998.
Pero más allá de todo ello, aparte de las obligaciones políticas y económicas de la Unión ante Bosnia-Herzegovina, además de las obligaciones militares de sus Estados miembros, sería mejor que existiese una actuación común más consecuente y visible con vistas a la activa participación comunitaria en ese contingente multinacional que ha de sustituir a la SFOR.
Con estas ideas, pedimos una acción común para la participación europea en las fuerzas que habrán de sustituir a la SFOR, aparte de los restantes esfuerzos que ya se están realizando, como el de la formación de las fuerzas policiales locales en el marco de la misión de la policía de la ONU.
Señor Presidente, Señorías, el 19 de junio de 1996, durante el debate sobre el presupuesto para la reconstrucción de la ex-Yugoslavia, tuve la ocasión de señalar la falta de adecuación del programa PHARE a este problema.
Reglamentos que son sin duda útiles cuando se trata de hacer que participe la totalidad de los países de Europa en mercados realizados con toda seguridad, pero totalmente inadecuados cuando se trata de actuar de forma que las víctimas del último conflicto en nuestro continente puedan estar alojadas y cuidadas pasando del estado de precariedad y de exclusión al de reinserción, en una Europa avergonzada de haber permitido durante seis meses que el conflicto se envenenara hasta llegar a los 200.000 muertos y más de un millón y medio de refugiados y desplazados.
El excelente informe de Konrad Schwaiger, consecutivo al mismo tiempo a su solicitud de modificación de la reglamentación y a la visita a Sarajevo, el 21 de febrero, de la delegación dirigida por Tom Spencer, va a permitir sin duda que se acelere el proceso de reconstrucción, pero sigue siendo a mi juicio extremadamente insuficiente.
Acepte, señor Comisario, oír la voz de diputados que con frecuencia son representantes locales y que saben de forma fehaciente que si en Sarajevo no hay un «Señor reconstrucción» responsable ante el Consejo, ante la Comisión y ante esta Asamblea, muchos problemas con los que nos hemos encontrado a lo largo de estos dos últimos años se enquistarán.
Señor Comisario, haga un verdadero gesto de buena voluntad con respecto al Parlamento: acepte el nombramiento de un «Señor reconstrucción», cuyo papel será el de poner a los europeos en condiciones de utilizar verdaderamente los medios financieros votados por unanimidad el 20 de junio de 1996.
Como ponente para la Comisión de Presupuestos, no estoy decidido a aconsejar por el momento la liberación de los fondos puestos en reserva por el Parlamento.
Diré a la atención del Consejo: tienen ustedes un Consejo «Asuntos generales» el 27 y 28 de abril próximos.
Señor Presidente, este debate es muy importante, y todos los pueblos de Europa y la gente de muchos otros lugares observarán cómo llevamos adelante nuestros asuntos en estas cuestiones.
Schwaiger en cuanto a que necesitamos el máximo de cooperación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, si queremos superar los problemas que se nos plantean.
En octubre pasado, el Consejo recurrió a la Comisión para revisar la actividad de la Comunidad Europea en Bosnia.
El Consejo apoya la propuesta de la Comisión.
Lo que puedo decir es que la Presidencia asegurará que nos mantengamos en estrecho contacto con él, como ponente de esa Comisión, en nuestras previsiones sobre calendarios y desarrollos.
El Consejo comparte con el Parlamento el deseo de mejorar las tareas de ayuda en Bosnia, para responder debidamente a las necesidades del pueblo bosnio.
La propuesta de la Comisión ya reconoce y señala muchas de las áreas clave identificadas por la delegación del Parlamento que viajó a Bosnia en febrero.
En particular, el Consejo y la Comisión ya han acordado que es necesaria una mejor coordinación sobre el terreno, hecha de un modo regular y estructurado y basada en la aplicación más estricta que sea posible de conocimientos especializados centralizados.
La actividad descentralizada de la Comisión y la capacidad de tratar con las autoridades locales en el terreno dará esa mayor flexibilidad imprescindible para responder mejor a las necesidades reales en Bosnia.
Enmienda nº 15: el Parlamento propone reuniones regulares entre los jefes de misión y la Comisión.
Se sugiere que, de momento, uno de los motivos principales por los que la ayuda no se puede entregar con eficacia es que el nivel actual de la dotación de personal es inadecuado.
Puedo comprender que existen circunstancias especiales en una región como Bosnia, y que el nivel de la dotación de personal adecuado en esta situación no debería ser necesariamente el mismo que en otras situaciones.
Si la Comisión tuviera que volver sobre el tema, en un informe revisado, en una etapa posterior, entonces el Consejo respondería.
Los proyectos de más de 2 millones de ecus en la actualidad tienen que ser aprobados por el Comité de los Estados miembros.
La propuesta que estamos considerando sugiere que habría que aumentar el límite a 5 millones de ecus y el Consejo la ha aceptado.
Las dificultades se presentarán si el Parlamento sigue insistiendo para llegar a un límite de 10 millones de ecus, porque entiendo que produciría un impacto muy significativo en el número de proyectos sobre los que el Comité de los Estados miembros debe dar una opinión.
Las enmiendas nº 13 y nº 18 en realidad se refieren a asuntos de la Comisión más que del Consejo y deben ser presentadas ante los colegas de la Comisión.
El Consejo adoptó la decisión por razones muy prácticas: la situación era urgente.
La paz y la estabilidad en Bosnia están muy relacionadas con el logro y la reconstrucción sociales.
Todos reconocemos que la primavera es un periodo clave para empezar el trabajo y si este periodo no se aprovecha, se producirá un considerable retraso en el proceso de reconstrucción que sea incumbencia de la industria de la construcción.
Si así lo hace, podrá entonces desempeñar un importante papel en la consecución de los que, creo, son nuestros objetivos comunes.
En los dos últimos años, nos hemos enfrentado con situaciones que nadie podía haber previsto, ya se tratara de la falta de coordinación entre las autoridades centrales, de la no observancia de Dayton que, en la República Srpska, llevó a que sólo el 2 % del total de la ayuda llegara a esa región particular, o bien de otras formas de infraestructura no transparente en el lugar de recepción, por lo que la distribución de la ayuda y el dinero fue un asunto peligroso y a menudo imposible.
Hemos iniciado un refuerzo de nuestro personal en Sarajevo.
Todo esto se corresponde con los deseos del Parlamento, según las recomendaciones del informe del Sr.
Estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo en cuanto a que hay muy pocas posibilidades -hablo por experienciade que el Consejo conceda un aumento posterior de 5 a 10 millones.
La eliminación de la influencia de los Estados miembros en proyectos de más de 10 millones es un puente demasiado lejano en la etapa actual.
Con el Presidente en ejercicio, digo: que no haya demoras, en ningún sentido, las propuestas actuales están sobre la mesa.
En este sentido, no hay diferencias entre el Parlamento y la Comisión.
Espero que por fin la reconstrucción y, algo de gran importancia, el regreso de los refugiados a Bosnia y Herzegovina se beneficien de los resultados de este debate.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0272/98).
Truscott me pide la palabra para una cuestión de orden.
Señor Truscott, su opinión es muy respetable pero esta pregunta ha sido admitida de acuerdo con todas las normas establecidas y es el Consejo el que tiene la posibilidad ahora de responder o no.
Señor Henderson, su presencia aquí me es muy grata, pero yo no le voy a retener, no voy a hacer de usted precisamente una persona secuestrada, no, no.
Estoy seguro de que muchos de mis colegas del Parlamento aprecian este gesto y, si no se puede hacer formalmente, quizá algunos de nosotros podríamos encontrarnos con él informalmente para hacerle algunas preguntas.
Señorías, vamos a tratar ahora de un bloque de 10 preguntas, de las cuales están presentes en la sala los Sres.
Con respecto a la Pregunta nº 1, como sin duda Sus Señorías saben, aunque la recomendación de 1982 de la UNESCO declaraba que las esculturas debían devolverse a Grecia, la recomendación continuaba diciendo que debían ser devueltas para reintegrarlas en el Partenón.
Sólo ha contestado a la pregunta nº 1.
Antes de hacer uso de mi minuto, ¿podría decirme usted si el Ministro se propone responder a todas las preguntas por separado o ésa ha sido la respuesta total a las diez?
Señor Lomas, dicho esto, tiene usted ahora, con esta aclaración, como máximo, 60 segundos.
Incluso, pues en el Reino Unido se ha manifestado un apoyo tan abrumador, tan masivo, como lo demuestran las encuestas, incluida una que se hizo en televisión y que registró que un 94 % del público estaba a favor de la devolución, ¿no le gustaría al Consejo dar una opinión sobre si sería práctico y bueno devolver las esculturas, dado que hace comentarios sobre todos los acontecimientos del mundo, en los que no tiene la menor influencia?
Como ya he señalado, la posición constitucional es que el Consejo no tiene competencia en este asunto.
Hemos intentado recuperarla para llevarla a Limburgo, a Maastricht.
El Consejo tiene un mandato claro que ya está autorizado por los Tratados previos.
En el Tratado de Amsterdam hay autorizaciones.
Estoy algo más que un poco desencantado con la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo, pero puede que, como él dice, esté fuera de la competencia de la UE.
El problema de las normas culturales y la política cultural dentro de la Unión Europea es sobre todo un asunto de los Estados miembros.
Cuándo pasa a ser un tema para el Consejo es algo ya establecido en los Tratados y sujeto a alguna modificación en el Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, deseo recordar a la Presidencia británica del Consejo que, en cierto modo, el Tratado de Amsterdam ha ampliado las competencias de la Unión Europea en materia de cultura en un apartado en el cual se dice que la cultura debe ser una dimensión que tiene que ser tenida en cuenta en todos los ámbitos de la políticas de la Unión.
Por lo tanto, ¿no cree el Consejo que el Tratado de Amsterdam ha introducido una novedad también desde este punto de vista?
Lo que yo entiendo es que no establece ningún cambio en cuanto a las competencias en esta cuestión, y todas las observaciones que ella quiera hacer, puede hacerlas ante el Gobierno británico o el de Grecia.
Ese informe fue aprobado por este Parlamento.
De modo que conozco los puntos de vista de la gente de Elgin sobre estos importantes temas.
Cushnahan, el Consejo aprobó ese impuesto y convino en que las ventas libres de impuestos en los viajes intracomunitarios podrían continuar durante el periodo de transición que llegará hasta el 30 de junio de 1999.
Una vez más, la respuesta es más o menos lo que esperaba, porque venimos escuchándola hace mucho tiempo.
Si hubiésemos llevado adelante este estudio lo más rápidamente posible, quizá con una actitud más abierta, habría sido bueno considerar si es posible mantener las ventas libres de impuestos.
Corresponde a la Comisión determinar si encarga un informe.
Sin embargo, me resulta muy triste oír que el Presidente en ejercicio del Consejo habla esta tarde sobre especulaciones.
Pero existen otras consideraciones más amplias, que el Consejo ECOFIN y el Consejo de Ministros deben tener en cuenta.
Sin embargo, me preocupó un tanto que su respuesta a la primera pregunta fuera menos directa y firme que la que dio la última vez que acudió a esta Asamblea, cuando repitió -y tuvo mi apoyo- que ECOFIN no tenía planeado volver sobre este asunto.
Posteriormente, el Consejo de Transportes tomó una decisión y hoy, al decir que no se ha decidido aún si se incluirá o no este tema en la agenda, he usado una formulación más precisa para expresar el tipo de respuesta que ECOFIN podría dar a una petición de los colegas de otro Consejo.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por sus respuestas claras, pero las preguntas también se refieren a las consecuencias y a los beneficios sociales de esta medida, y me pregunto si él estaría de acuerdo conmigo en que la supresión de las ventas libres de impuestos también reduciría los niveles de consumo tanto del alcohol como del tabaco, y en que las consecuencias de esto sólo pueden ser beneficiosas para la salud pública europea.
Sobre esta última observación del Presidente en ejercicio del Consejo, creo que ha respondido a la pregunta que ECOFIN tendría que plantear al Consejo de Ministros de Transporte: se necesitan estudios más objetivos.
No hace mucho tiempo que se tomó una decisión sobre este tema, pero ya han transcurrido unos siete u ocho años, lo que ha dado salidas a los que se beneficiaban de las ventas libres de impuestos, les ha dado la oportunidad de considerar el efecto que la ley tendría sobre sus negocios y tomar medidas alternativas.
No puedo decir más sobre este punto.
El Consejo continuará trabajando con la Comisión a fin de establecer medidas que beneficien a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Querría saber qué ha pensado usted hacer en concreto.
Señor Presidente, yo comprendo muy bien sus dificultades para prever el futuro.
Pregunta nº 14 formulada por Ioannis Theonas (H-0278/98): Asunto: Importantes efectos indirectos de la introducción del euro para las economías más débiles Las protestas de los trabajadores y de un importante número de expertos en economía acerca de la próxima introducción del euro son cada vez mayores.
El Consejo es muy consciente de la necesidad de asegurar una dimensión social a su trabajo.
Los cambios de política que la preparación para el euro requirió tienen sentido en sí mismos y beneficiarán a los trabajadores.
Contribuyen a asegurar el correcto clima macroeconómico para la estabilidad y el crecimiento.
El crecimiento en toda la UE favorece a los ciudadanos de todos nuestros países.
Dicho ingreso ha ido acompañado por una devaluación del 14 % de la moneda nacional.
Incluso si 3 puntos pueden parecer mucho y calculásemos 4 ó 5 puntos de devaluación por cada punto de la inflación obtendríamos un incremento de la inflación en Grecia de 2 a 3 puntos.
La deuda pública se va a ver incrementada hasta el 5 % del PIB.
El principio general es que es bueno para todos los ciudadanos de la Unión Europea tener una situación económica estable.
El Consejo cree que para alcanzar una situación económica estable debe haber una situación monetaria estable, y por esta causa muchos de los Estados miembros dentro de la Unión Europea han tratado de llevar sus economías a una posición desde la que puedan contribuir a esta situación monetaria estable y beneficiarse de ella.
Felicito al Presidente en ejercicio del Consejo por su última respuesta.
Sin embargo, estoy aquí para responder en nombre del Consejo y el Consejo ha reconocido la coherencia del Gobierno británico en su enfoque del euro.
El Consejo ha reconocido que el Ministro de Hacienda indicó, ante la Cámara de los Comunes, que entre noviembre de 1997 y algo después de la próximas elecciones generales se podría llevar adelante un proceso de convergencia y que entonces el Gobierno británico decidiría si era o no de interés para el país integrarse en la moneda única en esas fechas.
La estabilidad lograda por la economía británica en su relación con la economía europea y el euro se ha reconocido.
En segundo lugar, ¿querría comentar el hecho de que necesitameos asegurarnos de que todos los países de la Unión Europea, no sólo los que entren en el euro el 1 de enero de 1999, tienen que empezar a prepararse, porque todos sus negocios se verán afectados?
Es muy importante para los Gobiernos de esos países contribuir en todo lo que puedan para que la industria y el comercio hagan los cambios necesarios.
La Unión Europea está desarrollando la cooperación con los 12 países y territorios mediterráneos no miembros, incluida Argelia, dentro del proceso euromediterráneo puesto en marcha en Barcelona, en noviembre de 1995.
Un amplio conjunto de iniciativas se aplicaron a campos tan diversos como medio ambiente, inversiones, herencia cultural e industria.
Sin embargo, le recuerdo que los europeos, en este momento, quieren implicarse y actuar en apoyo del pueblo argelino.
No puedo añadir mucho más a lo que he dicho en mi anterior respuesta.
Será una oportunidad más para discutir muchos de estos temas.
Pregunta nº 16 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0285/98): Asunto: Política informativa del BEI El Banco Europeo de Inversiones otorga préstamos a una serie de proyectos localizados tanto en la UE como en los países candidatos a la adhesión.
Por ejemplo, el BERD publica, a diferencia del BEI, un análisis de impacto medioambiental previamente a la adopción de cualquier decisión sobre los proyectos.
El Banco Europeo de Inversiones tiene la tarea de contribuir al desarrollo equilibrado y sostenido de la Comunidad, por lo que debe actuar respetando las disposiciones del Tratado de la Comunidad Europea relativas al medio ambiente, en especial al artículo 130r, en el que se dice que las exigencia de la protección del medio ambiente deben estar integradas en la definición y aplicación de las demás políticas de la Comunidad.
El Consejo no ha adoptado una postura acerca de si la información proporcionada por el Banco Europeo de Inversiones sobre el impacto medioambiental de determinados proyectos es la adecuada.
Quiero decir que el Consejo tiene que tener una visión de conjunto de cómo el Banco de Inversiones Europeas actúa en Europa del Este, y que, en el hecho, se tiene una política peor que, por ejemplo, el Banco Mundial o en el BERD.
En rigor, en el Tratado de Amsterdam, que como sabemos aún no se ha ratificado, se expresa una obligación adicional de la Unión por la que se dará prioridad máxima a las consideraciones ecológicas.
En relación con los países que quieren ingresar en la Unión Europea, los temas ambientales son asuntos importantes para ellos y tras mis conversaciones con ellos, todos lo han reconocido así.
Una de las cosas que se puede identificar en el ingreso en el partenariado es la necesidad de emprender una acción sobre el medio ambiente.
Creo que todos los países que quieren estar en la línea de negociación para ingresar en la Unión Europea -ahora mismo hay seis- reconocen que tienen que hacer muchos cambios en lo ecológico, antes de que estén en condiciones de ingresar, y esto implica muchos, muchos temas.
Justamente hoy hemos tratado un asunto en el Parlamento que trata del seguimiento de la Conferencia de Copenhague sobre Desarrollo Social, especialmente en países en vías de desarrollo y países con un desarrollo débil.
Entiendo la respuesta del Consejo como muy favorable y quisiera formular una pregunta complementaria.
Estoy seguro de que los primeros en reconocerlo así serían los Gobiernos y los pueblos de esos países del Tercer Mundo que de verdad quieren desarrollar sus economías y quieren hacerlo sobre una base sensata.
Pregunta nº 17 formulada por Veronica Hardstaff (H-0288/98): Asunto: Ordenamientos relativos a los sistemas agromonetarios de los Estados que no accedan a la UEM ¿Tiene intención el Consejo de formular recomendaciones sobre ordenamientos relativos a un sistema agromonetario aplicable a aquellos Estados que permanezcan fuera de la «zona del euro» una vez adoptada, en mayo, la decisión sobre los Estados que serán miembros fundadores de la UEM?
La Comisión indicó que someterá el borrador de las propuestas al Consejo, para que los ordenamientos relativos a los sistemas agromonetarios se apliquen desde el 1 de enero de 1999, poco después de que se adopte, en mayo, la decisión sobre los participantes en la moneda única.
La Presidencia asegurará que el Consejo se encargue de examinar las propuestas de la Comisión tan pronto como sea posible, tras la debida consulta al Parlamento Europeo.
La Comisión tendrá que considerar este asunto y el Consejo se comunicará con la Comisión sobre el tema.
Muchas gracias, señor Henderson.
A esta Presidencia le gusta mucho su compañía, tiene ocasión de enriquecerse con las respuestas que usted da a los diputados y diputadas de la Asamblea, pero no le puedo retener más allá de su voluntad o de sus posibilidades.
Las preguntas núms. 18 a 40 se contestarán por escrito.
En segundo lugar, se han registrado progresos en el desarrollo económico e infraestructural.
El segundo aspecto que agrava mucho el panorama es la situación en Kosovo, en Albania, en Macedonia y en Serbia propiamente dicha.
Por esto yo me congratulo de que la Comisión haya presentado estas propuestas y de que la Presidencia del Consejo también esté avanzando en la misma dirección.
Tuve el honor de presidir la delegación ad hoc enviada a Bosnia hace unas semanas.
Además, hasta más o menos las 5, 25 de esta tarde, me sentía muy enfadado con el Consejo, porque el Parlamento había sido muy crítico, la delegación lo había sido, no sólo respecto a la Comisión sino también respecto al Consejo por su fracaso en la coordinación sobre el terreno en Bosnia y por su insistencia en arreglos para licitaciones de complicación demencial.
Sin embargo, con un poco habitual ánimo abierto, tengo que felicitar a Doug Henderson, el Presidente en ejercicio del Consejo, por el discurso que ha pronunciado esta tarde y que, considero, ha sido extremadamente constructivo.
Este calendario, que culminaría en una votación parlamentaria al comienzo del próximo Pleno, nos permitiría tener tiempo para una discusión con el Consejo y con la Comisión de Presupuestos, de modo que podríamos cumplir nuestra parte del pacto entregando 30 millones de ecus para que se utilizaran de inmediato en Bosnia.
Hay un primer dato que tenemos que tener muy en cuenta, o sea, en el asunto de Bosnia-Herzegovina, Europa hizo el mayor ridículo de los últimos 40 años, desde la Segunda Guerra Mundial en adelante.
Asistimos a una masacre muy cerca de nosotros, sin que, de hecho, la Unión Europea pudiera o supiera decir una palabra.
Esto ya estaba previsto.
Señora Presidenta, en mi calidad de miembro de la Delegación ad hoc, tuve ocasión de hacerme una idea de cuán difícil es la situación de la población de Bosnia en estos momentos.
Por esta causa, los refugiados todavía no podrán regresar este año a algunos distritos, sino que será necesario preparar debidamente su regreso, con objeto de que tengan también la posibilidad de optar por el mismo.
Creo que ése es un asunto muy importante y, por tanto, aplaudo de corazón que esto haya gozado de tanta atención en el informe.
De hecho es un gran interés europeo el regreso de refugiados y el restablecimiento del orden en un enclave de Europa situado estratégicamente.
En primer lugar, el informe deja perfectamente claro que, aun cuando la reconstrucción pacífica es obviamente la preocupación central después de una guerra tan espantosa, lamentablemente también puede ser necesario garantizar una reconstrucción desde el punto de vista militar, tal como estamos constatando en el caso de Bosnia.
En segundo lugar, el informe hace un llamamiento muy claro para que Europa se responsabilice directamente del mantenimiento de la paz y de la reconstrucción en esa región afectada por la guerra.
Por esto yo hago un llamamiento para que empecemos a trabajar al fin de manera consecuente en la configuración de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea, de una política exterior y de seguridad común que también merezca efectivamente este nombre.
El informe Daskalaki sobre una estrategia para el período posterior a la terminación del mandato de la SFOR, que concluye el próximo mes de junio, se debate, por lo tanto, en un momento muy oportuno, justo antes de que el Consejo del Atlántico Norte adopte una decisión sobre el nuevo plan operativo provisional, que luego deberá ser ratificado por los Ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN en mayo de 1998.
La preservación de la paz -aunque quizá sería preferible decir de un estado de no-beligerancia- debe pasar a ser cada vez más una responsabilidad europea.
La petición de que la Unión Europea Occidental organice medidas militares en el marco de una operación post-SFOR dirigida por la OTAN, en la cual volvería a participar también Austria, constituiría una muestra adecuada de una política de seguridad europea en los Balcanes.
La reconstrucción de Bosnia, por desgracia, todavía deja mucho que desear.
No porque la Unión Europea no haya destinado suficientes fondos a este fin -al contrario, es el principal donante, con 408 millones de ecus el año pasado-, sino porque, como expone el Informe Schwaiger, estos recursos no se gestionan ni se canalizan debidamente sobre el terreno.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, los dos informes que hoy se debaten están estrechamente relacionados y cualquiera que, como yo y algunos de los presentes, haya seguido desde hace años los acontecimientos sobre el terreno puede constatar que el proceso de pacificación civil no tendría ninguna oportunidad de salir adelante sin la presencia de los soldados de la SFOR.
Para que nuestra ayuda financiera pueda llegar a su destino y para que pueda ponerse realmente en marcha la reconstrucción necesitamos unos instrumentos que no sean los del programa PHARE, cuya aplicación requiere unas estructuras en la parte receptora que todavía no existen y que no existirán durante mucho tiempo.
Piensen sólo en lo que habría ocurrido si el Plan Marshall hubiese tenido que funcionar en esas condiciones después de la Segunda Guerra Mundial.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, por una parte, llega con algo de retraso en relación con los compromisos contraídos y con nuestra apuesta, expresada en Maastricht y Amsterdam, de encaminar nuestra sociedad hacia un modelo sostenible.
Las propuestas son, en general, correctas, puesto que recogen los compromisos contraídos con el Convenio Marco de la ONU sobre el Cambio Climático, con la Conferencia de Kioto, con lo dispuesto en el V Programa Marco de Acción en materia de medio ambiente «Hacia la Sostenibilidad»; también con el Consejo de Medio Ambiente de 1994 y, por lo señalado, con el grupo ad hoc del Consejo del Clima bajo el Mandato de Berlín.
Es el que hace referencia a la mejora en la investigación, porque pensamos que estamos perdiendo el tren a la hora de suministrar instrumentos y materiales en un mercado creciente, justamente por esta razón del control del metano.
Esto me da que pensar, pues podría ocurrir muy bien que en el futuro descubramos la importancia vital de otras cosas banales.
El problema que se nos plantea en este contexto es que el metano, como otros gases que tienen una influencia sobre el clima, tiene efectos globales, pero en cambio no contamos con un centro de decisión global.
Sin embargo, yo me pregunto: ¿desde dónde va a ser posible desarrollar una gestión global en un mundo que no cuenta con un auténtico centro de decisión si no es desde un organismo de nueva creación?
Marset Campos ya ha indicado cuáles son estas fuentes.
Señora Presidenta, quiero felicitar al ponente por su informe, y darle las gracias por el trabajo que ha desarrollado en él.
En nombre de mi grupo, recibo con gusto este informe, aunque tenemos reservas sobre uno o dos apartados, en particular sobre la recomendación acerca de la Agencia Europea del Clima y el apartado 5.
Cuando la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor trató este punto, como ponente escuché que varios funcionarios de la Comisión me decían que el 90 %, o incluso el 100 %, de la eliminación de las emisiones de metano por la vía de los sistemas de recuperación o combustión era virtualmente imposible.
Lo que ocurrirá ahora es que tendremos dos instrumentos de la Comunidad luchando entre sí.
La directiva sobre vertederos logrará que sea muy antieconómico para los encargados de los vertederos invertir en sistemas de recuperación del metano, porque el propio instrumento de la Comisión les pide que los residuos biodegradables depositados en los vertederos disminuyan progresivamente hasta el 2010.
Marset Campos y la moción paralela para aprobar una resolución demuestran una sintonía completa con las preocupaciones que se señalan en la comunicación de la Comisión.
La reducción del metano, que es el segundo en importancia entre los gases de efecto invernadero, será sin duda una consideración importante en la estrategia de la Comunidad, después de la Conferencia de Kioto.
En 1990, la agricultura producía el 45 %, los residuos el 32 % y la energía el 23 % de las emisiones de metano en la Unión Europea.
Los cálculos de la comunicación muestran que para el 2010 se puede llegar a una reducción de hasta el 15 % en comparación con 1990, si se continúa con las políticas actuales.
Sobre el apartado 3: la Comisión está elaborando una estrategia para reducir, según lo acordado en Kioto, sus emisiones de los seis gases de efecto invernadero en un 8 %, respecto de 1990, para el 2008-2012.
Sobre el apartado 9: la Comisión reconoce que los escapes de gas de tuberías viejas -tema señalado específicamente por el ponente- en los países de la antigua Unión Soviética son una fuente importante de emisiones de metano.
Sobre el apartado 21: la Comisión suscribe, sin dudas, el criterio de que es necesaria una mayor conciencia pública para que se consiga la reducción de las emisiones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Este primer apartado está dedicado a la seguridad de las donaciones de sangre y de plasma, y más especialmente a las dos primeras condiciones de esta seguridad: la selección de donantes y los tests que se practiquen a la sangre recogida.
En primer lugar, sobre el tema de la selección de donantes, el Consejo desea una información exhaustiva sobre ellos, cuya donación es sin duda generosa -algo que ha de señalarse, ya que nosotros pedimos, para las enmiendas 14 y 18, la puesta en práctica del principio de la donación no remunerada- pero no sin consecuencias para el donante o para los potenciales receptores.
Para reducir al máximo las consecuencias nocivas que podría tener la donación sobre el propio donante o sobre los posibles receptores, el Consejo propone un cuestionario detallado relativo a los criterios de admisibilidad de los donantes.
Este cuestionario responde a las exigencias que ha formulado este Parlamento en su resolución precedente sobre la seguridad de las transfusiones.
El primero se refiere a los riesgos vinculados a los viajes realizados fuera de la Unión Europea.
Sin embargo, sería inútil hacer discriminaciones sobre este tema y excluir algunos países terceros como América del Norte donde algunas enfermedades son sin embargo endémicas. Éste es el objeto de la enmienda 20 que corrige el texto original en este sentido.
El segundo punto tiene relación con la actividad sexual.
Por ello recomendamos que se vote contra los dos puntos del cuestionario del Consejo que mencionan la actividad sexual.
El tercer punto tiene relación con las prácticas homosexuales masculinas.
Rechazamos por tanto la enmienda 29, que limitaría el peligro a las relaciones sexuales masculinas de riesgo, como si las demás no lo estuvieran.
Repito, desde el punto de vista médico, todas las relaciones homosexuales masculinas presentan riesgos, y riesgos muy importantes.
La exclusión de los donantes sobre la base de estos criterios puede ser, según los casos y las enfermedades, definitiva o temporal.
Los tests sobre la sangre y el plasma recogidos han de ser completos y precisos y se ha de estar permanentemente informado sobre la existencia y el valor de los nuevos marcadores virales. Ése es el sentido de las enmiendas 7, 9 y 13.
Pero esos tests sólo son positivos tras un período en blanco en el donante contaminado, período durante el cual éste fabrica anticuerpos y durante el que los anticuerpos no son aún suficientes para que los tests los detecten.
De ahí el interés del cuestionario que es el único medio para separar a los donantes de riesgo durante este período en blanco.
Finalmente, el Consejo hace recomendaciones sobre el volumen de sangre extraible en el donante y la frecuencia de las extracciones.
Como conclusión, señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, aparte de las reservas importantes que formulamos, proponemos la votación de esta recomendación y de nuestras enmiendas.
Todos los que estamos aquí queremos que esta recomendación del Consejo se apruebe con rapidez.
Mi grupo está preocupado porque la propuesta que se nos somete no tiene carácter de obligatoriedad.
Esperaremos para ver qué dice el Consejo de Ministros de Salud Pública del 30 de abril.
En la enmienda nº 17 convocamos a los Estados miembros a un trabajo conjunto, entre sí y con la Comisión, para establecer una legislación obligatoria hacia fines de este año y de ningún modo después de 1999.
El Comisario conocerá la preocupación que existe en mi país, y probablemente también en el suyo, ante el peligro -por remoto que sea- que plantea la nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob en el tema de los hemoderivados.
Puede que seamos un mercado único, pero no hay un mercado para la sangre: hay una comunidad para la sangre.
Señora Presidenta, creo que todos estamos de acuerdo en que esta propuesta tiende a crear una estrategia comunitaria para mejorar la confianza en la seguridad de la cadena de transfusión sanguínea.
En segundo lugar, en lo que se refiere a la enmienda nº 14, se habla de establecer el principio jurídico de que las donaciones de sangre y plasma sean voluntarias y no remuneradas.
Pero hablar de principio jurídico me parece un auténtico disparate.
Confundir una orientación política de carácter ético con un principio jurídico es una aberración jurídica que no debería cometer ningún informe de este Parlamento.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, la seguridad de la sangre donada es un asunto de vital importancia.
En nombre de mi Grupo y en nombre de mi colega Eisma que esta tarde no puede estar aquí presente, quiero llamar la atención sobre los puntos siguientes.
Eso se manifiesta aún de forma insuficiente en el proyecto de recomendación y por eso apoyamos por completo las enmiendas nº 14 y nº 18 que lo tratan más a fondo.
Además, consideramos de gran importancia por razones de salud, que la cantidad máxima de sangre que puede donar una persona en cada donación se reduzca de los 800 mililitros a los 650 mililitros.
Nos parece de importancia esencial que todos los aspirantes a donantes estén bien convencidos del riesgo que implica que la sangre donada y el plasma puedan transmitir enfermedades contagiosas.
Los homosexuales sólo serían un riesgo si tuvieran relaciones sexuales inseguras.
Señora Presidenta, señor Comisario, nuestro Grupo está completamente de acuerdo con el informe del Profesor Cabrol, relativo a la propuesta del Consejo sobre idoneidad en las hemodonaciones.
En segundo lugar, nos parece muy importante que la donación sea voluntaria porque hay que recordar que, precisamente, el sida empezó en Norteamérica con motivo del abuso cometido en el comercio de sangre proveniente de Haití.
El hecho de que se considere mucho más peligroso tener una relación sexual en Pretoria que en Bangkok me deja verdaderamente perplejo.
Por otra parte, es un poco ridículo pasar por alto el carácter protegido o no de las relaciones sexuales, cuando la homosexualidad masculina es rechazada en bloque cualquiera que sea la práctica cuando se trata de donación de sangre.
Me gustaría llamar la atención aún sobre dos cosas.
No es deseable, ni para el donante ni para la seguridad, que se de dinero por la sangre o por los productos sanguíneos.
En mis enmiendas hago referencia al sistema ISBT 128 para la identificación de la sangre donada.
ISBT son las siglas de International Society for Blood Transfusion .
Dicho sistema significa que de una manera estandarizada se le asigna un código de identificación a cada donación de sangre.
Las preguntas acerca de las relaciones sexuales pueden resultar algo inadecuadas, pero todos sabemos que determinadas formas de relación sexual son más peligrosas que otras.
Por último, todavía una palabra de agradecimiento al ponente, el Profesor Cabrol.
El Parlamento ha señalado que la recomendación es una secuela lógica de la comunicación que sobre la seguridad hematológica y el autoabastecimiento presentó la Comisión.
La Comisión propuso estas medidas entre sus criterios de aplazamiento de una prospectiva de donantes.
Parte de la nº 19: hay que buscar otra formulación, a causa de las posibles dificultades legales del término partner , que se debe relacionar con las disposiciones legales y administrativas de los Estados miembros.
Parte de la nº 21, que sobrepasa el ánimo de la Comisión de proponer que los Estados miembros planteen estas cuestiones si así les parece.
Hay también unas enmiendas adicionales -la nº 27 y la nº 28-, cuyo contenido se trata en la enmienda nº 11; y la nº 29, que es aceptable.
La enmienda nº 1: es importante tener presente que al adoptar la Directiva 89/381/EEC, que se refiere a la colocación en el mercado de los hemoderivados humanos, el Consejo estuvo de acuerdo en que los Estados miembros alentaran las donaciones voluntarias y no remuneradas de sangre y plasma como la materia inicial para la manufacturación de productos medicinales.
La definición de donación voluntaria y no remunerada que adoptó el Consejo de Europa es mucho más restrictiva que la que se aplica en la mayoría de los Estados miembros, y si todos se atuvieran a ella en la Comunidad, podría tener un efecto negativo en las reservas.
Por lo tanto, la Comisión considera que cualquier referencia a normas internacionales debe ser lo más general que sea posible.
La enmienda nº 4 es inaceptable tal como está redactada, porque no se teme que una nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob sea un riesgo para los hemoderivados, sino que se especula teóricamente, sin que haya aún pruebas científicas, que una nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob pueda ser transmitida por esos productos.
La enmienda nº 6 sólo llevaría a cierta confusión, y los productos medicinales finales, como los derivados plasmáticos, obtenidos de la sangre y el plasma, ya pueden circular con libertad dentro del mercado interno, siempre que cumplan los requisitos de calidad, inocuidad y eficacia, y por lo tanto se pueden compartir con los otros Estados miembros.
Pero la dificultad se presenta cuando se previene el uso en otros Estados miembros de algunos componentes lábiles, por ejemplo los glóbulos rojos o eritrocitos, las plaquetas o el plasma antes de su fraccionamiento.
La enmienda nº 7 es inaceptable en la medida en que implica que hay Estados miembros que no son responsables de la recogida de sangre y plasma, lo que no responde a la realidad.
La enmienda nº 13 es inaceptable porque la Comisión usa la palabra "sangre» en su sentido genérico.
En el 9c, donde se toca el tema de si el plasma se recupera de una donación de sangre entera o se recoge por el procedimiento de plasmaféresis, lo que se somete a las pruebas es una muestra de la sangre del donante tomada en el momento de la donación, y no el plasma.
En la enmienda nº 25, el objetivo integral de la plasmaféresis automatizada es, por supuesto, llegar a volúmenes que superen los 15 litros, pero de una manera que sea segura para el donante.
Sus Señorías sabrán, sin duda, que ésta es la primera propuesta de una recomendación del Consejo elaborada por la Comisión, en los términos del Artículo 129 del Tratado.
El Parlamento tiene que tener la oportunidad de contribuir activamente a las recomendaciones que se refieren a la salud pública.
La Comisión considera que esta recomendación es un paso importante en el camino de concretar la estrategia de la sangre en la Comunidad, una estrategia que la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo contribuyeron a poner en marcha en los años 1994 a 1996.
Lamento la extensión de mi respuesta, pero se trata de un asunto de vital importancia para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Después, hablaré sobre las orientaciones presupuestarias para 1999 en un tono -permítanme ustedes- más lírico, para amenizar estas horas tan tardías.
Este año, hay que tener en cuenta que la adaptación es distinta a la de otros años, puesto que 1999 es el último año de las perspectivas financieras y del actual período de programación de los Fondos estructurales.
Y esto ha llevado a la Comisión a transferir todos los créditos no comprometidos en 1997 al año 1999.
Teniendo en cuenta anteriores decisiones de ajuste, nos encontramos con que el techo de la categoría 2 aumenta aproximadamente en un 18 % en comparación con el presupuesto para 1998.
Hasta aquí la propuesta de la Comisión cumple estrictamente con el artículo 10 del Acuerdo interinstitucional.
Aun a sabiendas de que una adaptación en materia de créditos de pago no se limita a la categoría 2, la ponente opina que el techo en créditos de pago está subestimado y que el incremento de la categoría 2 para 1999 abre aún más la desproporción entre créditos de compromiso y créditos de pago.
La ponente opina que la Comisión mezcla dos procedimientos: por una parte, las perspectiva financieras, que son en sí mismo un marco; y por otra, el presupuesto para 1999, que expresa las necesidades reales estimadas.
La ponente insiste en que se deben mantener los dos procedimientos separados y, en consecuencia, pide que se aumente el techo global de créditos de pago en 300 millones de ecus.
En caso contrario, se procederá a un nuevo diálogo tripartito antes de la presentación del anteproyecto de presupuesto.
El presupuesto es, en efecto, la concreción en la práctica de los principios de cada política comunitaria, que discutimos y aprobamos en esta Asamblea.
He intentado que el presente informe sea lo suficientemente breve como para que se aprecien claramente las prioridades políticas.
El informe quiere presentar el de 1999 como un presupuesto puente entre unas perspectivas financieras que acaban y otras que estamos discutiendo.
Dado que en dicho año terminan las perspectivas financieras actuales y comienza el debate de las nuevas, con la discusión sobre la Agenda 2000, este presupuesto no sólo cierra una época sino que ha de entenderse como un «presupuesto puente» hacia el futuro.
Termina el milenio y tenemos el privilegio de asistir a un cambio histórico en nuestro continente.
En este sentido, el informe recuerda el apartado 3 del artículo F del Tratado, que dice que «la Unión se dotará de los medios necesarios para alcanzar sus objetivos y para llevar a cabo sus políticas».
Tenemos que decir, por otra parte, que el Parlamento Europeo ha actuado y colaborado responsablemente en los últimos ejercicios presupuestarios para aligerar el camino hacia la convergencia de los Estados miembros.
El Parlamento defiende el rigor, en el sentido de una utilización más eficaz y racional de los recursos financieros.
No quisiera coger la vara de maestra, pero he de hacerlo para regañar al Consejo y a los Estados miembros por no haber hecho su trabajo, porque para cumplir con los compromisos de Edimburgo, relativos al paquete de los Fondos estructurales, y de Cannes, sobre el programa PHARE, este presupuesto 1999 tiene que enfrentarse a unos aumentos cifrados en un 18 % para los créditos de la categoría 2 y un 36 % en la categoría 4.
Además, tenemos que denunciar que la deficiente ejecución de los Fondos estructurales en algunos Estados resulta escandalosa.
No obstante, este Parlamento debe tener claro que, en el procedimiento presupuestario, el Consejo no es ni enemigo ni adversario ni rival.
El Parlamento y el Consejo comparten piano y taburete para ejecutar una pieza «a cuatro manos».
Necesitamos lealtad en un diálogo interinstitucional en el que las dos ramas de la autoridad presupuestaria nos pongamos de acuerdo en la partitura.
Entre las tareas principales de la melodía a interpretar están las prioridades fijadas en el punto 3 del informe: la creación de empleo mediante la inversión en infraestructuras e investigación y desarrollo; el apoyo a las pequeñas y medianas empresas; y las medidas para luchar contra el desempleo juvenil.
Queremos también desarrollar un concepto de la Europa del conocimiento que englobe la educación y la formación, así como la investigación y el desarrollo.
Del mismo modo, el presupuesto para 1999 ha de velar por el medio ambiente, de conformidad con los compromisos contraídos en la Conferencia de Kioto.
Que el genio de nuestros grandes compositores nos ilumine y el Parlamento y el Consejo puedan emular a Arthur Rubinstein en la interpretación de esta suite que ahora comienza.
Esto nos permite respetar el calendario que establecimos en la comisión que se adaptaba a los plazos más limitados de que disponemos este año y, según las previsiones, nos permitirá iniciar el procedimiento de concertación con el Consejo el próximo 17 de julio.
Para el Parlamento Europeo, por ejemplo, esto supone, al destinarse el porcentaje del 20 % al Parlamento, un margen de 36 mecus.
Una de las líneas que he señalado, con el consentimiento de la Comisión de Presupuestos, en estas orientaciones, es ante todo la de la modificación de la nomenclatura; ésta es una obligación impuesta por el artículo 19 del Reglamento financiero que se refiere a la armonización de la nomenclatura.
Esto nos llevará necesariamente a una mayor facilidad de lectura del presupuesto y a una mayor transparencia del mismo.
La primera lectura, como es obvio, se centrará en los resultados de la ejecución del presupuesto anterior.
Tanto la Comisión de Presupuestos como la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural están firmemente decididas a mantener el procedimiento presupuestario de 1998 en lo que respecta a los gastos de agricultura.
Ahora es importante que este procedimiento, bautizado entre tanto como Tillich-Mulder, también sea aceptado en los mismos términos positivos por la Comisión y el Consejo.
La descripción exacta de este procedimiento se puede encontrar en un documento de trabajo de la Comisión de Presupuestos, a saber, el documento de trabajo número 14 del pasado 2 de febrero.
La cantidad total fijada por la Comisión para la categoría 1 en su anteproyecto de presupuesto no puede empezar a funcionar como un techo.
La continuación de la campaña de información sobre la introducción del euro sigue siendo una tarea importante para ofrecer a la población una preparación detallada para la transición, toda vez que podemos contemplar el futuro con mucho optimismo en este aspecto.
Con este objeto deberíamos prestar especial atención a la adopción de medidas adecuadas, como el plan de acción sobre el mercado interior.
Por consiguiente, en el procedimiento presupuestario también deberíamos cumplir meticulosamente los principios de una legislación escueta, o sea, una iniciativa SLIM, que hoy ya hemos votado en esta Cámara, o la aplicación de unos patrones de referencia generales.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía también ha examinado detenidamente, como es lógico, las orientaciones para el Presupuesto de 1999.
Por otro lado, la ponente nos aseguró que, como parte de algo así como un nuevo "procedimiento Dührkop Dührkop», se incorporarían a la resolución las opiniones de todas las comisiones.
En este sentido, hubiese sido del todo razonable que la Comisión de Presupuestos hubiese hecho suyas las propuestas de la Comisión de Investigación, lo cual en particular habría permitido efectuar la transición del próximo año en el marco de un procedimiento ordinario.
Señor Presidente, el análisis del presupuesto de 1999 se pone en marcha en un ambiente de serenidad y de cooperación interinstitucional.
Las directrices relativas al presupuesto de la Comunidad para 1999 demuestran que todas las instituciones están dispuestas a asumir sus responsabilidades en este aspecto.
El hecho de que el aumento de las asignaciones de pago coincida aproximadamente con el crecimiento de los presupuestos nacionales -como proponía Bárbara Dührkop Dührkop- indica que el Parlamento Europeo tiene un enfoque muy responsable.
Dentro de un marco riguroso, el presupuesto de 1999 debe responder a las obligaciones de la Unión y centrarse en el crecimiento y la creación de empleo.
Respecto a los gastos agrícolas, la Comisión espera, de momento, que las necesidades de crédito estén en el nivel del presupuesto de 1998.
Tomo nota de este procedimiento, que en su informe se denomina procedimiento Tillich-Mulder.
En cuanto a las acciones estructurales, 1999 señala el fin del actual periodo de programación.
El acuerdo preliminar del estudio a tres bandas del presupuesto, hecho ayer, para aumentar el límite de la categoría 2 con 1.534 millones de euros en compromisos y el límite general para pagos en 300 millones de euros, prepara el camino para llevar a buen término este programa.
La "iniciativa de empleo y crecimiento» es un éxito conjunto del Parlamento Europeo y el Consejo.
En la acción exterior, el énfasis especial estará en la transformación del PHARE en un eficaz instrumento previo a la adhesión.
La Comisión propondrá que se refuerce el programa PHARE con 150 millones de ecus en un presupuesto suplementario y rectificativo para 1998, para que su plan multianual coincida con las decisiones de la cumbre de Cannes.
Sobre estos elementos parece que los puntos de vista de las instituciones son convergentes.
Dentro de este marco, la Comisión discutirá y adoptará el proyecto de presupuesto para 1999 a fines de este mes.
Si votamos en contra, permítame dejar bien claro que no será porque estemos en desacuerdo con el contenido del informe, sino porque hemos tomado la posición de mantenerlo lo más breve que sea posible.
La orientación del informe se advierte en el apartado 8, y creo que podemos apoyar plenamente lo que allí se dice.
Es de esperar que en el procedimiento presupuestario para 1999 se mantenga el fondo y la forma del procedimiento, al igual que lo hicimos en 1998, cuando el Parlamento Europeo supo defender ante el Consejo sus propias prioridades, arrancando así tanto una ampliación del procedimiento ad hoc como el procedimiento de la carta rectificativa tardía al APP; sin mencionar el casi unánime compromiso de esta Asamblea de defender dotaciones consignadas en el APP para la categoría 2 - Fondos estructurales.
Es cierto que este año el proceso es aún más complejo al coincidir el fin de las vigentes perspectivas financieras con el comienzo de la Agenda 2000 y el problema de la absorción de los créditos de compromiso pendientes.
Nuestra opinión es que debe respetarse estrictamente la dotación prevista en Edimburgo para 1999, y elegir entre las alternativas existentes aquella que garantice comprometer plenamente hasta el último ecu disponible en los Fondos estructurales para la categoría 2.
Y seguimos manifestado que las vigentes perspectivas financieras deberían ser la base de las próximas perspectivas, especialmente en lo referente al porcentaje de recursos propios: considerar el 1, 27 % como base y no como techo debería ser la expresión financiera del esfuerzo europeo para la ampliación.
Señorías, hay, entre la discusión de esta tarde sobre las orientaciones presupuestarias del Parlamento Europeo para 1999 y el debate de ayer sobre el procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio 1996, un vínculo común, que sin duda no se les ha escapado.
Este vínculo es la importancia que se reconoce al problema de la ejecución del presupuesto y de la lucha contra el fraude, proponiendo hacer del presupuesto de 1999 el presupuesto de los contribuyentes y de los ciudadanos.
En efecto, habiendo llegado a un estadio crucial y decisivo de su desarrollo con la creación del euro y la apertura de las negociaciones de ampliación, Europa necesita más que nunca ser explicada al ciudadano y ser comprendida por éste.
Europa no podrá ser creíble y sólo podrá inspirar confianza si el dinero del contribuyente está gestionado sanamente.
La segunda preocupación del ponente es hacer del presupuesto 1999 el presupuesto de los ciudadanos y, sobre este punto también, su musiquilla me gusta bastante.
Más que un presupuesto de gestión y de simple transición, el presupuesto 1999 podría ser sobre todo un presupuesto bisagra que determinara las condiciones del futuro financiero de la Unión Europea.
Con nuevas perspectivas financieras, con un nuevo acuerdo interinstitucional que se sitúa en el inicio de la tercera etapa de la Unión Económica y Monetaria, en el contexto de las negociaciones sobre la Agenda 2000, el presupuesto del ejercicio 1999 se presentará como un presupuesto de renovación, retomando prioridades conocidas que han de perseguirse: la acción presupuestaria por el empleo, comprometida en el presupuesto 1998 fue apoyada por el Consejo Europeo de Luxemburgo de noviembre de 1997, la prioridad concedida a la creación de empleo mediante la inversión en infraestructuras, la investigación y el desarrollo, el apoyo a las PYME, las medidas de lucha contra el desempleo juvenil, la educación y la formación para una Europa del conocimiento.
Presupuesto bisagra, presupuesto de renovación, presupuesto realista también, que reconoce que el incremento de los créditos 1999 no ha de superar el incremento medio de los presupuestos de los Estados miembros con respecto al presupuesto 1998, pero bajo ciertas condiciones aceptables, como el respeto por los objetivos de Edimburgo para los fondos estructurales.
Cuando el propio Parlamento presenta directrices claras y concisas, así lo refleja el proyecto de presupuesto de la Comisión.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas comparte ampliamente las prioridades expresadas en la Asamblea por muchos otros.
Se relaciona con el Tratado de Amsterdam.
Este Tratado empezará a aplicarse en 1999.
En esa esfera, nos parece mucho más razonable lo que propone la Comisión de Política Regional en la propuesta de modificación que presenta a este punto.
En efecto, no comprendemos que este presupuesto pueda ser siquiera una base de las perspectivas financieras futuras.
Por lo demás, eso es lo que está en consonancia con lo que ya aprobamos cuando votamos el informe Colom i Naval, en particular sobre el límite máximo de 1, 27 % o, más correctamente, de 1, 13 % del PNB para pagos en el final del período, como propone la Comisión.
Yo creo que las recomendaciones son equilibradas y sobre todo me parece importante que se establezca lo que se ha descrito como un "presupuesto de transición», en el que se empieza a acotar la visión de la ampliación que tendrá lugar en los años 2000 al 2006.
Yo creo que si la ponente se muestra dispuesta, tal como ha demostrado estarlo hasta ahora, a "ponerle mantequilla al pan» y concretar las prioridades también en hechos, con el próximo Presupuesto podremos hacer una buena contribución al proceso post-Kioto.
Señora Presidenta, los debates presupuestarios continúan y yo quisiera felicitarme en primer lugar porque este debate haya tenido lugar en Estrasburgo y no, como el año pasado, en Bruselas.
Quiero ver en ello una voluntad de respetar las decisiones del Tribunal de Justicia más que un simple azar de calendario.
Pero estos debates se producen de manera casi caricaturesca, hasta el punto de que uno se pregunta si algunos no quieren celebrar a su modo el 1 de abril.
En efecto, hace 24 horas rechazábamos la aprobación de la gestión, ya que el Tribunal de Cuentas no podía garantizar la regularidad global de los pagos del presupuesto de 1996.
El ejemplo más flagrante de esta perversión afecta a los fondos estructurales.
No, las decisiones tomadas en el pasado no deben prohibir necesariamente cualquier reflexión política en el presente.
Me niego a colocarme en la situación más que escandalosa a la que se nos pretende arrastrar, aquella en la que estaríamos obligados a buscar desesperadamente un medio, un cauce, una improvisación jurídica para gastar el dinero de los contribuyentes de los Estados miembros.
Una de las principales prioridades mencionadas por nuestro ponente es que el presupuesto deberá seguir siendo un presupuesto para el empleo.
En 1998, este Parlamento dedica tanto dinero a la adquisición del faraónico edificio D3 de Bruselas como a la famosa iniciativa «empleo».
Finalmente, el Tratado de Amsterdam aún no ha sido ratificado por los Estados miembros, pero se aplican ya las disposiciones financieras; hermoso ejemplo del respeto por la democracia, y una razón de más para que nuestro grupo no vote el informe.
Señora Presidenta, señor Fabre-Aubrespy, los nuevos edificios de Bruselas también han trabajado, cuando menos en Bruselas.
Usted mismo lo definió como más sexy .
Por lo que se refiere al presupuesto para 1999, yo quisiera introducir cinco consideraciones.
Nadie puede discutir que un incremento del 18 % en los compromisos en el marco de los Fondos Estructurales es una exigencia de gran calado, que trasciende el ámbito de las deliberaciones en el contexto de unas orientaciones presupuestarias y también las posibilidades de las mismas.
En tercer lugar, tenemos una situación del gasto en el ámbito de los programas de política exterior que también se sitúa más allá del bien y del mal.
Si no tuviésemos recursos comprometidos por un valor de 2.300 millones de ecus y no se desembolsasen 3.200 millones de ecus sólo en el marco del programa PHARE, no tendría ningún sentido -es preciso decirlo con toda claridad- incrementar en un 36 % la consignación para dicho programa PHARE en el año 1999, sólo para acumular en la caja presupuestaria unos recursos obtenidos mediante reducciones del 10 % en las restantes políticas exteriores.
Pero vayan haciéndose a la idea -y no es broma- de que no habrá presupuesto para 1999 si no se resuelve este problema.
Señora Presidenta, Señorías, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, el procedimiento presupuestario correspondiente a 1998 lo iniciamos en el marco, o más bien al margen, del partido de fútbol del Ajax de Amsterdam.
Esta noche también se está jugando un partido entre el Real Madrid y el Borussia de Dortmund.
Por primera vez, la política de información no aparece firmemente enraizada en las orientaciones presupuestarias.
Partíamos de la base de que la Comisión y el Parlamento se pondrían de acuerdo sobre una propuesta sólida que permitiría regular de manera definitiva la política de información en 1998.
Según parece, lamentablemente no será así y yo quiero instar al menos a los representantes elegidos por el Pleno para la Mesa o para la Conferencia de Presidentes a que vuelvan a dar un vistazo a las Decisiones presupuestarias de 1996, 1997 y 1998, concretamente a los apartados 18 de las orientaciones presupuestarias para 1998, 30, 31 y 32 de la primera lectura del Presupuesto para 1998 y 11 de la segunda lectura, 9 de las orientaciones presupuestarias para 1997, y 17, 48, 49 y 50 de la primera lectura del Presupuesto para 1997, que sin duda no pueden ser del todo irrelevantes para la Mesa y para la Conferencia de Presidentes, a la vista del debate de esta tarde.
Por este motivo, nuestro Grupo político solicitará la votación por partes, sobre todo por lo que respecta a la referencia a la "masa crítica» y a la política de la Comisión, ya que a nuestro parecer en principio no debería figurar allí.
En el apartado 15, la segunda parte, en la que se hace referencia a la iniciativa de empleo definida y aprobada en el marco del procedimiento presupuestario para 1998, es cuando menos poco clara y tal vez incluso errónea.
También felicito con entusiasmo a la ponente porque ha incluido en el apartado 9 de su informe la respuesta al desafío planteado por el Comisario Liikanen hace unos dos años sobre las políticas de masa crítica.
Quiero destacar los siguientes puntos de este informe: en el apartado 4, el ponente señala algo muy importante de la administración pública europea.
Recomiendo calurosamente todos los puntos que están citados en clara sucesión cronológica en el apartado 8 del informe, donde hay un conjunto de temas sobre el que esta Asamblea, como integrante de la autoridad presupuestaria, necesita información adicional.
Me temo que he recibido la que ha sido la broma más comprometida del día de los inocentes de abril bajo la forma de lo que pretende ser un informe al Parlamento Europeo, elaborado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial y por la Comisión de Política Regional, un informe que querría hacernos creer que algo así como unos 36 millones de ecus se van a gastar en la restauración de los edificios Belliard I y II, para que cumplan sus funciones.
Habrá largas discusiones sobre la política de comunicaciones.
Como se puede esperar del ponente de la Comisión de Presupuestos para las agencias comunitarias descentralizadas, quiero concentrarme sobre todo en el apartado 18 de este informe.
La cuestión es por qué hay que tener un apartado sobre las agencias comunitarias descentralizadas.
Muchos miembros de esta Asamblea y de la Comisión de Presupuestos pensarán que, una vez aceptado el informe Kellett-Bowman sobre los asuntos relativos a las agencias comunitarias descentralizadas, el asunto está zanjado y olvidado.
Sin duda el Comisario tiene conciencia de estas cosas.
Conseguimos que así lo hicieran, pero los programas de trabajo ya están financiados y podemos ver horizontalmente los Títulos I, II y III de gastos en el informe de las agencias, y lo que va a costar cada proyecto.
Como se ha apuntado, esto significa que debe ser un presupuesto en favor del empleo a través de inversiones infraestructurales, el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, de inversiones para la investigación y el desarrollo, pero también de apoyo a las medidas en el marco de las iniciativas de empleo locales y de los acuerdos territoriales para el tercer sistema, en línea -a diferencia de lo manifestado por el Sr.
Por lo tanto, es necesario que los programas LEONARDO, SOCRATES y, más en general, los programas de educación y de formación cuenten con una financiación adecuada.
Quiero terminar retomando un punto, recordado por el señor Presidente Samland, que me parece especialmente importante: la condición indispensable para llegar positivamente al final del procedimiento es que el Consejo suscriba el acuerdo relativo a los fundamentos jurídicos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, antes de acabar yo quisiera recordarles que todavía les quedan 24 minutos para hacer o sufrir una inocentada del 1º de abril. ¡Estén alerta! (Se levanta la sesión a las 23.35 horas)
