Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 19 de junio de 1998.
Es un día histórico para Irlanda del Norte, y dado su interés y apoyo al proceso de paz, quisiera pedirle que, en nombre de todos los diputados al Parlamento Europeo, transmita un mensaje de solidaridad en el cumplimiento del Acuerdo de Viernes Santo, y de solidaridad a todos los diputados elegidos en sus esfuerzos por construir la paz para las comunidades de Irlanda del Norte.
Señora McCarthy, como usted bien ha dicho, este Parlamento siempre ha sido solidario, y esta mañana he enviado un telegrama a la Sra.
Muchas gracias, señora Günther.
Señor Presidente, Europa, que está por el diálogo, por el entendimiento y por la comprensión, no puede comprender que se quiera ofrecer diálogo a quien sólo ofrece muerte.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta ocasión para darle las gracias por su mensaje de esta mañana a la nueva Asamblea de Irlanda del Norte, que espero ya habrá iniciado su andadura.
También quisiera agradecerle, a título personal, que haya venido a Irlanda del Norte, y agradecer a este Parlamento su apoyo manifestado de tantas maneras a lo largo de los años.
No dudo de que habrá situaciones difíciles en el camino a seguir, pero espero y ruego que, en el futuro, cuando yo intervenga ante este Parlamento para hablar en nombre del pueblo de Irlanda del Norte, sea sobre algo bueno, y no sobre los días oscuros que hemos pasado durante los últimos 25 años.
Colino está en su derecho, como diputado, de intentar devolver el informe a comisión si así lo desea, pero para ello necesita el apoyo de su Grupo político o de 29 diputados.
Señor De Vries, sabe usted como yo que las cuestiones de orden se suscitan en su momento y no podemos hacer otra cosa más que ser todos muy disciplinados. (El Acta queda aprobada) Bienvenida Quiero informarles de que en este momento se encuentran en la tribuna un grupo de diputados de la Cámara holandesa invitados por una de nuestras colegas, y les quiero dirigir un saludo en este momento a nuestros colegas del Parlamento holandés.
Señor Presidente, una reciente sentencia del Tribunal de Justicia ha despertado serias dudas acerca de la ejecución del presupuesto comunitario para 1998 y ejercicios anteriores.
La Comisión tiene conocimiento del interés despertado por estas dificultades, y acojo con satisfacción la oportunidad de informar al Parlamento sobre la situación actual de este asunto.
Según lo acordado en el diálogo presupuestario a tres bandas del 23 de junio, la Comisión sacará sus conclusiones el 14 de julio, a tiempo para ser debatidas entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Presupuestos de 17 de julio.
La sentencia del Tribunal de Justicia de 12 de mayo de 1998 es el resultado de una acción legal presentada por el Reino Unido y respaldada más tarde por Alemania, Dinamarca y el Consejo.
La acción se presentó contra la decisión tomada por la Comisión Europea en 1995 de financiar proyectos para luchar contra la pobreza y la exclusión social, a pesar de que la propuesta de fundamento jurídico para el Cuarto programa de lucha contra la pobreza había sido bloqueada en el Consejo.
Asimismo, en el caso específico que nos ocupa, el Tribunal estableció una serie de principios que la Comisión debe tener en cuenta en la ejecución del presupuesto.
En una palabra, el Tribunal de Justicia insiste en que los fondos para una acción comunitaria importante sólo pueden ejecutarse a condición de que exista una entrada en el presupuesto y una aprobación previa de derecho derivado, es decir, el denominado "fundamento jurídico» que autoriza la acción propiamente dicha.
El Tribunal de Justicia reconoce, no obstante, que no es necesario un fundamento jurídico para una acción no significativa.
Pero insiste en que una suma pequeña o una duración corta no son criterios suficientes per se .
Por otra parte, el Tribunal de Justicia hace referencia al derecho de la Comisión de ejercer su poder de iniciativa para emprender, bajo su propia responsabilidad, los estudios o proyectos necesarios para elaborar sus propuestas.
De esto cabe deducir que los proyectos piloto, las medidas preliminares y los estudios para elaborar o actualizar la legislación pueden ser ejecutados sin un fundamento jurídico.
Asimismo, las acciones autónomas de las instituciones no han sido objeto de litigio.
El volumen presupuestario total afectado es de unos 870 millones de ecus; respecto a 19 de dichas líneas presupuestarias, la Comisión ha propuesto fundamentos jurídicos, en algunos casos, hace ya cuatro años.
Por consiguiente, se ha reanudado la ejecución por unos 240 millones de ecus; en cuanto al resto, el examen continúa y la Comisión deberá tomar su decisión el 14 de julio de 1998.
Paralelamente a sus investigaciones internas, la Comisión se ha puesto en contacto con el Parlamento y el Consejo para tratar sobre la situación.
El diálogo presupuestario a tres bandas de 23 de junio ha permitido aprobar un plan de acción de tres elementos.
En primer lugar, el Consejo y el Parlamento acelerarán la aprobación de fundamentos jurídicos para los que la Comisión ya ha presentado propuestas.
Esto es muy importante, porque afecta a algunas de las principales líneas presupuestarias, en particular la de "Medidas comunitarias para las ONU» (para las que se propuso un fundamento jurídico en 1995), y la de la "Iniciativa en favor de los derechos humanos y de la democracia» (presentada hace un año).
La Comisión tendrá ocasión, esta noche y mañana, de poner a la atención de la Presidencia austríaca la necesidad urgente de aprobar estos fundamentos jurídicos.
Pero será la autoridad legislativa la que deberá hacer un esfuerzo especial en este sentido.
En segundo lugar, en el diálogo a tres bandas, la Comisión se comprometió a concluir su examen a tiempo para presentar resultados en la reunión entre el Consejo de Presupuestos y el Parlamento Europeo de 17 de julio de 1998.
En tercer lugar, las instituciones no escatimarán esfuerzos por lograr un "código de conducta» para el asunto de los fundamentos jurídicos, ya el 17 de julio.
Ha presentado una serie de propuestas que, lamentablemente, no han sido aprobadas por el Consejo o el Parlamento.
La más reciente ha sido presentada en el marco de propuestas de la Comisión de 18 de marzo de 1998 para el próximo acuerdo interinstitucional.
Señor Comisario, acaba usted de declarar que la Comisión no había tenido más opción que la de suspender más de 40 líneas presupuestarias.
Debemos recordar que la decisión del Tribunal de Justicia es relativa a asuntos que afectan a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, a saber, las líneas presupuestarias para la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Todos pensamos que estas acciones han sido sumamente importantes, pero cuando el Tribunal de Justicia anunció su decisión sobre la competencia de la Comisión para ejecutar dichas líneas presupuestarias, no tuvimos otra opción que intentar obtener la certidumbre jurídica para la ejecución del presupuesto en lo sucesivo.
Estoy seguro de que en el plazo de dos semanas, la situación se habrá aclarado.
Este asunto, señor Presidente, se lleva arrastrando en el Parlamento desde 1982 y año tras año surgen todo tipo de problemas que dificultan al Parlamento el ejercicio de sus competencias.
Es muy importante intentar resolver este problema que sigue pendiente desde los años ochenta.
En el mejor de los casos, antes del 17 de julio podríamos haber aclarado la situación respecto al presupuesto para 1998 y tener una solución a largo plazo, que podría formar parte del acuerdo interinstitucional que deberá quedar concluido antes de que expire el mandato de este Parlamento.
Hay dos cuestiones aquí que son muy importantes.
Pues bien, en definitiva, sobre una serie de ONGs, es decir organismos que necesitan estos fondos para vivir y que no pueden esperar a que concluyan inacabables negociaciones entre la Comisión y el Consejo.
Debemos recordar que la Comisión no puede actuar como si la sentencia del Tribunal de Justicia no hubiera tenido lugar.
El Tribunal de Justicia es una institución independiente de la Unión Europea y tenemos la obligación de acatar sus sentencias.
El ajuste político no puede apartarse del contenido inequívoco de la decisión del Tribunal de Justicia.
El mensaje que se desprende con toda claridad es que, de conformidad con el Tribunal de Justicia, una acción comunitaria significativa requiere la asignación de una línea presupuestaria, así como un fundamento jurídico previo.
No podemos olvidar que el programa de lucha contra la pobreza fue bloqueado en el Consejo.
Queríamos proseguir algunas acciones que afectan de cerca a muchos ciudadanos europeos, acciones que habíamos ejecutado con el respaldo del Parlamento Europeo, pero luego llegó la sentencia del Tribunal de Justicia.
Naturalmente, nos estamos esforzando todo lo posible para esclarecer la situación antes del 17 de julio.
No estoy del todo convencida de que los Comisarios Flynn y Bonino estén de acuerdo con su interpretación tan restrictiva de la sentencia del Tribunal de Justicia.
Como muy acertadamente ha dicho, los ámbitos y las líneas presupuestarias en cuestión son los que afectan más de cerca a los ciudadanos y que, casualmente, han sido presentados por los propios diputados.
Si está intentando mantener el nexo entre el Parlamento, la Comisión, el Consejo y la sociedad, deberá esforzarse por encontrar una rápida solución a todo esto.
El Consejo no aceptó el fundamento jurídico, pero cuando la Comisión decidió ejecutar dicho fundamento jurídico, los diputados al Parlamento atacaron a la Comisión.
Nuestras decisiones han sido anuladas y debemos acatar la ley.
Hay muchos ámbitos en el presupuesto que se aproximan mucho a lo que me gustaría hacer, pero en virtud del Tratado y del Reglamento financiero, necesitamos un fundamento jurídico previo y asignaciones en el presupuesto.
No podemos continuar como si las decisiones del Tribunal de Justicia no afectaran al modo de actuar de la Comisión.
Reconozco que es importante estar cerca de los ciudadanos europeos; es importante también respetar los tratados sobre financiación, que constituyen el fundamento de la Unión en su conjunto.
En tercer lugar, esta interpretación jurídica ha sido elaborada en la Comisión por nuestros servicios jurídicos y por nuestro departamento de presupuestos, y ha obtenido el apoyo general en la Comisión.
Pero el Comisario ha dicho también que existe un margen para la interpretación.
La Comisión no puede permanecer impasible entre el Consejo y el Parlamento, y limitarse a decir que gane el más fuerte.
Como usted sabe, nuestra posición ha sido siempre la de apoyar, en la medida de lo posible, la codecisión en todo el sistema de toma de decisiones.
Señor Comisario Liikanen, la Comisión está actuando desde el 1 de enero de 1995 y desde esa fecha usted es el responsable del presupuesto.
Este Parlamento no ha aprobado la gestión en la ejecución del presupuesto para el ejercicio de 1996 y se ha reservado hacerlo en septiembre.
Esta Comisión ejerce su mandato desde enero de 1995, y no debemos olvidar que dichas líneas presupuestarias se ejecutaron en 1995.
En lo que respecta a nuestras iniciativas, sus colegas de la Comisión de Presupuestos saben que hemos presentado reiteradamente propuestas de cara a encontrar soluciones a este asunto del fundamento jurídico.
Christodoulou, ponente del Parlamento Europeo, ha desempeñado una gran actividad en esta cuestión.
Estoy seguro de que sus colegas de la Comisión de Presupuestos y los participantes en el diálogo a tres bandas harán todo lo que esté en sus manos, junto con nosotros, para encontrar una línea que sea aceptable para las tres instituciones.
Venimos aplicando esta interpretación desde 1994.
El problema es que el Tribunal de Justicia no la aceptó.
En muchos ámbitos no existe desacuerdo sobre el contenido político.
A menudo existe desacuerdo por motivo de los diferentes procedimientos o comitologías o por el artículo sobre el que se basa el fundamento jurídico.
Necesitamos una firme voluntad política y una coordinación coherente en el Consejo para lograr que sean aceptados todos ellos.
La posición unilateral de la Comisión no ha sido aceptada por el Tribunal de Justicia.
Espero que se dé prioridad a esas organizaciones que no tienen la oportunidad de beneficiarse de los Fondos estructurales cuando se tomen las decisiones en la Comisión.
Si tenemos la base para un acuerdo, la Comisión realizará todos los preparativos técnicos necesarios.
Es lo que venimos proponiendo desde 1995.
Si el Consejo acepta este fundamento jurídico, habrá vía libre para las acciones externas.
Debemos intentar encontrar soluciones que apoyen las prioridades políticas del Parlamento y de la Comisión, pero que sean legalmente coherentes.
El Comisario ya ha oído la inquietud que existe a lo largo y ancho del espectro político de esta Asamblea acerca de lo ocurrido con los fundamentos jurídicos y las líneas presupuestarias.
Pero además -al igual que el Comisario- nos encontramos al otro extremo del lobby de las ONGs, de las organizaciones y de las personas que recibían ayuda a través de dichas líneas presupuestarias y que ahora descubren que ya no podrán disponer de ella.
Es importante que nuestras acciones en la Comisión y el Parlamento vayan dirigidas a los ámbitos en los que radican los problemas.
Muchos problemas quedan resueltos el mismo día en que el Consejo acepta el fundamento jurídico.
Debemos intentar encontrar una solución que reciba el respaldo popular.
Green tiene razón en que hay que ejercer presión sobre el Consejo.
Pero la Comisión Europea también tiene que hacer sus deberes y tiene que dar respuestas concretas a las preguntas que hay sobre la mesa.
Y tercero... (El Presidente interrumpe al orador por haber rebasado el tiempo asignado) Ahora intentamos analizar todas las líneas presupuestarias a la luz de la sentencia del Tribunal de Justicia, de manera que tengamos derecho a ejecutar proyectos piloto y acciones preliminares.
Todas aquellas acciones que cumplan estos criterios pueden ser ejecutadas sin un fundamento jurídico.
Cuando el Tribunal de Justicia no acepta nuestra interpretación sobre una suma determinada de dinero, no podemos insertar una nueva suma, porque la sentencia dice claramente que una pequeña suma no es condición suficiente para ejecutar una línea presupuestaria por no ser significativa.
Pero los proyectos pilotos pueden ser pequeños y pueden ser mayores.
La acción preliminar puede ser pequeña, pero también puede ser mayor.
El aspecto clave es que debemos intentar realizar un análisis cualitativo de las antiguas acciones, no cuantitativo como se venía haciendo hasta ahora.
Gracias, señor Liikanen.
Señor Presidente, yo creo que es usted quien debe responder a la pregunta anterior, en su calidad de Presidente del Parlamento.
En efecto, no podemos dirigir nuestras preguntas o nuestras quejas a la Comisión, ya que ha habido un desplazamiento de poderes, como resultado del cual la Comisión y el Parlamento se encuentran ahora en la misma posición frente al Consejo.
Ahora le toca al Parlamento manifestar su posición al respecto.
Señor Presidente, yo respeto su facultad, como Presidente, de conducir los debates pero quizá, en un debate como éste, si el ponente pide la palabra debería ser uno de los 20 o 30 diputados que pudieran formular una pregunta.
Señor Colom, este es un debate que está hecho para que todos los diputados tengan iguales oportunidades de pronunciarse, sean ponentes, presidentes de Grupo o cualquier otra causa.
Pero si se compara con la situación media de diferentes países de esa región, entonces Jordania lo está haciendo relativamente bien.
Señor Presidente, yo quisiera agradecer ante todo a la señora Ponente su propuesta y también su exposición.
La democracia y los derechos humanos son temas en que los siempre hacemos hincapié en el marco de la cooperación con otros países.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación se congratula, por lo tanto, de que así se establezca en el artículo 2 del Acuerdo.
Jordania es un país con una visión a largo plazo.
Y quisiera aprovechar para expresar que nos preocupa que, a partir de ahora, la ratificación necesaria por parte de los Estados miembros de la Unión Europea tarde otros cuantos años en efectuarse, retrasándose así de nuevo la aplicación de este Acuerdo Euromediterráneo.
Jordania es un país que optó en su momento por la paz y es un país que está en una región y en una situación difícil.
Jordania es un país que ha tenido una actitud constructiva en el proceso de diálogo firmado en Barcelona y que ha continuado después.
Y la cooperación financiera y económica que puede resultar de este Acuerdo es importante para la evolución política de este país.
En relación con la agricultura, sector que ha motivado la tardanza en llegarse a un acuerdo con Jordania, debemos aceptar su inclusión en este espacio de libre cambio y encontrar fórmulas más rápidas de cooperación al respecto.
El presente Acuerdo incluye también un diálogo político y un diálogo parlamentario que nosotros hemos pedido numerosas veces.
Y en octubre, en esta misma sede, tendrá lugar un diálogo multilateral entre los parlamentos de la región y el Parlamento Europeo.
Se incluye también en el Acuerdo el seguimiento de la observancia de los derechos humanos y el apoyo a la democratización.
La situación en este terreno no es perfecta.
Estamos preocupados no tanto por la situación de los derechos humanos -que, como ya han dicho aquí los oradores que me han precedido, se puede comparar con otras zonas del mundo- sino por una cierta tendencia al empeoramiento de la situación por lo se refiere a los derechos políticos -al derecho de reunión, al derecho de asociación, a la libertad de los electos para ejercer sus misiones, etc.-, y queremos que mejore.
Pero queremos firmar este Acuerdo precisamente para poder hacer eso: para poder ejercer un buen papel en el seguimiento del que hablaba en relación a los derechos humanos para ayudar a la democratización.
Señor Presidente, Señorías, estimados colegas, la conclusión del Acuerdo con Jordania se debe valorar positivamente, ya que éste constituye una prueba de que la Unión Europea puede celebrar con otros países -y también con los de la región mediterránea, en particular, como en este caso- acuerdos que se sitúan por debajo del umbral de la adhesión.
No podemos intensificar la cooperación únicamente cuando se prevea una adhesión a la Unión Europea como culminación del proceso, sino que tenemos que encontrar otras vías.
Pero sobre todo apelo a Viena desde el primer día de la Presidencia austriaca para que pida a todos los Estados miembros que aceleren este acuerdo con Egipto, porque no podemos olvidar que el primer país en Oriente Medio que tuvo el valor de iniciar un proceso de paz con Israel ahora sería uno de los últimos que podrían firmar los acuerdos.
Señor Presidente, el Grupo liberal se alegra de la ratificación de este acuerdo con Jordania.
La Unión hace bien en continuar con esta política mediterránea en el marco del proceso de Barcelona.
Por eso, el Grupo liberal aprueba este acuerdo y aprueba también mis felicitaciones a mi colega y amiga Magda Aelvoet.
Señor Presidente, Señorías, aprobamos el principio de este informe y de la mejora de los vínculos entre la Unión Europea y Jordania.
Este informe es demasiado crítico porque, en definitiva, vemos que se dice aquí que la situación de los derechos humanos dista de ser perfecta en Jordania, pero ¿en qué estado vive la región?
En consecuencia, debemos relanzar el diálogo interparlamentario, en general, y el diálogo euromediterráneo, en particular.
La reunión de los ministros de Asuntos Exteriores de los días 3 y 4 de junio sirvió para ello y creo que puede ayudar a la IIIª Conferencia Euromediterránea.
Está en juego sobre todo la cuestión del proceso de paz.
Debemos decirles a todos que no se puede jugar contra la paz, pero, sobre todo, que no se puede mantener esta región en una situación de marginación, de pobreza y de retraso.
Entiendo que esto les interesa a algunos que hoy son los más fuertes e influyentes, pero no a todos los pueblos ni tampoco a la Unión Europea y, por lo tanto, debemos recordarles a todos su sentido de la responsabilidad con vistas a la conclusión de este proceso de paz.
Con este acuerdo se crean las condiciones necesarias para establecer, tan pronto como lo permita la situación política, el núcleo de un futuro espacio económico integrado en el Oriente Medio y en el norte de África.
Al establecer esta red de acuerdos basados en disposiciones similares, la Comunidad pretende crear un espacio euromediterráneo de prosperidad económica e incentivar el desarrollo de las relaciones económicas Sur/Sur, esenciales para la paz y la estabilidad en la región.
La Comisión es consciente de que el establecimiento gradual del comercio libre con la Comunidad representa un enorme empeño para la economía y la sociedad jordanas.
En este marco, aunque la Comunidad tan sólo pueda funcionar como catalizador de los esfuerzos de la sociedad jordana, no dejará de prestar asistencia técnica y financiera, en el ámbito de los instrumentos existentes, para apoyar los ajustes que Jordania deberá llevar a cabo necesariamente.
La Comisión se congratula muy en particular de la plena aceptación por Jordania de las disposiciones en materia de respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos fundamentales, así como de la lucha contra la inmigración clandestina.
Esperamos una rápida conclusión de los procedimientos de ratificación por los parlamentos de Jordania y de nuestros Estados miembros a fin de que el acuerdo produzca sus efectos positivos lo más rápidamente posible.
El debate queda cerrado.
El objetivo de mi nuevo informe es hacer balance de lo sucedido desde entonces y proponer vías por las que poder avanzar para reforzar el desarrollo de la política de medio ambiente en la Unión Europea para zonas urbanas.
Si realmente queremos fomentar el papel de las ciudades como generadoras de prosperidad y crecimiento económico, y combatir la infrautilización de los recursos humanos, un componente integral de nuestro trabajo debe ser la mejora tangible del medio ambiente urbano.
Aún no he percibido una respuesta clara de la Comisión.
Digo contribuir, señor Presidente, porque no es algo que la UE pueda o deba solucionar por sí sola.
En primer lugar, quisiera rendir homenaje al trabajo del grupo de expertos en medio ambiente urbano y a la Campaña europea en favor de las ciudades sostenibles.
Ambos han contribuido enormemente al desarrollo de la política de medio ambiente, a fomentar la concienciación y las acciones reales que han tenido lugar durante los últimos años.
La degradación del medio ambiente en nuestras ciudades está tan extendida como el problema de la falta de cohesión social.
Tampoco disponemos de fondos destinados principalmente a la mejora del medio ambiente urbano.
Esto debe ir de la mano de una amplia difusión de mejor información sobre el estado del medio ambiente urbano europeo y de un programa continuado de planes piloto.
Dar prioridad a la sostenibilidad en nuestros esfuerzos en áreas urbanas es la clave del éxito para las acciones en el futuro, y necesitamos el apoyo ininterrumpido para las organizaciones de la Agenda 21.
Consiste también en la necesidad de una buena calidad de vida y de igualdad entre las generaciones actuales; un modelo urbano que excluya un componente medioambiental importante será incapaz de lograr esto.
Acojo con satisfacción la noticia de que en noviembre se lanzará en Viena un programa de acción encaminado a proteger el medio ambiente urbano.
Señor Presidente, Señorías, creo que esta resolución representa un punto de partida para nuestro Parlamento, puesto que la Comunicación de la Comisión Europea tiene el gran mérito de haber implementado, por primera vez, un debate sobre la cuestión urbana en una óptica global, de conjunto.
Considero que esto es importante porque, hasta la fecha, nos hemos ocupado de las ciudades, sin embargo, lo hemos hecho sólo cuando hemos abordado políticas sectoriales.
Las ciudades, en consecuencia, son el lugar donde existen las mayores contradicciones: son el lugar donde hay más riqueza -de hecho y se registra el mayor nivel de producto interior bruto comunitario-, pero son también el lugar donde conviven la mayor pobreza y el otro fenómeno tal vez todavía más grave de la exclusión.
Señor Presidente, este informe de iniciativa sobre la ordenación del territorio y la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial se inscribe en el marco de los trabajos llevados a cabo por los gobiernos de los Estados miembros del Comité de Desarrollo Espacial.
Estos trabajos dieron lugar los días 9 y 10 de junio de 1997 en Noorwijk, bajo Presidencia holandesa, a un primer proyecto oficial de la Perspectiva Europea de Ordenación del Territorio.
Este primer proyecto consideró que no se han tenido en cuenta todavía, ni en el nivel nacional ni en el nivel europeo, los tres principales aspectos que definen la ordenación del territorio: el aspecto espacial, centrado fundamentalmente en la localización de hombres, actividades y equipos; el aspecto económico, social y cultural, centrado en el empleo y en la búsqueda de trabajo; y el aspecto centrado fundamentalmente en la protección del medio ambiente.
El informe que hoy debatimos se centra en el contenido de las cuatro partes de este primer proyecto de perspectiva y cuyo espíritu viene recogido específicamente en su primera parte, al definir el objetivo de la ordenación del territorio.
Objetivo basado en el principio, que desde siempre y en repetidas ocasiones hemos defendido desde este Parlamento, de que una auténtica competitividad equilibrada en todo el conjunto del territorio de la Unión Europea sólo se consigue sobre la base de la cohesión económica y social y el fomento del desarrollo sostenible.
A este aspecto he querido darle una especial atención en mi informe.
Y en este punto quiero recordar la continua reivindicación del Parlamento Europeo de oficializar definitivamente los Consejos de ministros de ordenación del territorio y de constituir en órgano permanente el Comité de Desarrollo Espacial, buscando, además, cauces para la participación activa de las autoridades regionales y locales.
Pese a ello, existen en la actualidad diferentes instrumentos comunitarios que resultan útiles para aplicar la Perspectiva, como sería, por ejemplo, el caso de las políticas comunitarias incidentes sobre el equilibrio territorial y las políticas estructurales definidas en el artículo 130 A del Tratado, en cuyas reformas deberán tenerse en cuenta los principios y las opciones políticas definidas en la perspectiva.
Con respecto a las otras 14 enmiendas presentadas, quiero manifestarle, señor Presidente, mi posición en contra de que las mismas se incluyan en el documento.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo coincide en la necesidad de coordinación de las políticas comunitarias en las ciudades y de un enfoque global integrado de las mismas que nos lleve a desarrollar una política urbana eficaz.
Todos estamos de acuerdo en el éxito de las iniciativas URBAN, INTEGRA e INTERREG, cuyos objetivos deben tener continuidad en el futuro.
Nuestras ciudades siguen teniendo problemas de desempleo, de integración social, de inmigración, de seguridad, que necesitan de la acción conjunta entre ciudadanos y autoridades para buscar soluciones.
La ordenación del territorio urbano debe tener en cuenta: el envejecimiento de la población europea; la dificultad de los jóvenes para acceder a la primera vivienda; los niños, cuya seguridad no es evidente en muchas ciudades; los discapacitados; las amas de casa y los parados.
Aunque todos sean diferentes, tienen una necesidad común: aspiran a una vida digna y deben encontrar su sitio en la ciudad.
Las ciudades pueden ser laboratorios de innovación para la política social y de empleo, convirtiendo los problemas en posibilidades.
La sostenibilidad urbana pasa por una nueva conciencia en el uso del transporte público, en el ahorro de agua y energía, en la gestión de residuos y ruidos, que afectan muy seriamente a las ciudades industriales y turísticas.
El aspecto medioambiental y de salud pública de los asuntos urbanos parece sumergirse en el debate sobre la reactivación económica urbana y el desarrollo de espacios.
Naturalmente, reconocemos que los problemas del alto índice de desempleo y de exclusión social son especialmente graves en las ciudades.
No obstante, varios estudios de la OCDE indican que la mejora de la calidad de vida en el medio ambiente urbano no sólo mejora la vida de sus ciudadanos, sino que además ayuda a atraer y crear puestos de trabajo e inversión.
Las once iniciativas del informe bajo el encabezamiento de aspectos medioambientales son cruciales para el desarrollo de medidas para la protección del medio ambiente urbano.
La desaparición, en particular, de la iniciativa comunitaria denominada URBAN para pasar a convertirse en el Objetivo 2 significa que falta la flexibilidad necesaria para poder desarrollar la sostenibilidad del medio ambiente en nuestras ciudades, donde además es tan necesaria.
Creo que es un informe que ayuda a comprender cuál es el problema y hace propuestas importantes.
Vengo de una ciudad tan orgullosa de serlo y tan orgullosa de su gestión local como Barcelona y sé hasta qué punto los entes locales están mirando hacia Europa y cómo Europa tiene que estar presente a través de las ciudades para que los ciudadanos vean y entiendan su importancia y cercanía.
La primera prueba de esta política, como dice el informe, va a ser la reforma de los Fondos estructurales y me parece que, en este sentido, se han avanzado propuestas interesantes para la reforma, especialmente del Objetivo 2.
Pero quisiera también mostrar mi preocupación porque a la vez se hable de la desaparición de una iniciativa tan interesante como la iniciativa URBAN.
La Comisión de Libertades Públicas, señor Presidente, está también muy atenta a lo que pasa en las ciudades.
Hay que trabajar contra fenómenos tales como el racismo y la xenofobia y así está previsto, y hay que presentar una serie de medidas estructurales y de carácter social que involucren a los ciudadanos y que fortalezcan el tejido social y la sociedad civil para conseguirlo.
Y yo creo, por ejemplo, que es muy importante establecer marcos de justicia rápida y de reparación a la comunidad para los pequeños delitos, y dar nuestro apoyo a otro tipo de acciones a veces calladas, como por ejemplo los planes de prevención y de control que en relación a la atención a los drogadictos y a los heroinómanos, sin hacer mucho escándalo, se están llevando a cabo en muchas ciudades y son muy útiles.
Creo que esta serie de medidas sería importante y espero que este informe y la iniciativa de la Comisión ayuden a que también esto esté en el primer punto de nuestras agendas.
Es muy oportuno que el Parlamento emita su dictamen sobre el futuro desarrollo de dichas políticas, habida cuenta de que, bajo Presidencia británica, la reunión informal de ministros en Glasgow decidió dedicar toda una jornada a debatir sobre la política urbana y la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial.
Debemos llegar a un acuerdo sobre cómo planificar el futuro y garantizar que los resultados de dicho ejercicio son accesibles.
La verdadera audiencia son nuestros ciudadanos, y los países de la Unión Europea deben acercar los gobiernos a los ciudadanos.
En el Consejo extraordinario de Glasgow, se pidió a niños procedentes de los quince Estados miembros de la Unión Europea que dibujaran y presentaran a los ministros su ciudad ideal del futuro.
De la misma manera que los Estados miembros tienen sus políticas territoriales que integran las políticas regionales y locales, se impone ahora una política europea de ordenación del territorio que integre las distintas políticas nacionales.
La ordenación del territorio condicionará, sin duda, la política regional del futuro, pues no habrá cohesión económica y social sin cohesión territorial.
No podemos seguir diseñando y aplicando políticas comunes aisladas, pues estamos haciendo algo más grande que eso, estamos construyendo un continente y tenemos que hacerlo cohesionada y solidariamente entre los 15 Estados miembros actuales y los que llaman a nuestra puerta para construir la gran Europa.
Apoyo por ello la PEOT y el excelente informe de mi compatriota Novo Belenguer, y me permito tan sólo reafirmar aquí mi contribución en comisión al informe: que la Perspectiva Europea de Ordenación del Territorio sobrepase su obvia dimensión terrestre para incorporar la dimensión marítima de la que adolece.
Reivindico, desde este Parlamento, el apoyo de la Comisión y del Consejo a la dimensión atlántica de Europa, espacio en el que viven unos 50 millones de europeos, en el que se encuentran tres de los cuatro Estados actuales de la cohesión, dos de ellos íntegramente en el Objetivo nº 1, y 32 regiones marítimas periféricas y ultraperiféricas que, desde las high lands escocesas hasta la Andalucía española, reclaman su inclusión operativa en la Perspectiva Europea de Ordenación del Territorio y el apoyo de una red transeuropea marítima que impulse las comunicaciones europeas atlánticas y transatlánticas como eje privilegiado de su desarrollo de futuro.
Por otro lado, existe el problema de las ciudades.
La política europea debe incidir directamente en las ciudades en su globalidad, no únicamente en aspectos sectoriales, para tratar, como ha dicho la ponente, los problemas graves que tienen las ciudades, especialmente los del desempleo, la integración social, la inmigración, que normalmente se concentra también en estas áreas, y para desarrollar una participación ciudadana y también un aumento de la calidad de vida.
Esto puede crear dificultades en la aplicación de los programas para las ciudades en este gran compendio que será el nuevo Objetivo 2.
Finalmente, quiero decir que esta política de las ciudades no es incompatible sino complementaria de la política regional.
Señor Presidente, Señorías, la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial (PEOT) es un documento que, a pesar de derivar de la mera cooperación intergubernamental, pretende ofrecer un auténtico marco político para las acciones comunitarias nacionales y regionales en materia de ordenación territorial.
En el plano comunitario, este marco deberá contribuir a dar la mayor coherencia a las distintas políticas de la Unión, especialmente a la política estructural y a la política de transporte.
La PEOT y las propuestas de reglamento sobre los Fondos estructurales, parecen querer pasar por alto estas disposiciones y no tienen ningún mensaje importante que aportar a los 14 millones de insulares que todavía están esperando integrarse en un gran proyecto de ordenación del territorio europeo.
Para no parecer demasiado negativo, tras felicitar al ponente por el excelente trabajo que ha llevado a cabo, quisiera saludar la promesa reiterada el pasado 8 de junio por los ministros europeos encargados de la ordenación territorial, reunidos en Glasgow, de ocuparse con más interés del desarrollo territorial de la Cuenca mediterránea.
La Agencia Europea de Medio Ambiente calcula que entre el 70 % y 80 % de las ciudades de más de 500.000 habitantes padecen problemas de contaminación del aire, contaminación acústica y deficiencias en la calidad de vida en general.
Es verdad que la Unión Europea ha tomado medidas sectoriales respecto a la calidad del aire -con el programa Auto-Oil , debatido en la Comisión de Medio Ambiente-, respecto a la calidad del agua y también respecto a la gestión de los residuos.
Hay una campaña en pro de ciudades sostenibles apoyada por más de 320 autoridades locales.
Sin embargo, hasta hoy, y a pesar de que hace 7 años se debatió y publicó el Libro Verde para la calidad en las ciudades, no hay una posición global de la Unión Europea respecto de la calidad de vida en las ciudades.
Termino ya, señor Presidente, diciendo que es necesario un programa marco global para la calidad del aire y del medio ambiente urbano, con fondos suficientes y coordinados.
Señor Presidente, voy a hacer algunos comentarios acerca de los informes Pollack, Napoletano y Novo Belenguer.
La misma apreciación debe dirigirse también a la comisión que, indudablemente, ha mejorado con sus enmiendas las indicaciones de la Sra.
Los aspectos más relevantes y las peticiones más significativas que puedo destacar en la propuesta de resolución son: la fijación de una estrategia europea de política urbana y la coordinación de todas las políticas comunitarias en materia de áreas urbanas; en segundo lugar, la necesidad de un respaldo europeo a las estrategias europeas de desarrollo urbano sostenible.
Creo, por lo tanto, que es preciso ser conscientes de este riesgo y evitar asfixiar las realidades urbanas pequeñas y medianas.
En segundo lugar, en cuanto al nuevo Objetivo 2 que prevé tanto zonas urbanas como zonas rurales, hace falta incluir unas cláusulas de garantía para evitar que cada uno de los Estados miembros, a la hora de elegir, pueda dejar de prestar atención a las zonas rurales, es decir, opte por las zonas fuertes que en todos los países, inevitablemente, son las áreas urbanas.
El razonamiento es entre otras cosas el hecho de que en todas partes de Europa hay grandes problemas urbanos, que más del 80 % de la población vive en ciudades. ¿Puede ser ésa una razón para comenzar con una política urbana europea?
Quien ha estado un tiempo en la política local o regional sabe que los grandes problemas urbanos son a menudo muy específicos y piden soluciones específicas.
El enfoque de la PEOT es por ello también bastante precavido.
Sólo se da un impulso a un número de puntos de partida muy generales.
Señor Presidente, quiero apartarme del coro que, en los últimos años, ha caracterizado el discurso sobre el medio ambiente urbano.
Asimismo, la disparidad de las intervenciones comunitarias nos deja perplejos al constatar que más de la mitad del presupuesto comunitario se asigna a las zonas rurales mientras que, en realidad, el 80 % de la población vive en las zonas urbanas.
Entonces, sí al informe Pollack y sin reservas, y sí a la potenciación de la política de la Unión en materia de medio ambiente urbano.
Hay, me parece a mí, dos cuestiones fundamentales que este informe pone de manifiesto.
La primera, que casi el 80 % de los ciudadanos europeos vive en medios urbanos.
Ambas cuestiones deberían marcar un punto de partida en la estrategia comunitaria destinada a lograr un desarrollo armonioso del territorio europeo.
La Carta europea de las mujeres en la ciudad, un documento de reflexión auspiciado en 1995 por la Unidad de igualdad de oportunidades de la Comisión Europea, contiene algunas de las claves capaces de ayudarnos en esta reflexión común: la posibilidad de acceso al empleo; el número y la calidad de los servicios de proximidad, sobre todo los relativos al cuidado de los niños; el acceso a los centros de decisión de la ciudad; y la inseguridad en el medio urbano.
Dejemos cada cosa en su sitio y tengamos presente el principio de subsidiariedad no sólo en los discursos que se pronuncian en las grandes ocasiones, sino también en nuestro quehacer político más concreto.
En los excelentes informes que hoy se debaten -en particular los Informes Napoletano y Novo Belenguer de nuestra Comisión, en general ya se han tomado en consideración, en buena parte, todos estos aspectos.
No tengo nada que objetar contra la Iniciativa URBAN, pero tenemos que tomarnos en serio nuestras propias palabras e integrar, por lo tanto, dicha Iniciativa y su objetivo en la política comunitaria general y en la política estructural general, por mucho que pueda gustarnos contar con un programa propio.
No tengo nada que objetar contra la iniciativa en favor de las ciudades, pero tampoco podemos olvidar el tema del territorio circundante.
Finalmente, como último punto, no tengo nada que objetar contra una ampliación del derecho de sufragio en las elecciones municipales a todos los residentes en la Unión Europea, pero tal como recomienda el lema, first things first: concentrémonos primero en los ciudadanos de la UE.
La propuesta de una auditoría urbana es, por lo tanto, excelente, y será útil para que se reflexione en todas nuestras ciudades.
Por último, comparto plenamente la importancia dada en el informe a la participación de los ciudadanos en la democracia local y, por lo tanto, la obligación sin restricciones de la aplicación del Tratado en materia de derecho de voto de los ciudadanos europeos en las elecciones municipales.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Novo Belenguer expresa su acuerdo con los objetivos esenciales del proyecto PEOT y subraya las insuficiencias vinculadas a una visión demasiado urbana y continental del territorio europeo.
Ignora el papel desempeñado por los servicios públicos y las políticas locales en la ocupación del territorio.
El ponente propone que se pongan salvaguardas a las políticas europeas con el fin de favorecer el desarrollo de la cohesión social, económica y el desarrollo sostenible.
Efectivamente, las zonas rurales representan aproximadamente el 80 % del espacio comunitario, y de su vitalidad dependerá, por lo tanto, una ordenación territorial equilibrada.
Aun con todo eso, haría falta, señor Presidente, que la Comisión sea muy consciente de ello y que lo incluya en sus propuestas de reforma de la política agrícola común.
En cambio, la diversificación puede ofrecer nuevas perspectivas para el realce del patrimonio cultural y natural, así como para el desarrollo del turismo rural de las pequeñas y medianas empresas y de la artesanía.
La extensificación y la marginalización pueden crear mejores condiciones para la protección del medio ambiente y la reforestación, siempre que se sepa, eso sí, evitar la hemorragia de la mano de obra y el abandono de las explotaciones agrícolas mediante una nueva ocupación de las tierras.
Así pues, la desertización de algunos de nuestros campos se ha visto agravada por la aplicación de la política agrícola común de 1992 y la reducción de los precios agrícolas.
La nueva reforma de la política agrícola común con una fuerte disminución de los precios, entre otros factores, sólo podrá desequilibrar todavía más, si cabe, la ordenación territorial mediante una importante reducción del número de agricultores.
El objetivo no es desarrollar políticas urbanas a escala europea en los ámbitos que pueden abordarse mejor a escala local o regional, sino más bien en facilitar las soluciones y su aplicación a escala europea adoptando un enfoque más concreto, basado en los instrumentos existentes en los Estados miembros y a escala comunitaria, así como una cooperación o una coordinación mayores a todos los niveles.
Entre las nuevas orientaciones, finalmente, la valorización del desarrollo de las actividades culturales como factor de cohesión social y económica.
El otro sector en que las ciudades pueden y deben desempeñar un papel fundamental es el de la conservación del medio ambiente, porque en las ciudades se concentran los problemas medioambientales más graves.
En consecuencia, a la hora de elaborar y programar las futuras estrategias, habrá que deparar la máxima atención al desarrollo urbano y a la recuperación de las periferias degradadas favoreciendo así una sinergia entre las acciones específicas tanto a nivel local como a nivel regional.
Señor Presidente, Señorías, ante todo yo quisiera expresar mi reconocimiento a la señora Napoletano y al señor Novo Belenguer por su logrado trabajo.
En primer lugar, las diferentes políticas de la Unión, desde la política agrícola y la política estructural hasta la política de transportes y la política de la competencia, influyen directamente sobre la ordenación del territorio en la Unión Europea, aunque de manera no coordinada e incoherente desde la perspectiva de la ordenación territorial.
Señor Presidente, hasta ahora, las políticas regionales que se han venido aplicando han puesto el acento en el desarrollo de las regiones menos favorecidas de la Unión como instrumento en favor de la cohesión económica y social.
Sin embargo, en los últimos años cada vez son más los que han venido llamando la atención sobre el hecho de que deberíamos poner mayor énfasis en el ciudadano como destinatario de los beneficios de las políticas medioambientales y de ordenación del territorio.
La Comisión ya apuntó esta tendencia en sus comunicaciones Europa 2000 y más recientemente en Europa 2000 Plus sobre la ordenación del territorio europeo, sobre las que este Parlamento se pronunció con aplastante mayoría a propósito del informe del que yo mismo fui ponente.
Pero Europa, señor Presidente, es, sobre todo, un continente urbanizado.
Los más graves casos de pobreza, de marginación, de paro, de exclusión social y de delincuencia se encuentran hoy en los entornos urbanos de la Unión.
Lo mismo en Nápoles, en Amsterdam o en Madrid.
Por ello, comparto el criterio de la Comisión a propósito de la Agenda 2000 , que no propone una disminución de los fondos para el desarrollo urbano, como parece deducirse de algunas críticas a propósito del programa URBAN, sino que, precisamente, pretende una reestructuración de dichos fondos para hacer más eficaz y mayor el volumen de inversión en apoyo del desarrollo de las zonas urbanas de la Unión.
Presidente, tres informes excelentes y tres breves observaciones por mi parte.
Me parece bien, sobre todo por parte del colega Novo Belenguer, que haya visto la importancia -y también la haya expresado en uno de los puntos de la resolución- de una buena coordinación de la política de ordenación del territorio para el desarrollo duradero, sobre todo en el terreno de la política ecológica.
Pero apenas existe coordinación entre los Estados miembros.
Por último, el colega Napoletano y también el colega Pollack han señalado que el 80 % de los ciudadanos viven en las ciudades y que la Comisión Europea quiere suprimir URBAN.
Lamentamos que también en la Agenda 2000 vaya a desaparecer URBAN, porque URBAN esta implicado en el Objetivo 2, pero esas ciudades en territorios que no están en Objetivo 2 quedarán fuera del sistema URBAN.
Señor Presidente, Señorías, el proyecto de la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial aborda -de forma limitada, en mi opinión- las cuestiones de la ordenación del territorio, ya que concede poca relevancia a los problemas relativos a la dimensión humana en la ocupación del territorio, en los aspectos culturales, educativos o de exclusión social.
De igual forma, no destaca cuestiones relativas al papel que los servicios públicos, las políticas regionales y locales y las actividades económicas específicas deben desempeñar en la ordenación racional del territorio, en particular mediante la atención deseable y necesaria a las regiones periféricas y ultraperiféricas y a las islas.
Napoletano -a la que también felicito-, en el que también se propugna la creación de un observatorio europeo de la ordenación del territorio, pero se acepta el marco actual de funcionamiento oficioso del Consejo de Ministros para la ordenación del territorio y se reconocen las posibilidades de desarrollo de las políticas urbanas y territoriales, a partir de la profundización de la cooperación, del diálogo, del partenariado y de la subsidiariedad.
Señor Presidente, la adopción de una política europea global y de una estrategia para el desarrollo sostenible de las ciudades adquiere hoy un carácter urgente, especialmente ahora que en tantas ciudades la degradación del entorno natural, los problemas de exclusión política, cultural y social, la delincuencia y el caos circulatorio han contribuido a degradar de forma importante la vida de millones de personas.
Por otra parte, la crisis de las ciudades pone en aprietos la competitividad de la Unión, los mecanismos de integración y la política de cohesión económica y social.
Quinto, es preciso que se hagan los cambios que sean necesarios para mantener un elevado nivel de protección social contando con que va a haber un incremento de unos 37 millones de personas en la población mayor de 60 años en los próximos 25 años.
Dado el importante papel que tienen las ciudades y los grandes centros urbanos en la vida económica y social de la Unión Europea, ya que es donde vive la mayor parte de la población y donde se concentran más de los 2/3 de la riqueza de la Unión, creo que la Comisión deberá fomentar una estrategia urbana europea en la que esté reconocido el papel destacado de las ciudades y los peculiares problemas a los que se enfrentan, y a la vez, deberá centrarse en la coordinación de las diversas políticas comunitarias que puedan influir de forma directa o indirecta en el medio urbano.
Finalmente, creo que es necesario animar la incorporación de las ciudades periféricas a las redes intereuropeas y, en general, reforzar la coordinación y la cooperación a todos los niveles entre las ciudades y la Unión Europea.
No sólo vive la amplia mayoría de los ciudadanos europeos en ciudades, sino que además es en los núcleos urbanos donde encontramos bolsas de profunda pobreza, la incidencia del racismo, la exclusión social y la degradación del medio ambiente, lacras todas ellas que exigen medidas a nivel europeo.
Pero como han dejado claro otros oradores, la desaparición de la iniciativa comunitaria URBAN acabaría con la ayuda europea a 110 ciudades, de la que se beneficia medio millón de personas de toda Europa.
El mantenimiento de la iniciativa comunitaria URBAN permitiría seguir adelante con proyectos urbanos innovadores y transnacionales, y ayudar a la mayoría de las personas que viven sobre todo en ciudades de tamaño pequeño y mediano.
Asimismo, aunque acogemos con satisfacción el nuevo enfoque urbano dado a la corriente principal de los fondos para el Objetivo 2, la propuesta de ayudar a un 2 % de la población es un cifra muy baja.
Hoy tenemos en el Parlamento a un visitante que se esfuerza por conseguir que el volumen de residuos que se recicla en Londres pase del escaso 10 % actual hasta el 50 % antes del año 2005.
Es imprescindible reconocer la necesidad de prestar mayor atención a los problemas de las ciudades a escala comunitaria.
Sin embargo, sí es necesario intentar formular una respuesta coordinada y coherente que permita abordar el creciente número de problemas que afectan a las ciudades.
Como miembro de la Comisión de Libertades Públicas, quiero destacar especialmente la necesidad de encaminar nuestros esfuerzos a la lucha contra la marginación, el racismo y la xenofobia y la drogadicción.
En cuanto a la delincuencia, todos conocemos que el medio urbano es el más castigado.
El desarrollo de la delincuencia supone una grave amenaza para el respeto de los derechos de los ciudadanos en la Unión y, por ello, debemos esforzarnos en seguir implementando un espacio europeo de seguridad y justicia, alentando a las autoridades competentes para que sigan progresando en el intercambio de información que beneficiará a todos los ciudadanos de la Unión.
En este contexto y en la perspectiva de los objetivos a alcanzar al inicio del año 2000, debe asegurarse la salvaguarda de la autonomía local y la implicación de los municipios con plena responsabilidad en el partenariado.
Si queremos llenar de contenido la ciudadanía europea, es necesario que los ciudadanos la reconozcan en el primer escalón institucional que les representa: el municipio.
Señor Presidente, yo quisiera en primer lugar felicitar a los ponentes Pollack, Napoletano y Alfonso Novo por los informes que presentan hoy.
Por otro lado, también se señala que la problemática urbana exige un enfoque global, tanto en lo que respecta a la problemática interna de la ciudad como en la relación de la propia ciudad con el territorio.
Y a su vez, se identifican los problemas más acuciantes a los que se enfrentan las ciudades: el desempleo, que es un grave problema para la integración social; la seguridad y la participación ciudadana; el medio ambiente y, en definitiva, la calidad de vida en las ciudades.
Se suman las problemáticas de las regiones con declive industrial, el desarrollo rural, las zonas urbanas, los instrumentos de financiación pesquera, en un instrumento común que -no olvidemos- reduce su cantidad global en un 13 % en ecus constantes en el periodo 1999-2006 respecto al montante de todos estos Objetivos en los reglamentos actuales.
Y desgraciadamente, al día de hoy, no hay todavía un marco jurídico comunitario, a nivel europeo, para que esta cooperación transfronteriza, en lo que respecta también a la ordenación del territorio urbano, pueda incrementarse de forma importante para mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, tanto los informes como el debate que se está desarrollando nos han proporcionado una muestra de los muchos problemas que sufre el medio urbano comunitario.
Señor Presidente, nos arriesgamos a ser caracterizados como hipócritas y de ser cómplices de ocultar intereses ilícitos o de ser unos políticos y unos parlamentarios masoquistas que airean continuamente los problemas sin señalar sus causas y, por ello, sin poder afrontarlos para darles una solución.
A pesar de que el 80 % de los ciudadanos de la Unión habita en áreas urbanas, más de la mitad del presupuesto comunitario se sigue destinando al mundo rural.
Aunque la toma de decisiones acerca del contenido y los detalles de la política urbana recaiga finalmente en los ámbitos nacional y regional, lo cual es correcto, la Unión Europea desempeña un papel importante, principalmente a la hora de encontrar soluciones a los problemas comunes.
Sin lugar a dudas, todos queremos seguir disfrutando en el futuro de agua potable limpia, de aire puro y de un entorno urbano seguro.
Sólo es posible alcanzar un desarrollo social y económico regionalmente equilibrado -la cohesión territorial, en suma- las comunidades y las regiones participan igualmente desde un primer momento en la planificación y en las decisiones en el ámbito de la ordenación del territorio.
El ponente plantea, por lo tanto, con razón la necesidad de que en la transposición de EUREG se respete estrictamente el principio de subsidiariedad.
Quiero también aprovechar esta oportunidad para elogiar las gestiones hechas por el Parlamento para conferir a las cuestiones urbanas un lugar más central en el programa político de la Comunidad, en sintonía con la comunicación presentada el año pasado por la Comisión por iniciativa de mis colegas Wulf-Mathies, Bjerregaard, Flynn y Kinnock.
La Comisión está haciendo un análisis sistemático de las políticas comunitarias desde una perspectiva urbana.
Espero que la Comisión apruebe en breve el plan de acción para que se pueda examinar en el foro urbano de Viena, los días 26 y 27 de noviembre del presente año.
Estamos seguros de que el Parlamento Europeo desempeñará un papel activo también en ese foro.
Estamos enteramente de acuerdo con la perspectiva de que la creación de capacidades locales y el desarrollo en el nivel de las comunidades locales constituyen aspectos esenciales de la regeneración urbana y de que se deben estimular los Fondos estructurales participantes en acciones de ese tipo.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento de que debemos fortalecer la dimensión medioambiental en nuestras políticas relativas a las zonas urbanas y de que se debe conceder mayor importancia a las cuestiones más generales relacionadas con la calidad de vida de las poblaciones urbanas.
Los imperativos individualizados en la comunicación de la Comisión se relacionan esencialmente con cuatro temas: la necesidad de fortalecer la productividad, el desarrollo económico y el empleo en zonas urbanas, en particular en regiones menos desarrolladas, la necesidad de apoyar la igualdad de acceso y de reducir la exclusión social en aumento en las zonas urbanas, la necesidad de volver las ciudades más sostenibles desde el punto de vista medioambiental y la necesidad de promover procesos decisorios innovadores y flexibles que integren las acciones de cooperación en los sectores público, privado y comunitario, del nivel europeo al local, e incrementen las sinergias entre los procesos institucionales y los recursos existentes.
En primer lugar, aumentar la productividad en ciudades situadas en regiones menos desarrolladas, a fin de reducir las disparidades regionales, es para la Comunidad un imperativo capital.
La planificación estratégica urbana debe volverse más explícita en el ámbito de los Fondos estructurales y las ciudades situadas en regiones elegibles deben desempeñar un papel más importante en la futura programación.
Debemos pensar también en acciones fuera de las regiones prioritarias.
En ese marco, la Comisión tiene que pensar en cómo concretar la dimensión urbana en los nuevos programas SÓCRATES y LEONARDO y en el programa «La ciudad del mañana» del V Programa Marco.
Las ciudades deben también fomentar métodos de desarrollo local y el empleo local y la Comunidad está haciendo algún trabajo a ese respecto.
Otro aspecto es la cuestión de la igualdad y la cohesión social en las zonas urbanas.
Entre muchas otras acciones en ese marco, la Comisión pretende concentrar parte del próximo conjunto de Fondos estructurales en zonas urbanas necesitadas y situadas en regiones del objetivo 2, como se ha propuesto en la Agenda 2000.
La vivienda es un factor esencial en la lucha contra la desigualdad, la exclusión y la delincuencia en zonas urbanas, y es también un sector con posibilidades para la creación de puestos de trabajo y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas.
Soy consciente, la Comisión es consciente, de que el Parlamento es partidario de la continuación de la iniciativa comunitaria URBAN.
Dado el éxito de URBAN, como iniciativa de base local, la Comisión ha decidido integrarla en las acciones financiadas con cargo a los marcos comunitarios de apoyo a partir del año 2000.
Uno de los elementos de dicha integración consiste en la aplicación de la definición de partenariado en el proyecto de reglamento de los Fondos estructurales, a fin de incluir a las autoridades locales y los organismos sociales y económicos, aspecto que parece algo polémico para algunos Estados miembros.
Desde el punto de vista de la Comisión, la inclusión de las autoridades locales en los mecanismos de partenariado es esencial para atender las necesidades urbanas y para una integración política lograda de URBAN.
Otro problema que se plantea y que se planteará en el plan de acción de la Comisión es el de la calidad del medio ambiente urbano y de la calidad de vida, al que, por lo demás, se refieren por extenso los informes y las intervenciones de Sus Señorías.
La legislación medioambiental es, desde luego, el instrumento comunitario más importante para la mejora de la calidad del medio ambiente urbano, en particular las medidas adoptadas en relación con la calidad del aire y del agua, con los residuos y con el control de la contaminación industrial, todas ellas con importantes repercusiones urbanas.
La legislación vigente sobre la evaluación de las repercusiones medioambientales proporciona también un valioso instrumento para velar por que los nuevos desarrollos de las zonas urbanas sean sostenibles desde el punto de vista del medio ambiente.
Pero sigue existiendo la necesidad de que renovemos nuestros esfuerzos en pro de ciudades sostenibles desde el punto de vista del medio ambiente mediante medidas más estructurales, en relación con las cuales la Comisión podría hacerse cargo de determinadas acciones y estudios.
Paso, por último, a la importante cuestión de la administración y del poder locales.
La Comisión puede garantizar a las autoridades locales y regionales que apoyará las medidas que éstas adopten para encontrar soluciones más integradas para los complejos problemas urbanos.
Para concluir, señor Presidente, la Comisión y el Parlamento Europeo están de acuerdo en que la política urbana no es una política local, sino que requiere, al contrario, una acción en todos los niveles de la administración.
Sólo si la Comunidad desempeña su papel, modesto, desde luego, en algunos sectores, pero pronunciado en otros, tales como el medio ambiente y la cohesión económica y social, se pueden afrontar ciertos imperativos urbanos de forma eficiente.
El informe proporciona, además, un buen pretexto para que la Comisión presente su punto de vista sobre la reciente evolución, posterior a la reunión ministerial sobre la ordenación del territorio, celebrada en Glasgow el día 8 de junio.
Gracias a esas señales, podemos esperar un impulso compartido durante las presidencias austríaca y alemana que permita la aprobación, la próxima primavera, de la primera Perspectiva Europea de Ordenación Territorial.
Su contribución al proceso abarcará las siguientes tareas: asistir a los Estados miembros en la ultimación del documento «Perspectiva Europea de Ordenación Territorial» y proporcionar la secretaría para el Comité de Desarrollo Espacial; -organizar los cuartos seminarios transnacionales restantes, dedicados, respectivamente, al acceso al conocimiento, al partenariado urbano-rural, a la gestión de las zonas delicadas desde el punto de vista medioambiental y a las repercusiones de la ampliación en el territorio, así como un gran foro en Bruselas, el próximo mes de febrero, para sintetizar los resultados del debate público tanto en el interior de los Estados miembros como en el nivel europeo; -apoyar un programa experimental de estudio de dos años para fortalecer la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial con vistas a la instauración de una red de observatorios europeos de ordenación territorial; -preparar un informe preliminar sobre las políticas de la Comunidad y la ordenación territorial; -y, por último, apoyar la cooperación transnacional para demostrar los beneficios de la aplicación del planteamiento de la «Perspectiva Europea de Ordenación Territorial», actualmente mediante INTERREG II-C y a partir del año 2000 mediante una nueva iniciativa comunitaria centrada en la cooperación transeuropea y tendente a promover un desarrollo equilibrado y armonioso.La importancia de esas materias queda -me parece a mí- bien subrayada y resulta digno de mención el permanente y genuino respeto del principio de subsidiariedad en el desempeño de los cometidos que nos corresponden.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Señor Presidente, Señorías, con este debate entramos en el procedimiento ad hoc del presupuesto para 1999, tal como lo prevén los Acuerdos interinstitucionales de 29 de octubre de 1993, que dicen que a petición del Parlamento Europeo o del Consejo se puede iniciar el procedimiento ad hoc en el caso de que alguna de las dos ramas presupuestarias desee alejarse del anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión en cuanto a los gastos agrícolas.
A través de ulteriores mejoras en el procedimiento presupuestario, el procedimiento ad hoc incluye tres sectores: agricultura, acuerdos pesqueros y política exterior y de seguridad común.
Aunque parezca un ejercicio técnico rutinario, quiero subrayar el contenido político de este procedimiento ad hoc , porque significa una ampliación de la influencia del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario.
Respecto a las previsiones de gasto agrícola en el anteproyecto de presupuesto para 1999, la Comisión propone 40.440 millones de euros.
Concretamente hay trece líneas que carecen de fundamento jurídico y cuyo montante asciende a 150 millones de ecus.
Pero es digno de mencionar que el esfuerzo llevado a cabo mediante el procedimiento ad hoc , en los últimos años, ha tenido un resultado notable.
La Comisión de Presupuestos y la ponente piden, por todo ello, a la Asamblea que apruebe este informe como mandato para las negociaciones entre la delegación del Parlamento Europeo y el Consejo.
Presidente, en esta sesión el Parlamento fija el mandato para la negociación con el Consejo, sobre todo en lo relativo a los gastos agrícolas obligatorios para 1999 en el marco del denominado procedimiento ad hoc .
Eso significa que el punto principal de las negociaciones entre Parlamento y Consejo ya no depende de la aprobación del proyecto de presupuesto, sino que en el otoño la Comisión lo enviará en una eventual carta rectificativa a las dos secciones de la autoridad presupuestaria en la que se incorporará las estimaciones más recientes de los gastos obligatorios.
Esta esperanza se manifiesta incluyendo una cantidad de 700 millones de ecus en una reserva general para incertidumbres de mercado y medidas de apoyo.
De este modo el posible recorte es llevado temporalmente por debajo confiando en que a su debido tiempo la Comisión podrá realizar propuestas para una reducción más selectiva de algunas líneas presupuestarias sustanciales.
El Parlamento opina que debe llegar muy pronto una evaluación semejante, sobre todo porque estas medidas van a conformar una parte sustancial de la nueva política rural propuesta por la Comisión.
Al respecto, el Parlamento y el Consejo deben poder tomar una resolución justificada.
El Parlamento propondrá elevar la partida presupuestaria para la lucha contra el fraude en el sector agrícola.
El modo en que el Parlamento podrá ejercer esta competencia de modo sensato debe formar parte de un acuerdo interinstitucional, un acuerdo nuevo.
Un comentario sobre el fundamento jurídico.
El hecho de que 90 líneas presupuestarias no estén siendo ejecutadas en estos momentos es vergonzoso para el desarrollo de la sociedad civil.
Señor Presidente, Señorías, el procedimiento ad hoc surgido de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional del 29 de octubre de 1993 para los gastos agrícolas se ha ampliado a los acuerdos de pesca y a la política exterior y de seguridad común.
Ha permitido indiscutibles progresos, tanto en la mejora del procedimiento presupuestario como en la elaboración del propio presupuesto de la Unión Europea.
La concertación que precedió la segunda lectura del presupuesto de 1998 es su mejor ejemplo.
Otro paso significativo y positivo es el acuerdo celebrado entre el Consejo y la Comisión, con arreglo al cual a partir de ahora la Comisión deberá presentar para los gastos agrícolas una carta rectificativa a su anteproyecto antes de la primera lectura del presupuesto, para permitir evaluar mejor las estimaciones presupuestarias, ejercicio muchas veces difícil en materia agrícola.
Dichos progresos son totalmente aceptables, ya que permiten a la vez poner fin a una especie de guerra de trincheras presupuestaria entre el Parlamento y el Consejo, que, en el pasado, ya ha durado demasiado, y por el otro lado, le dan al Parlamento mayor coherencia y unidad en el ejercicio de sus competencias.
La situación de hemiplejia presupuestaria de nuestro Parlamento, que sólo nos concedía poder para la mitad del presupuesto, dejándole al Consejo la segunda parte de la autoridad presupuestaria, está actualmente desfasada y es irrealista.
Diremos sí al procedimiento ad hoc en calidad de código de buena conducta entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria, pues la cortesía presupuestaria permite mejores resultados para la fijación del presupuesto.
El procedimiento ad hoc deberá limitarse a la puesta en práctica del Acuerdo Interinstitucional y no apartarse de dicho marco.
Pero consideramos también -y queremos subrayarlo- que dicho procedimiento no puede ni debe ser desvirtuado con su transformación en un mero mecanismo de propuesta de disminución de gastos.
Señor Presidente, Señorías, antes de exponer mis consideraciones sobre el excelente informe de la señora Dührkop Dührkop, me parece necesario hacer una breve aportación complementaria al debate de esta mañana sobre los fundamentos jurídicos, en relación con un aspecto que considero significativo y que no se ha mencionado antes.
En la última reunión de la Comisión de Presupuestos, todos los Grupos aprobaron por unanimidad la plena utilización de los márgenes de los que disponemos en las categorías 3 y 4 del Presupuesto de 1999 si el Consejo mantiene una posición intransigente.
Queremos resaltar, no obstante, que justamente en el caso de estos programas, que requieren un elevado grado de compromiso por parte de los Estados miembros, es preciso hacer todo lo posible para garantizar que éstos lleguen efectivamente a sus destinatarios y destinatarias.
Señor Presidente, Señorías, una vez más aquí en Bruselas examinamos un importante informe del procedimiento presupuestario contrariamente a los textos que regulan nuestra sede, confirmados por el Tribunal de Justicia.
El informe que se nos presenta dista mucho de ser neutro.
En efecto, si en teoría el procedimiento ad hoc de concertación consiste en una serie de debates formalizados entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria sobre el importe y el reparto de los gastos obligatorios y de los gastos no obligatorios, este procedimiento permite en la práctica que el Parlamento Europeo inicie un diálogo y ejerza un auténtico chantaje político respecto al Consejo sobre el importe de los gastos obligatorios así como sobre la naturaleza de algunos de estos gastos.
En lo relativo a los gastos agrícolas, el Parlamento Europeo justifica que recurra regularmente al procedimiento ad hoc amparándose en la sobreestimación endémica de los últimos diez años.
Yo presenté una enmienda que declaraba que el Parlamento consideraba el procedimiento ad hoc como un instrumento para una mejor asignación de los créditos y no como un medio político destinado a poner en entredicho el actual equilibrio de los poderes entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria.
El Acuerdo Interinstitucional del 16 de julio se ha modificado sin respetar el procedimiento ni esperar a la ratificación del Tratado de Amsterdam.
Contrariamente a lo que se nos dice, el procedimiento ad hoc no es una manera de racionalizar los gastos, sino una voluntad de volver a definir las clasificaciones de estos gastos.
Señor Presidente, que el presupuesto para 1999 sea el último de las actuales perspectivas financieras hace que sea un presupuesto que, aunque siga en la línea de los años anteriores, haya empezado a mirar ya hacia lo que serán las nuevas perspectivas financieras, no dejando de ser ello cierto también en su vertiente agrícola.
Sabemos bien que los procedimientos ad hoc no pretenden poner en duda la competencia de las autoridades presupuestarias sino, muy al contrario, facilitar el debate entre Consejo y Parlamento sobre la clasificación de los gastos.
Por otro lado -y a falta de acuerdo con el Consejo sobre el fundamento jurídico en el diálogo tripartito, y para ser coherentes con la sentencia del Tribunal de Justicia-, la ponente propone inscribir en una reserva especial los importes relativos a las líneas cuyo fundamento jurídico esté pendiente de aprobación.
Desearía centrarme de manera más detallada en los apartados 13 y 14, en los que se trata sobre las ayudas medioambientales a la agricultura, las pensiones anticipadas y la reforestación.
En mi opinión, el apartado 14 muestra una excesiva confianza en la administración y en la burocracia, llegando incluso a disposiciones a escala regional.
Hasta el momento, la protección medioambiental y otras medidas suplementarias del sector agrícola se han venido gestionando por medio de acuerdos entre los Estados miembros y la Unión Europea, contribuyendo ambas partes en los costes de dichos acuerdos.
La situación es en este momento que el 50 % de estos costes los soporta el Estado miembro y el restante 50 % el presupuesto europeo.
El rigor de este presupuesto es evidente, no sólo por su índice de "crecimiento cero», sino también por los esfuerzos realizados de cara a reducir la sobreestimación de la previsión presupuestaria que hemos observado en determinadas líneas presupuestarias estos últimos años.
Respecto a la propuesta de crear una reserva en el marco del FEOGA-Garantía, debo decir que la Comisión no ve cómo la creación de una reserva, sin introducir ninguna modificación del importe global del presupuesto, puede contribuir a nuestro objetivo común, a saber, un presupuesto riguroso.
La Comisión es contraria a una reducción lineal de todas las líneas para poder crear una reserva.
No obstante, si así lo desea la autoridad presupuestaria, la Comisión estaría dispuesta a tratar aproximadamente 250 millones de euros como "asignaciones provisionales» y destinarlos a la reserva para el capítulo B0-40.
Reducir las asignaciones a las medidas de control y prevención en 3 millones y no consignarlas en el capítulo B0-40 parece ilógico.
Respecto a la transferencia de 17 millones de euros complementarios al capítulo B0-40, obtenidos mediante una reducción lineal de las líneas presupuestarias, la Comisión no ve la utilidad de esta medida.
La nota rectificativa será asimismo la ocasión idónea para la puesta al día del AP a la luz de las decisiones legislativas, incluidas aquéllas sobre el paquete de precios, las reformas del mercado y, probablemente, la adaptación del sistema agro-monetario a raíz de la introducción del euro.
La primera es la transferencia de medio millón de euros de la línea B78000 a la reserva relativa al acuerdo con Gambia, que con toda probabilidad no llegará a suscribirse en 1998 y, por tanto, no entrará en vigor a comienzos de 1999.
La segunda es una reducción de hasta 7 millones de euros de la reserva destinada a nuevos acuerdos, debido a que lo más probable es que no pueda celebrarse un nuevo acuerdo con Rusia en un futuro próximo, para el que se había previsto dicha suma en la reserva.
No obstante, más adelante, la Comisión presentará estimaciones actualizadas y propondrá las modificaciones correspondientes de las propuestas para nuevos acuerdos.
Según lo acordado durante el diálogo a tres bandas de marzo de 1998, la distribución definitiva entre la reserva y la línea presupuestaria se decidirá en la nota rectificativa que la Comisión transmitirá a la autoridad presupuestaria a finales de octubre.
Por último, respecto a la financiación de la política exterior y de seguridad común, en lo relativo a la línea para medidas de urgencia (B8-015), las asignaciones propuestas en el anteproyecto de presupuesto 1999 han sido incrementadas a la luz de la relativamente rápida ejecución de los créditos durante los primeros meses de 1998.
No obstante, la Comisión podría respaldar un cierta revisión a la baja de la suma asignada, como los 2 millones de euros propuestos por el Parlamento Europeo, y reforzar, por ejemplo, la línea para prevención de conflictos y apoyo a los procesos de paz (B8-013).
Pero si no se llega a un acuerdo en el caso de algunas líneas presupuestarias, la Comisión propone volver a la nomenclatura aprobada en el debate sobre el presupuesto para 1998, o a la nomenclatura aprobada en el acuerdo interinstitucional.
Señor Comisario, yo quiero que quede nítidamente claro que esta resolución no propone ninguna reserva para las medidas de apoyo.
Este Parlamento se ha pronunciado claramente, durante los años del procedimiento ad hoc , que está en contra de recortes lineales.
En cuanto a los acuerdos de pesca, quiero decir, señor Comisario, que usted sabe como yo que no sólo el acuerdo con Rusia tiene pocas posibilidades de entrar en el presupuesto de 1999, sino algún que otro acuerdo más.
El debate queda cerrado.
Para comenzar con una buena noticia, el próximo 30 de junio de 1999 podría ser el último día en el cual quien viaja de un Estado miembro a otro podrá comprar, en los llamados duty free, productos típicos, artesanales, de lujo, licores o tabaco sin impuestos.
El Consejo autorizó asimismo, en el plazo de prórroga, la venta libre de impuestos en las dos terminales del túnel bajo el Canal de la Mancha y aumentó la franquicia para los terceros países hasta 175 ecus y para los países comunitarios hasta 90 ecus.
Dicho informe se redactó en 1996 y, cuando falta poco más de un año para la expiración de la prórroga, hoy el Parlamento está llamado a expresarse sobre dicho informe de la Comisión y, en consecuencia e indirectamente, sobre el futuro de las tiendas libres de impuestos.
Para tener una idea del desarrollo de este aeropuerto en condiciones de franquicia aduanera, desde el primer viaje con trece pasajeros en 1945, llegamos a 1977 con una facturación de 10 millones de dólares.
El concepto de Shannon se propagó rápidamente en toda Europa y desde ese momento todos los grandes aeropuertos adoptaron el sistema de las tiendas libres de impuestos.
En el año 1991, la Comisión se pronunció en el sentido de realizar un estudio sobre los efectos socioeconómicos de la supresión de las tiendas libres de impuestos.
Desgraciadamente, dicho informe no se ha elaborado todavía y los datos hoy disponibles para entender la efectiva relevancia del sector en cuestión son los elaborados por los sectores y por un estudio del Parlamento Europeo.
La introducción del mercado interior el 1 de enero de 1993 y la correspondiente ausencia de fronteras comunitarias han exigido la creación de un sistema de control de las ventas que garantice el respeto de las franquicias preestablecidas.
Por otro lado, los controles de los gestores no van más allá del control del responsable del almacén y sólo garantizan que las mercancías no han salido del mismo o de la zona libre de impuestos sin haber sido registradas.
Las lagunas constatadas se deben, probablemente, al hecho de que los Estados miembros no han tenido el tiempo de organizar, coordinar e invertir en dichos sistemas.
La prórroga hasta el 30 de junio de 1999 habría podido ser una manera para ayudar al sector y permitir las necesarias y graduales adaptaciones, sin embargo, el sistema de las tiendas libres de impuestos no ha intentado llevar a cabo, desde el año 1991 hasta la fecha, la necesaria reconversión comercial, imprescindible para prepararse al cierre del 30 de junio de 1999.
En consecuencia, confiamos mucho en la enmienda que obliga a la Comisión a utilizar los fondos regionales.
Estos problemas son ya tan viejos como la propia venta libre de impuestos.
No nos pareció justo cómo en el informe inicial se intentó volver a sacar a discusión la resolución del Consejo ECOFIN de diciembre de 1991 para acabar con las ventas libres de impuestos dentro de la Comunidad.
Naturalmente, también nos llega al alma el empleo en las tiendas libres de impuestos, pero en primer lugar las compras de los consumidores se desplazarán a otras tiendas donde crearán puestos de trabajo y, en segundo lugar, los gobiernos podrán rebajar otros impuestos con los ingresos adicionales por impuestos, o podrán realizar gastos extras que llevarán a la creación de nuevos puestos de trabajo.
La Comisión y el Comisario Monti en particular se apoyan en este principio; el Comisario no ha aceptado una nueva prórroga del plazo del 30 de junio de 1999 hasta el 1.1.2002, por ejemplo, tal como propuso nuestro ponente, el señor Garosci, con ánimo de compromiso.
Yo espero que el Parlamento aprobará asimismo nuestra enmienda por la que se autorizaría a hacer compras en las tiendas libres de impuestos a los viajeros que inicien su viaje en un puerto o un aeropuerto de la Unión Europea y que tengan que hacer algún transbordo dentro de la Comunidad, pero cuyo destino final se encuentre fuera de la Unión.
Sin embargo, creo que el Parlamento ha tomado una sabia resolución.
Desde luego, teóricamente estamos todos de acuerdo con que esas zonas libres de impuestos deben suprimirse, pero por otro lado resulta que, la Unión Europea y el Consejo por delante y la Comisión Europea por detrás, no han sabido solucionar un gran número de problemas fiscales.
Por eso quiero hacer un llamamiento a la Comisión Europea para que examine bien ese problema otra vez por todos los lados y sobre todo para que vigile esas consecuencias que indudablemente tiene y no se fije sólo en las recomendaciones de este informe.
Señor Presidente, reconozco que el principal impulso del informe Garosci es relativo a la necesidad de un endurecimiento de las normas por las que se rige la venta de productos libres de impuestos en aeropuertos dentro del territorio de la Unión Europea.
No obstante, en estos momentos es difícil debatir dicho asunto sin hacer referencia a la necesidad más amplia de mantener la venta de productos libres de impuestos en Europa después de 1999.
Tengo entendido que el Presidente saliente del Consejo ECOFIN describió este debate como el más emotivo de la agenda política, y creo que la mayoría de las personas estarían de acuerdo con él.
La desaparición de las tiendas libres de impuestos sería un paso sumamente regresivo a la luz del hecho de que esta actividad cuenta con el apoyo generalizado de los ciudadanos de Europa.
De hecho, cuando muchas personas afirman sentirse alejadas de las actuaciones de la Unión Europea, esas mismas personas encuentran virtualmente incomprensible que la UE suprima lo que para muchos que trabajan y viajan a los diferentes Estados miembros de la Unión es un modo muy popular de realizar compras de carácter social.
El 3 de abril, esta Asamblea aprobó por aplastante mayoría una resolución que solicitaba a la Comisión Europea la realización de un estudio socioeconómico.
El Consejo ECOFIN se reunió el 19 de mayo y, contrariamente a las especulaciones de la prensa, no hubo ninguna decisión ni reafirmación por parte del Consejo acerca de la supresión de las tiendas libres de impuestos.
Es una situación muy grave y desearía que la Comisión tome por fin en consideración las opiniones de esta Asamblea y los deseos de la amplia mayoría de la población de esta Unión.
El nivel de precios puede denominarse todavía importante a pesar del régimen libre de impuestos.
Y es que hay argumentos válidos tanto a favor como en contra de dicha medida.
Yo creo que las conclusiones que nos presenta la Comisión de Transportes avalan la conveniencia de que la Comisión elabore un estudio más profundo al respecto y en especial sobre las repercusiones que la supresión de este tipo de tiendas pueda tener sobre la financiación y la gestión de las infraestructuras de transporte, así como sobre esa posible amenaza para los consumidores de un aumento de los servicios de transportes por el aumento de las tarifas aeroportuarias.
Señor Presidente, yo no me encuentro en condiciones de emitir una opinión tan contundente como lo han hecho algunos diputados.
A mí me gustaría ver con más detalle un estudio al respecto, que no lo pide el sector sino algunos representantes de los Estados miembros.
Yo también omitiría alguna de esas acusaciones respecto a una actitud pecaminosa por parte de algunos diputados o de algunos Estados miembros.
En todo caso, señor Presidente, lo que sí dice el Informe de la Comisión es que hay serios problemas de control respecto a los niveles de venta, sobre todo en los aeropuertos y dentro de los aviones.
Y estoy totalmente de acuerdo en que debemos apoyar todas las medidas que refuercen el cumplimiento de las normas de la Unión Europea y de los Estados miembros para que no haya abusos en este sector.
Previa votación, la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial -y, por lo tanto, el Parlamento- ha decidido no adoptar ninguna posición sobre la cuestión principal.
Desearía hacer dos observaciones.
Recordemos también que la Comisión no estimó útil responder a la solicitud del Consejo "Transportes» del 17 de marzo de 1998 ni a la resolución del Parlamento Europeo del 3 de abril.
Su propuesta, realizada en el Consejo "ECOFIN» del 19 de mayo, tampoco aporta una respuesta satisfactoria a su promesa de 1991 y a la solicitud del Parlamento, reiterada en su resolución del 3 de abril, y que fue aprobada por una gran mayoría.
Así pues, Señorías, dado que en el apartado 19 de su informe sobre los controles en los puntos de venta, la Comisión ha reconocido que las ventas libres de impuestos contribuyen, en cierta medida, a la financiación de las infraestructuras de los aeropuertos, permitiendo minimizar la repercusión de las tasas de aeropuertos y favoreciendo así la industria del turismo, es lógico que, sobre todo en las regiones periféricas, que sufrirán de manera desproporcionada las consecuencias de la supresión de las ventas libres de impuestos, se prevean ayudas y medidas compensatorias de importancia.
En este marco, también deberá prestarse una especial atención a los servicios de transportes en las regiones aisladas y periféricas, y la Comisión debe plantearse muy seriamente la eventualidad de una financiación comunitaria.
Cuando pasamos por el aeropuerto de Bruselas, como hacemos la mayoría de los diputados aquí presentes, entramos en la sala principal de la terminal B, donde podemos comprar una botella de licor y 200 cigarrillos.
A continuación recorremos el terminal B hasta la puerta de embarque, donde hay otras dos tiendas libres de impuestos, en cada una de las cuales podemos volver a comprar otra botella de licor y otros 200 cigarrillos.
Tenemos, por consiguiente, tres litros de licor y 600 cigarrillos.
Podemos comprar otra botella de licor y otros 200 cigarrillos.
Con lo que tendremos 4 litros de licor y 800 cigarrillos.
Si queremos seguir funcionando debidamente como Unión, debemos endurecer el sistema de control por el vendedor.
Por consiguiente, la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial ha presentado enmiendas al informe Garosci en las que apunta a posibles vías para frenar los abusos del sistema en aeropuertos, puertos y compañías aéreas.
Señor Presidente, la decisión de suprimir el sector de las ventas libres de impuestos el 30 de junio de 1999 ha sido confirmada por el rechazo del Consejo "ECOFIN» del 18 de mayo de 1998 de acceder a la promesa de la Comisaria Scrivener, realizada ante los Parlamentarios europeos, de llevar a cabo un estudio de impacto sobre el conjunto del territorio.
Al disponer sólo de dos minutos, me limitaré a un único aspecto del problema.
La Directiva que fue votada en 1991 se inscribía en la perspectiva de una Europa fiscal armonizada.
Yo vengo de la región de Cognac, y más del 30 % de su producción se vende libre de impuestos en el mercado mundial.
En algunas regiones, como la de Nord-Pas-de-Calais, que ya tiene un 20 % de desempleo, se anuncia una pérdida de 3.500 puestos de trabajo.
La reducción de la capacidad repercutirá negativamente también en las listas de pedidos de la industria de la construcción naval, lo cual se dejará notar a su vez en los astilleros y entre los subcontratistas de toda la Unión Europea.
Señor Presidente, en 1991, el Consejo de Ministros decidió por unanimidad suprimir las ventas libres de impuestos en los viajes en avión y en barco dentro de la Unión Europea a partir del 30 de enero de 1999.
Es evidente que muchas compañías aéreas y marítimas, en particular, las que operan en regiones periféricas como Irlanda, tendrán dificultades para sobrevivir a la pérdida de ingresos que traerá consigo la supresión de las ventas libres de impuestos.
La Comisión debe examinar, en particular, la estructura de las compañías aéreas y marítimas que operan en las regiones periféricas, y presentar medidas para evitar la desaparición de estos servicios en las regiones afectadas y evitar la destrucción de puestos de trabajo.
Señor Presidente, cuando el Consejo decidió prorrogar, en 1991, el mantenimiento de las tiendas libres de impuestos hasta 1999 seguro que no sabía que en 1998 habría 18 millones de parados en la UE, con una tendencia ascendente.
El nuevo Presidente del Consejo, el Canciller Federal austriaco, dirigió ayer un llamamiento a los socios de la UE para que sitúen la lucha contra el paro en el centro de sus preocupaciones.
Señor Presidente, Señorías, el régimen aplicable hasta el 30 de junio de 1999 a las ventas libres de impuestos entraña un control por parte del vendedor de las ventas que haya hecho.
Hace dos años, en julio de 1996, la Comisión elaboró un informe sobre la aplicación de esos controles por los Estados miembros.
Las conclusiones fueron bastante negativas, al revelar, en particular, la diversidad de medidas adoptadas en el nivel nacional y las lagunas en los controles aplicados.
No obstante, señala a la atención de Sus Señorías la menor oportunidad para semejantes medidas, es decir, un año antes del plazo de 30 de junio de 1999.
En realidad, la necesidad de introducir medios de control complementarios entraña nuevas inversiones, lo que podría constituir una señal engañosa para los concesionarios en cuanto al plazo de 30 de junio de 1999.
Señor Presidente, ahora quisiera pronunciarme sobre las enmiendas propuestas, que en su mayoría se alejan de la cuestión de los controles para abordar la problemática general de las ventas libres de impuestos.
Puedo confirmar que no se ha modificado dicha posición y que, por lo demás, recientemente se ha reiterado, con ocasión del Consejo ECOFIN, celebrado el 19 de mayo de 1998.
El 19 de mayo el Consejo ECOFIN no dio -repito- señal alguna en ese sentido ni llegó siquiera a acuerdo alguno en cuanto a la reanudación de ese debate.
Por último, señor Presidente, la legislación comunitaria no permite la hipótesis de conceder a los pasajeros con destino a un tercer país la posibilidad de hacer compras libres de impuestos a partir del aeropuerto comunitario del primer embarque.
Ahora bien, nada puede impedir los contactos entre pasajeros estrictamente comunitarios y pasajeros con destino a un tercer país.
Ese hecho podría provocar situaciones de abuso inaceptables para la Comisión y para los Estados miembros.
Señor Presidente, muy brevemente, deseo dar las gracias a los intérpretes por haber superado el tiempo máximo y por la carrera que les he obligado a realizar hace unos instantes durante la lectura de mi intervención.
Quiero asimismo dar las gracias a los ponentes y recordarles que he presentado tan sólo dos enmiendas para mañana.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Señorías, aprobamos lo que actualmente subyace en la actitud de la Comisión cuando nos presenta esta propuesta de directiva sobre el reconocimiento de títulos, a saber, tener en cuenta tres elementos: en primer lugar, las primeras lecciones de la experiencia -y en este sentido recordaré que nuestro Parlamento Europeo en abril de 1997 se ocupó muy de cerca del primer informe de la Comisión-, de tomar en consideración la iniciativa SLIM que tiene por objeto racionalizar y simplificar, y en última instancia, claro está, tener en cuenta la evolución de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
En lo relativo ahora a las modificaciones horizontales de las directivas sectoriales, nos congratulamos de que la Comisión aborde el problema de los ciudadanos comunitarios que han adquirido una formación fuera de la Unión Europea.
Se trata en este caso de un problema muy delicado que aquí nuestros ciudadanos han planteado a menudo y siguen planteando.
Permítame, señora Presidenta, que acabe con una observación mucho más general.
Además, no olvidamos que en los próximos meses tenemos en perspectiva dos etapas importantes para nuestros pueblos: la ratificación del Tratado de Amsterdam en los países en que todavía no se ha hecho y luego, por supuesto, las elecciones al Parlamento Europeo el próximo mes de junio.
Señor Comisario, ¿podría asegurarnos que en 1999 habrá una nueva Directiva, y que dicha Directiva irá lo más lejos posible en la buena dirección?
Nuestro Parlamento Europeo y los ciudadanos europeos esperan de ustedes una respuesta alentadora, y yo les doy las gracias por adelantado.
Señora Presidenta, no hay ninguna duda sobre la acuciante necesidad del reconocimiento mutuo de las calificaciones profesionales entre los Estados miembros de la UE.
La experiencia profesional y las calificaciones que cumplan unas normas mínimas obtenidas en un Estado miembro deben ser tenidas en cuenta al establecer el nivel de conocimientos y experiencia requerido en otro.
Para garantizar la igualdad en toda la Unión, si los Estados miembros exigen a los profesionales superar pruebas de aptitud, en primer lugar deberán informar a la Comisión.
Como han dicho los dos oradores que me han precedido, la Comisión de Peticiones recibe más peticiones de personas que se sienten discriminadas con respecto al reconocimiento de sus calificaciones profesionales, que por cualquier otro de los problemas que afectan a nuestros ciudadanos.
Si nos remontamos al pasado, quizá recuerden que la primera directiva sobre arquitectos se presentó al cabo de 18 años de intentar determinar qué es un arquitecto.
La directiva sobre arquitectos fue la primera que, en el marco del Acuerdo de Fontainebleu, dijo por fin: no nos metamos en camisa de once varas y reconozcamos algunas calificaciones básicas.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la meticulosidad y la dedicación con que la ponente, la señora Fontaine, realiza su trabajo son ya tan habituales que puedo permitirme resaltar que no es necesario añadir prácticamente nada.
Se nos había prometido dicho informe para esta primavera, pero todavía no se ha presentado.
La directiva constituye una actualización de todo el sistema comunitario de reconocimiento de títulos y da forma concreta al compromiso de simplificar la actualización de las listas de títulos.
Los elementos que han intervenido en favor de esta medida son: la presentación por la Comisión de un informe sobre el estado de aplicación del sistema general de reconocimiento de los títulos de enseñanza superior, la evolución de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia -que se ha pronunciado sobre demandas prejudiciales-, la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento de la iniciativa SLIM.
Todo lo anteriormente expuesto tiene como resultado una propuesta destinada a la modificación de al menos 14 directivas, dado que hay problemas que son comunes a varias de ellas y, de este modo, se puede identificar y proceder a su examen de una manera mucho más sistemática.
La experiencia demuestra que esta fórmula garantiza un grado suficiente de seguridad jurídica y respeta plenamente los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad.
El contenido de esta propuesta va a incorporar el principio jurisprudencial según el cual el Estado miembro de acogida debe tomar en consideración, en toda demanda de reconocimiento de títulos, la experiencia adquirida por el interesado después de la obtención del diploma.
Hay que hacer tres precisiones sobre como entiende la Comisión de Asuntos Jurídicos estas modificaciones.
La primera es la modificación de las directivas relativas al sistema general de 1989 y de 1992.
Es un importante avance para la libre circulación de los trabajadores, que es uno de los derechos fundamentales del Tratado de Roma.
Reitero los argumentos presentados por Mary Banotti.
Como todos sabemos, en la directiva original de 1985 sobre el reconocimiento de las calificaciones de los arquitectos, algunos Estados miembros no obtuvieron excepciones para lo que se conoce como el derecho establecido a ejercer.
Ahora los Estados miembros deberán reconocer estos derechos de los trabajadores a recibir un trato justo, y espero que los Estados miembros y la Comisión -especialmente el Comisario Monti, que se ha mostrado bastante intransigente en todo este asunto, y espero que reciba el mensaje- lleguen al acuerdo de que aquellos países que no solicitaron la excepción en 1985 tengan ahora el derecho a hacerlo.
Señora Presidenta, Señorías, yo también quisiera agradecer muy especialmente a la señora Vicepresidenta Fontaine que accediera a prestar una atención particular en su informe a las peticiones relativas a la Directiva sobre los arquitectos.
Tal es, en particular, el caso de la enmienda 14, a la que ya se han referido varios oradores.
La reducción del número de miembros y un procedimiento de funcionamiento más eficaz de dicho comité consultivo también podrían contribuir a mejorar la aplicación de la Directiva sobre los arquitectos, igual que ocurre en el caso de las demás directivas.
Señora Presidenta, señoras y señores, en primer lugar quisiera agradecerle al Parlamento el interés que tiene por esta propuesta y el trabajo importante que ha realizado la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo y la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos así como el ponente.
La oportunidad de la actual propuesta fue aprovechada para poner en marcha otras recomendaciones que están, ya sea en el informe de la Comisión sobre el sistema general de reconocimiento de las calificaciones profesionales, ya sea en el informe de la Comisión sobre la formación específica en medicina general.
Se trata de las enmiendas núms. 1, 4, 6 a 9 y 11, que tienen por objeto obligar a los Estados miembros a informar a la Comisión de su intención de imponer medidas de compensación para cada sector profesional de que se trate.
Es también el caso de las enmiendas núms. 5 y 10, en la medida en que tienden a reservar una amplia publicidad a las deliberaciones del grupo de los coordinadores.
Se trata de una cuestión que será examinada ulteriormente, tras la publicación del informe que presentará la Comisión en 1999 sobre el sistema general de reconocimiento de las calificaciones profesionales.
La Comisión considera pues prematura la propuesta recogida en las enmiendas núms. 3 y 13.
Las enmiendas núms. 15 a 21, en el ámbito de la medicina general, también serán examinadas en el contexto del informe de la Comisión sobre el sistema de reconocimiento de las calificaciones profesionales, que como ya he dicho, se presentará el año que viene.
Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
El debate queda cerrado.
Los ciudadanos de la Unión son todos aquellos que poseen la nacionalidad de uno de los Estados miembros.
En el Tratado de Amsterdam se especifica afortunadamente que la ciudadanía de la Unión es complementaria con la ciudadanía nacional.
Si me lo permite, le presentaré algunos puntos esenciales.
En lo relativo al derecho a la libre circulación de personas y a la libre elección de residencia en toda la Unión Europea, nos encontramos con un derecho que acaso sea el más palpable para los ciudadanos.
La causa principal es que este derecho está regulado por diferentes disposiciones dependiendo de la categoría de los ciudadanos.
Esto supondría que todo ciudadano puede someterse al derecho de libre elección de residencia y circulación ante cualquier juez nacional en la Unión.
En lo referente al sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales puedo ser breve y claro.
Significa que el derecho de voto municipal para todos los súbditos de la UE debe ser instaurado por todos los Estados miembros; así pues, también por Bélgica.
Los súbditos de la UE tampoco están a menudo enterados de cómo pueden ejercer de manera concreta este derecho en el Estado miembro donde residen.
En lo relativo al derecho de petición y al derecho de dirigirse al Defensor del Pueblo, resulta del primer informe anual de nuestro Defensor del Pueblo Europeo que estos derechos son útiles y necesarios, aunque se conoce aún demasiado poco su exacta envergadura.
Señora Presidenta, Señorías, la instauración de la ciudadanía europea recalca que la integración europea es igualmente un proyecto político.
La libre circulación, el derecho de residencia, el derecho de voto, el derecho de petición para dirigirse a un Defensor del Pueblo, no son naturalmente propios de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Comisario, todos cuantos hayan trabajado en algún momento en la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo conocen el grado de confianza en los órganos de la Unión que manifiestan los ciudadanos en sus peticiones.
Por esto es necesario fortalecer y desarrollar la ciudadanía de la Unión y conferirle un carácter autónomo, si queremos reducir su actual déficit democrático.
El informe de la Comisión ha ofrecido una buena base para el dictamen del Parlamento, puesto que señala abiertamente las insuficiencias y los puntos débiles de la situación jurídica y la práctica actuales.
La vía más eficaz sería, naturalmente, la incorporación al Tratado de la Unión de una Carta de derechos fundamentales que defina al ciudadano de la Unión como titular de los derechos incluidos en la misma.
El acceso a la ciudadanía de la Unión no tendría que depender tampoco de la nacionalidad, sino que debería estar abierto también a los nacionales de terceros países con cinco años de residencia en la Unión.
Lo cual también significa que los certificados académicos, diplomas y títulos deben gozar del mismo reconocimiento en todos y cada uno de los Estados miembros.
Si aplicamos este enfoque en todos los ámbitos, lograremos transformar los derechos ciudadanos inscritos sobre el papel en una realidad europea vivida.
Señora Presidenta, realmente resulta reconfortante escuchar hoy aquí este informe.
Resulta reconfortante porque todavía resuenan en nuestros oídos las conclusiones del Consejo Europeo de Cardiff, porque todavía resuenan en nuestros oídos recientes declaraciones que piden menos Europa, menos integración, que piden incluso la renacionalización de determinadas políticas.
Y por lo tanto, señora Presidenta, creo que hoy aquí, en este comienzo de la Presidencia austríaca, todos debemos felicitarnos por este informe del Parlamento Europeo que, una vez más, reafirma su papel de conciencia, de aldabonazo, frente a determinadas circunstancias que hoy en día propugnan una Europa roma, una Europa de miras cortas.
Pues bien, frente a esa Europa roma, frente a esa Europa de ideas cortas, el Parlamento Europeo alza la voz, y alza la voz de los ciudadanos diciendo que Europa sólo se hará a través de la integración, y que, frente al concepto de la Europa de los mercaderes, tenemos que conseguir que la realidad del Tratado de Amsterdam se plasme en un auténtica Europa para los ciudadanos.
Señora Presidenta, yo felicito al ponente y me congratulo de que el Parlamento se manifieste una vez más en favor de la transposición de los derechos que promete el Tratado en el marco de la ciudadanía de la Unión.
La cual no tiene, en efecto, sólo una fuente indirecta a través de los Gobiernos nacionales y de los Tratados, sino que también emana de manera directa, personal e inmediata de un estatuto jurídico común a todos los ciudadanos.
La ciudadanía de la Unión se incorporó, por lo tanto, lógicamente, al Tratado como un medio para reforzar la protección de los derechos e intereses de los nacionales de sus Estados miembros.
La protección consular también es prácticamente inexistente en la práctica.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por su informe erudito y meditado, y ensalzar su visión europea.
El segundo informe de la Comisión sobre la ciudadanía es, por consiguiente, un avance importante en la construcción de un corps d'esprit y en la sensación de pertenecer a Europa.
Acojo con especial satisfacción el derecho a voto y a presentarse como candidato en las elecciones municipales y al Parlamento Europeo, aunque quisiera enarbolar la bandera de los generosos derechos de voto de que gozan los ciudadanos de la Commonwealth en el Reino Unido, e instar a que no se haga una reorganización de los mismos ni se intente reducir los derechos actuales.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, esta noche se debate el tema de la ciudadanía de la Unión.
Yo pienso que es importante que también nosotros asumamos la ciudadanía de la Unión, con todo lo que significa, y reflexionemos al respecto.
Este segundo informe sobre la ciudadanía de la Unión abarca los años 1994, 1995 y 1996.
En este informe la Comisión se ha esforzado en describir y analizar los nuevos derechos conferidos por el Tratado de Maastricht, en verificar los avances logrados después de la publicación de su primer informe en 1993 y en indicar una serie de objetivos por alcanzar.
La propuesta de resolución parlamentaria se dirige correctamente a todas las instituciones interesadas y a los Estados miembros.
Incluso hoy, en el Colegio de Comisarios, la parte principal de esa reunión ha estado dedicada precisamente a la ciudadanía europea.
Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Señorías, hasta hace algunos años Internet era un terreno reservado para los especialistas.
En cuarto lugar: los contenidos se pueden transferir con facilidad y rápidamente -en un plazo de segundos- de un servidor a otro.
El plan de acción que propone la Comisión pretende garantizar la seguridad en la utilización de Internet.
El hecho de que los diputados de esta Asamblea recibieran ayer un anuncio de pornografía -de baja calidad, por cierto, y el precio era excesivo- a través de su correo electrónico ya indica cuál es la tendencia.
Después de su clausura, podía encontrarse en 53 servidores, ya que fue retransmitida de inmediato a todo el mundo.
En efecto, en último término sólo será posible resolver el problema de los contenidos delictivos por medio de acuerdos de alcance mundial.
Cuando se discuten acuerdos mundiales de este tipo ocurre como en el caso del GATT: si la Comunidad acude con 15 opiniones distintas, ¡no hay manera!
Por lo tanto, es necesario que adoptemos unos criterios comunes, no sólo con vistas a la persecución penal dentro de la Unión Europea, sino también con vistas a alcanzar los acuerdos mundiales necesarios.
Señora Presidenta, la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial sobre ese asunto aspira, a través de las enmiendas presentadas, a fomentar el desarrollo y la adopción de sistemas técnicos rentables con el objetivo principal de proteger a los menores de edad y la dignidad humana y, sobre todo, a reforzar la protección de las actividades económicas y empresariales.
La confianza mostrada por los usuarios de Internet - tanto individuos como empresas - va a contribuir a crear un ambiente favorable para el desarrollo de actividades empresariales en el ámbito de la sociedad de la información.
El segundo asunto importante de esta opinión son los principios que deben regir las acciones para erradicar los contenidos ilícitos y dañinos de Internet.
Por esa razón, considero que la Unión Europea debe aspirar a tener un papel de liderazgo activo en el proceso para establecer principios y modelos técnicos que sean aceptables a escala internacional.
El informe completa la línea de la Comisión con la intención de desentrañar los aspectos jurídicos del material ilegal o pernicioso en Internet.
De acuerdo con investigaciones de Interpol, el seguimiento que se ha llevado a cabo en sólo dos meses ha permitido detectar en la red más de 70 000 ficheros que contenían imágenes pornográficas con niños.
Dado el carácter mundial de Internet, las medidas que se emprendan únicamente a nivel europeo no serán suficientes en la lucha contra el material pornográfico infantil.
Pero todo ello no debe hacernos olvidar la cuestión fundamental que nos legitima: el anclaje de nuestras decisiones en el Tratado, el fundamento jurídico de nuestros actos políticos.
Mi intervención se va a centrar, pues, en la propuesta que hizo la Comisión de Asuntos Jurídicos de cambiar el fundamento jurídico de la propuesta de decisión y utilizar el artículo 129 A -protección de los consumidores- en vez del artículo 130 -competitividad de la industria-.
Señora Presidenta, indudablemente, el artículo 130 nos dice que se tomarán medidas encaminadas a fomentar un entorno favorable a la iniciativa y al desarrollo de las empresas, y es cierto que un mejor y más seguro entorno fomentará esa industria.
Pero no es menos cierto, señora Presidenta, que es muy difícil aplicar estos objetivos del artículo 130, como puede ser establecer las condiciones necesarias para la competitividad de la industria comunitaria, a acciones que lo que pretenden es alertar a los consumidores sobre el contenido, en materia de sexo o de violencia, de Internet al fundamentar la autorregulación y establecer unos mecanismos de filtrado.
Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos, después de haber analizado esta propuesta de decisión, entendió que el fundamento jurídico adecuado es el artículo 129 A, que nos permite este tipo de acciones que fomentan y protegen un entorno seguro del consumidor en términos generales.
Señora Presidenta, mencionaré también que este cambio de fundamento jurídico da a este Parlamento un mayor protagonismo en toda esta acción, puesto que el artículo 129 A prevé el procedimiento de codecisión mientras que el artículo 130.3 prevé la consulta simple.
Y creo que es fundamental que en un asunto tan socialmente relevante, tan socialmente candente, este Parlamento tenga una voz alta y fuerte y no una simple consulta.
Pese a que es evidente que existen ámbitos en que hay que redactar nuevos códigos, por ejemplo, la firma electrónica para las especificidades de Internet, no está probado que a través de Internet se puedan cometer nuevos delitos que ya no hayan sido inventados y contemplados por la ley.
Algunas enmiendas, la 6 y la 12, sobre las autoridades responsables de los contenidos de Internet y la 7 sobre la responsabilidad de los distribuidores, me plantean problemas, sin embargo, estoy seguro de que vamos a volver sobre este debate con otras reflexiones y otras experiencias.
No obstante, Internet puede ser utilizada para actividades ilícitas y para la distribución de material ilegal.
Durante el pasado año, la Comisión, en colaboración con el Consejo, el Parlamento Europeo, los Estados miembros, el sector y los usuarios, no ha escatimado esfuerzos en la búsqueda de soluciones.
El presente plan de acción adopta un enfoque no reglamentario, en el que se ha incluido al sector, y propone medidas concretas para solucionar el problema.
Aplica el consenso político y garantiza el seguimiento de las acciones ya emprendidas a nivel de la UE y en los Estados miembros.
Este enfoque ha recibido el firme apoyo de la Conferencia de Bonn, del Grupo de trabajo Internet, del Consejo y del Parlamento Europeo.
El plan de acción no es el único medio para alcanzar estos objetivos.
Es un instrumento financiero para estimular las iniciativas que presenten los Estados miembros, el sector y los usuarios.
De hecho, 20 de las 24 enmiendas presentadas son plenamente aceptables para la Comisión.
La necesidad de adoptar sistemas de etiquetado ya está recogida en las recomendaciones sobre la protección de los menores y de la dignidad humana.
Expreso una vez más mi agradecimiento al Parlamento por su trabajo y por su respuesta hasta ahora.
El Parlamento ya ha reconocido la importancia de que abordemos estos asuntos, y espero que su dictamen confirme la necesidad de acción dando al plan de acción todo el apoyo necesario para que sus efectos sean sustanciales.
El debate queda cerrado.
Tras el éxito del primer programa, que concluyó en 1996, desde el año pasado gestionamos el programa PACT II.
Por lo que respecta al contenido del reglamento, la Comisión de Transportes y Turismo acoge con satisfacción que la Comisión y el Consejo hayan aceptado una parte de sus propuestas, en particular en lo que se refiere a la inclusión de la navegación interior y a la incorporación de la coordinación con las redes europeas de transporte como criterio para la selección de los proyectos.
La Agenda 2000 prevé en estos momentos un montante mucho mayor para medidas estructurales de apoyo a los países de la Europa central y oriental.
Un buen programa siempre puede ser todavía más favorable si, en primer lugar, se procuran crear sinergias con otros programas y, en segundo lugar, contribuye a promover los objetivos de otras políticas.
Sin embargo, al final decidimos rechazar la enmienda, ya que pensamos que cualquier programa de apoyo persigue de por sí una discriminación positiva, en nuestro caso en favor de la sustitución del transporte de mercancías exclusivamente por carretera por el transporte combinado, pero también en favor de las regiones y de los competidores que concedan prioridad al transporte combinado.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ante todo yo quisiera expresarle mi más sincero agradecimiento al ponente y felicitarle por su trabajo.
La propuesta de la Comisión relativa al fomento del transporte combinado de mercancías contempla que la Unión Europea necesita un sistema de transporte fiable de ámbito europeo, que garantice con eficacia los intercambios comerciales y también la movilidad.
Yo quisiera señalar igualmente que la inclusión de las vías reservadas al transporte de mercancías por ferrocarril es imprescindible para un desarrollo y una utilización ambientalmente sostenibles de las redes transeuropeas de transporte.
Yo creo que es muy de lamentar que el Consejo haya decidido consignar únicamente 35 millones de ecus para este fin.
Creo que aquí tenemos un ejemplo típico de cómo el Consejo una vez más había podido mostrar no sólo con palabras, sino también con hechos, del modo como nos apoyamos aquí todos en esta Casa de pared a pared, que debe tener lugar un desplazamiento modal, de la carretera hacia el raíl y hacia las aguas interiores.
Es una clara prueba del continuo compromiso del Parlamento con la promoción del transporte combinado.
Aunque apreciamos el talante positivo del Parlamento respecto a este dossier, lamento decir que la Comisión sólo podrá aceptar dos de las enmiendas, aunque ello no debería mermar el amplio acuerdo que existe entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Las enmiendas 1 y 4, de conformidad con lo que el Parlamento aprobó en primera lectura y la Comisión aceptó, están encaminadas a la introducción en el reglamento del concepto de las vías transeuropeas reservadas al transporte de mercancías por ferrocarril.
Las enmiendas 2, 3, 5 y 6 intentan volver a introducir la posibilidad de financiar acciones fuera de la Unión Europea y permitir a empresas no comunitarias convertirse en beneficiarias de las ayudas financieras a acciones en favor del transporte combinado de mercancías.
Los Estados miembros aprueban que la Comunidad ayude a los países candidatos en sus esfuerzos encaminados hacia la implantación de un sistema de transporte sostenible.
En esta tónica, la Comisión no puede aceptar el límite máximo de 43 millones de ecus, porque esta suma no se ajusta a las perspectivas financieras comunitarias para estas acciones.
Permítanme terminar agradeciendo una vez más al Parlamento, y en particular al ponente, el interés demostrado en el transporte combinado y la valiosa contribución que han realizado en lo que respecta a dicho reglamento.
Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
El debate queda cerrado.
