El Parlamento observa un minuto de silencio Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 16 abril de 1999 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, hoy es el primer día en que va usted a aplicar nuestro nuevo Reglamento.
Hasta ahora hemos tenido dos categorías de antiguos diputados: los simples antiguos diputados y los diputados honorarios.
En otras palabras, el sistema de diputados honorarios dejará de existir.
Como eso es particularmente importante antes de una campaña electoral, en la que algunos diputados honorarios están utilizando deliberadamente el título para dar la impresión de que siguen siendo diputados a esta Asamblea, quisiera instarle a que escriba lo antes posible a todos los que aún tienen ese título para informarles sobre el nuevo artículo y la nueva situación.
Cualquiera que haya sido diputado a esta Asamblea -honorario o no- tiene los mismos derechos y privilegios establecidos por la Mesa.
Señor Presidente, acabamos de saber que el Consejo de Ministros ha tomado la decisión de incorporar a la administración europea a los asalariados del grupo de Schengen que trabajan para el Consejo.
Le pregunto pues, señor Presidente, qué piensa hacer para que el Consejo revoque su decisión y aplique el procedimiento habitual en materia de reclutamiento, tanto para estos como para todos los funcionarios.
Señora Eriksson, usted sabe que las exposiciones que se hacen en este Parlamento no deben ser exposiciones que vayan contra el sentimiento de Grupos de esta misma Asamblea.
En efecto, usted ha tomado la decisión de declarar inadmisible una moción de censura presentada por 66 diputados pertenecientes a todos los grupos políticos.
Lo ha hecho incluso a pesar de que la Comisión, todos lo vemos y lo percibimos, continúa su singladura como si nada hubiese pasado desde el 14 de Enero.
Señor Fabre-Aubrespy, el procedimiento de aprobación del Acta tiene como objetivo ver si el acta refleja exactamente o no lo que ha sucedido.
Pero esa decisión no ha sido sometida a votación porque no era necesario.
Cuando los Cuestores dicen que una exposición no puede celebrarse porque tiene un tema controvertido, hay dos soluciones: pedir a la Mesa que cambie las reglas de las exposiciones o que no lo haga.
Señor Duhamel, eso no es una cuestión de procedimiento y su intervención no es acorde con la dignidad de la Asamblea.
Las decisiones políticas de cada cual pertenecen a uno mismo, a su conciencia y a sus electores.
Sin duda se lo agradecerán, señor Janssen van Raay.
Grandes aplausos Orden de los trabajos Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Los detalles relativos a estos informes figuran en el Acta de la presente sesión.
Señor Presidente, en el proyecto definitivo de orden del día del miércoles próximo figura como último tema la recomendación de nuestra colega Mirande de Lage sobre el acuerdo de colaboración con México.
Señor Presidente, quisiera hacer tres breves observaciones contra el aplazamiento.
Permítaseme decir, como amigo y admirador respetuoso de muchas ONG -y que se fía en gran medida de sus consejos-, que, si lo aplazáramos, estaríamos concediendo en realidad a las ONG el derecho de afirmación o veto de este acuerdo.
Establecerá el diálogo político que permitirá juzgar sobre los derechos humanos y dicho diálogo deberá decidirse -repito-en el nivel político y también la votación.
Hemos recibido las resoluciones de todos los grupos parlamentarios.
Señor Presidente, este es mi último informe en mi último periodo de sesiones después de quince años de servicios a este Parlamento.
Los hechos fueron cometidos en 1995 y sólo en 1999 el Reino de Bélgica nos solicita la suspensión de la inmunidad parlamentaria.
Sin embargo, falta todavía un elemento en este estatuto común, que concierne a la inmunidad parlamentaria.
Porque siguen existiendo todavía diferencias según la nacionalidad en relación con el Protocolo sobre los privilegios e inmunidades, y eso está en contradicción con el artículo 6 del Tratado.
Muchas gracias, señor Wijsenbeek.
Francamente, espero que sea derrotado en las elecciones belgas, pero no puedo permitir que se lo retire de ellas a partir de esas acusaciones contra él que hasta ahora no se han probado.
Muchas gracias, señor Ford.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En otro orden de ideas, señor Presidente, cabría pensar si tiene sentido que, en las últimas semanas de la actual legislatura, esta Asamblea se pronuncie sobre la suspensión de la inmunidad parlamentaria de un colega que nos hizo saber que no se iba a presentar a la elecciones.
Muchas gracias, señora Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, este es -quisiera decir unas palabras sobre este tema- el último informe de la difunta Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades.
Eso es lo que hemos hecho en el marco de este informe, y quisiera añadir que lo hemos hecho en estrecha colaboración con la Comisión de Control Presupuestario.
Quisiera pues, recordar que, en el nuevo artículo 3, el procedimiento para la concesión o para el rechazo es objeto de tres propuestas.
A continuación una segunda propuesta de decisión que prevé el cierre de las cuentas.
Supone también una innovación importante al permitir separar por un lado, el cierre de las cuentas -una especie de procedimiento técnico simple, pues, para verificar si se han llevado bien las cuentas- y por otro, la discusión o la opinión del Parlamento sobre la gestión de la Comisión en materia presupuestaria.
Finalmente, también hay una tercera propuesta -una propuesta de resolución- y, en esta propuesta de resolución el Parlamento hace sus observaciones sobre la gestión presupuestaria de la Comisión.
Según nuestro reglamento esta es la única propuesta de resolución que puede enmendarse, si el Pleno la acepta, como nosotros proponemos.
Para terminar, también planteamos un procedimiento muy preciso en caso de aplazamiento y ello es así, aquí también, a fin de subrayar la necesidad de continuar con el procedimiento y no de dejarlo tal cual.
Señor Presidente, espero que este nuevo anexo facilite el trabajo de la Comisión de Control Presupuestario y del Parlamento.
La cuestión que tenemos ante nosotros se debe a que los propios Tratados no son claros sobre lo que debe ocurrir, si el Parlamento no concede la aprobación de la gestión.
Nosotros mismos, como Parlamento, interpretamos el derecho a conceder la aprobación de la gestión en el sentido de que también teníamos el derecho a denegarla.
En otras palabras, la denegación de la aprobación de la gestión en sí misma equivalía en cierto modo a una moción de censura de la Comisión.
Así, pues, para proteger el Tratado fue para lo que incluimos ese requisito de una mayoría especial en nuestro Reglamento.
Sin embargo, todo eso resultó socavado por los acontecimientos del pasado mes de diciembre, cuando algunos diputados a esta Asamblea -algunos Grupos, de hecho- deseaban denegar la aprobación de la gestión, pero mantener a la Comisión.
En los casos en que no lo hemos hecho, mi Grupo ha presentado dos enmiendas que rectificarán esa situación y acabarán, de hecho, con una contradicción que en este momento existe -nos parece- en el informe.
Recordemos: en el procedimiento de aprobación de la gestión para 1996 se hicieron patentes irregularidades y contravenciones del Tratado porque precisamente el Anexo V había dispuesto para la denegación de la aprobación de la gestión una mayoría más grande que la que prescribe el propio Tratado en el artículo 141 del Tratado CE.
Esto condujo también luego a que a lo largo de la aprobación de la gestión para 1996 hayamos tenido los problemas de los que ya se ha hablado.
Desde esta situación el presidente de la Comisión de Control Presupuestario pidió el 15 de enero de 1999 en esta Asamblea por encargo de la comisión que la Comisión de Reglamento aclarase qué es lo que el Tratado prevé exactamente o que se neutralizase esta acumulación de no aprobaciones de la gestión y de posibles votos de desconfianza.
Es importante que compaginemos las normas del Reglamento, el Tratado y el Régimen Financiero.
Podemos optar bien por otorgar la aprobación de la gestión, bien por no otorgarla o bien por posponer la decisión al respecto.
Lo que sí podemos decir es que en diciembre optamos por activar las disposiciones relativas al papel del Parlamento como autoridad encargada de la aprobación de la gestión.
En cuanto a los aspectos positivos, quisiera subrayar que no hemos hecho una modificación ad hoc limitada al marco del ejercicio de 1996 sino que hemos logrado una reforma válida para los años venideros.
No estamos en absoluto de acuerdo con algunos puntos adoptados, especialmente el hecho de que una simple carta del Presidente a la Comisión sea suficiente para informar a esta de los motivos del rechazo del descargo.
La segunda discrepancia recae sobre el papel de la Comisión de Control Presupuestario, que pierde la posibilidad que tenía hasta ahora de dar su opinión sobre las enmiendas antes de que fueran sometidas a votación en sesión plenaria.
Señora Presidenta, la Comisión no pretende en ningún caso inmiscuirse en las reglas internas del Parlamento.
Muchas gracias, señor Comisario, Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, queridos colegas, el informe que presento esta tarde es la continuación del informe económico anual que hemos aprobado el pasado 11 de marzo.
El informe de hoy sobre las» GOPE» (Grandes orientaciones sobre política económica) insiste más sobre la estrategia económica y sobre la reformas estructurales a poner en práctica de acuerdo con las circunstancias específicas de cada Estado miembro.
Señor Comisario, nuestro texto, en sintonía con las propuestas de la Comisión, abarca dos grandes aspectos, el macroeconómico y el estructural.
Esto significa que conviene dejar un cierto margen a los estabilizadores automáticos, pero insisto, sin poner en peligro la disminución del déficit público, disminución absolutamente necesaria para el crecimiento y el empleo de hoy, y sobre todo, del futuro.
Independencia pues, mis queridos colegas, pero sin hacernos olvidar el indispensable control democrático que nosotros, el Parlamento Europeo, debemos ejercer con vigilancia.
La segunda vertiente de nuestra propuesta: las reformas estructurales.
Hay que aumentar el porcentaje de participación en los mercados de trabajo, garantizando una mayor flexibilidad de estos mercados, adaptando los sistemas de protección social y reduciendo los costes de trabajo, especialmente los de baja cualificación.
Esta es, mis queridos colegas, la dirección que debería tomar la política económica en Europa.
Señora Presidenta, originariamente el presente informe de la Comisión de Empleo debía versar, sobre todo, acerca de una comunicación de la Comisión sobre el artículo 127 del Tratado de Amsterdam y, en concreto, en relación con el mainstreaming de las políticas de empleo a nivel comunitario.
La comisión decidió incluir también el pacto europeo para el empleo, previsto para la conferencia de Colonia.
Sin embargo, es ta comunicación apareció todavía y, en concreto, exactamente el día siguiente de la votación del proyecto de mi informe en la Comisión de Asuntos Sociales.
Ahora tiene sentido introducirla también en el informe del Parlamento junto con algunas enmiendas, como las enmiendas 1, 2, 5 y 6.
El tiempo ha presionado también en el caso de nuestra opinión sobre el Informe Fourçans relativo a la recomendación de la Comisión sobre las orientaciones básicas de la política económica, que tengo que emitir también.
Estamos convencidos de que el Consejo Europeo de Colonia debe aportar una plusvalía concreta frente a Luxemburgo.
Por el contrario, una mayor cooperación en las políticas nacionales a través de una consecuente puesta en práctica de las directrices y de los planes de acción de la política de empleo, así como una mejora de la posibilidad de control significan una plusvalía europea, la cual junto con el efecto estabilizador de una sólida moneda común contribuirá también a medio plazo en el mercado interior europeo a que logremos más puestos de trabajo y tengamos menos desempleados. Éste es un importante prerrequisito de la dimensión social de la Unión Europea.
Pensamos, desde este punto de vista que el Consejo de Colonia debe abandonar las grandes declaraciones de principios sobre el empleo para comprometerse en la puesta en marcha de medidas eficaces y concretas.
Lanzo algunas ideas propuestas por nuestro grupo: reactivación de las inversiones publicas, movilizando recursos adicionales también en el plano comunitario; reducciones de los tipos de interés, haciendolas más selectivas, para favorecer de esta manera los planes de creación de empleo; puesta en marcha de un proceso de reducción de jornada laboral, sin disminución de salarios ni flexibilidad; fijación de salarios mínimos.
El apoyo de la población de los Estados miembros a una política económica y financiera estricta es un factor imprevisible.
Señora Presidenta, señor Comisario, es bueno que en el informe del Parlamento Europeo sobre las orientaciones básicas de la política económica de la Comunidad y de los Estados miembros se ponga de relieve cuán necesaria es la coordinación de las políticas económicas y que se vaya más allá de la propuesta de la Comisión demandando también en este informe medidas concretas.
Lo decisivo es si en Europa y en los Estados miembros podemos conseguir tasas de crecimiento superiores al 3 %.
A este respecto la política económica debe estar a la altura de su responsabilidad en lo que respecta a la política de empleo y debe implantar en la Unión Europea un policy mix, equilibrado y pertinente, con instrumentos orientados por la oferta y la demanda.
Por fin el BCE ha prestado su contribución al crecimiento y al empleo de acuerdo con el Tratado.
De esta manera los presupuestos de los Estados miembros tendrán también más espacio de maniobra para las inversiones, aunque la consolidación siga siendo un objetivo importante.
Con independencia de esto ¿dónde están las propuestas acerca de cómo pueden estimular las inversiones públicas los Estados miembros manteniendo el límite del 3 %?
El ponente, al expresarse en nombre de una comisión dominada por los Grupos PSE y PPE, por supuesto no podía manifestar un punto de vista diferente del de los Grupos dominantes y denunciar el hecho de que las políticas socialistas implantadas en 13 de los 15 Estados miembros colocarían a Europa en una situación competitiva desventajosa en el mercado mundial.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista debo decirle que estamos muy aliviados de que justo a última hora haya ocasión de tener una opinión y una discusión sobre el Pacto europeo para el empleo.
Aunque Amsterdam y Luxemburgo pusieron claramente el empleo en la agenda europea, también queda claro que el proceso de Luxemburgo sólo no será suficiente para hacer bajar drásticamente el paro en Europa .
La propuesta de la Presidencia alemana para la puesta en marcha de un Pacto europeo para el empleo cuenta por lo tanto con todo nuestro apoyo.
Es incluso más, el mismo Parlamento Europeo ha exigido siempre que hubiera un pacto para el empleo porque el pacto de estabilidad necesita urgentemente un contrapeso.
No por repetir por enésima vez palabras como combinación de políticas o modernización de la seguridad social y echar por encima de ellas una salsa luxemburguesa, la Unión Europea hará una política de empleo seria.
Es más bien un cóctel americano que no aporta nuevas herramientas para el crecimiento y constituye solamente una elección por una mayor desigualdad social y por una mayor inseguridad.
Los socialistas y socialdemócratas europeos bajo el liderazgo de Antoni Gutiérres han presentado sus propias propuestas en un congreso en Milán para un pacto para el empleo y noto con gran alegría que tanto Martine Aubry como Dominique Strauss-Kahn han incorporado muchas partes de ellas.
El programa especial de acción de Amsterdam era una buena decisión pero demasiado modesta.
Por eso, el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo deben liberar más fondos y, por otra parte, los Estados miembros deben tener la posibilidad de oxigenar su economía a través de su propia política presupuestaria, no haciendo el pacto de estabilidad aún más estricto sino por medio de una interpretación más flexible.
La decisión relativa al IVA sobre servicios que emplean más mano de obra está bien pero mientras tanto el «plat consistant», si se me permite llamarlo así, las propuestas Monti, las propuestas Primarolo, se quedan encima de la mesa.
Un compromiso concreto podría ser, por ejemplo: si todos los Estados miembros lo hicieran tan bien con respecto al empleo como los tres mejores, entonces en vez de dar empleo a 150 millones de personas podríamos darlo a 180 millones.
El artículo 105 del Tratado de la Unión Europea es claro en este punto.
Pero también es cierto que una situación con tipos de interés estables, con precios estables, con tipos de interés bajos abre a los Estados miembros de la Unión Europea un espacio de acción considerablemente más amplio que hasta ahora para eliminar el desempleo crónico.
Me parece que en este tema sí hemos progresado bastante gracias a los esfuerzos del Comisario, pero el Consejo no hace lo suficiente.
Por eso me parece sumamente importante que nos esforcemos también en relación con la seguridad social y las pensiones por una convergencia entre los Estados miembros.
Señora Presidenta, el informe de la Comisión sobre las grandes orientaciones, que este año se caracteriza por una mejora cualitativa, presta al empleo una atención especial, y acentúa la necesidad de auténticos cambios estructurales.
Otro aspecto que hemos tomar en consideración es que también el marco estructural debe caracterizarse por la misma flexibilidad.
Y sólo de este modo podremos alcanzar de hecho, y de acuerdo con el Tratado de Maastricht, una verdadera Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, acogemos con beneplácito que se celebre un debate conjunto sobre las orientaciones económicas y el «pacto para el empleo».
Señor Presidente, estimados colegas, una política económica sólida que deje respirar a las empresas es el mejor medio para lograr más puestos de trabajo.
En el año pasado se pudo reducir el desempleo al 10 %.
Sin embargo, con planteamientos y con la conciencia de los problemas únicamente no se logra un solo puesto de trabajo.
Menrad ha presentado un informe razonable y bueno al que apoya también mi Grupo en la medida que se aprueben nuestras enmiendas.
Tierra nueva fueron también los planes de acción nacionales y, al contrario de la oradora que me ha precedido, yo creo que las directrices de Luxemburgo y los planes de acción nacionales, entre otras cosas, se han derivado del hecho de que tenemos una tasa de desempleo más baja.
Sin embargo, a pesar de todas las coincidencias, señor Menrad, quisiera enumerar algunos aspectos en los que no somos de la misma opinión, y tampoco creo que el Gobierno alemán veo esto con tal estrechez como usted, señor Langen, lo ha expuesto.
Por último, quisiera decir de pasada a la Presidencia alemana, que presentará en Colonia el pacto para la estabilidad, lo siguiente: tengan en cuenta que, evidentemente, esperamos que como Parlamento se nos dé participación en esto.
Señor Presidente, tanto la recomendación de la Comisión como el informe del Fourçans se fundamentan en una idea esencialmente equivocada, esto es, que la política económica es uniforme.
La aplicación de idénticos principios de política económica resulta ambigua y contradictoria en países que tienen estructuras tan diferentes, como es el caso de la Unión.
Lo primero que deseamos es que las instituciones europeas se muevan al unísono y hagan converger los dos aspectos: la política económica y la política de empleo.
El memorándum europeo propuesto por los Ministros de Trabajo francés e italiano pide explícitamente que la Unión Europea fije el listón del 3 % de crecimiento para los próximos años.
Hay que promover finalmente las inversiones públicas: por ejemplo las obras públicas de las que hemos hablado, pero también la investigación.
Ha llegado el momento de una nueva etapa de reducción de la jornada de trabajo que debe propiciar la ocasión para una mejor distribución de las riquezas producidas.
Es necesario invertir en el futuro mediante la inversión pública: las obras públicas y la investigación.
Desde este punto de vista, los planes nacionales de empleo son muy positivos.
Señor Comisario, queridos colegas, nuestra sensación es que no salen las cuentas.
Señor Presidente, con la llegada del euro cambia también el carácter de las grandes orientaciones de las políticas económicas.
Ya no podemos actuar sin compromiso ahora que once países de la Unión Europea forman una única zona monetaria con un Banco Central y una política monetaria única.
La cuestión es solamente si la política jugará un papel lo suficientemente activo en esto.
Es como si los gobiernos y los interlocutores sociales por sí solos pudieran influir la política económica y como si el BCE no tuviera también un papel en relación con el apoyo de la política económica.
Esta discusión viene de largo y yo digo por lo tanto que la Comisión Europea actúa en esto como si fuera la secretaría de las fuerzas conservadoras del BCE, que argumentan que la segunda tarea que tiene el BCE según el artículo 105 del Tratado, es decir el apoyo a la política económica cuando la estabilidad de precios queda suficientemente asegurada, ya está lo suficientemente atendida garantizando la estabilidad de precios misma.
Usted debería retornar, Comisario de Silguy, a una combinación de políticas en la que la política monetaria sí tenga una función de cara a la política económica.
Las GOPE serán examinadas en el Consejo «Ecofin» el 10 de mayo, antes de su ratificación por los Jefes de Estado y de Gobierno en Colonia, a principios de junio.
Para simplificar, agruparé mis comentarios en dos grandes temas, la situación económica actual y la puesta en marcha de las Grandes Orientaciones de Política Económica.
Ha aumentado un 1, 1 % en 1998.
Solo quisiera señalar que siguiendo los pasos de su ponente, la presidencia alemana ha sugerido a este respecto, favorecer el diálogo macroeconómico entre todos los actores de la «policy mix «.
Terminaré con el tema de la puesta en marcha de las GOPE diciendo que la Comisión espera encarecidamente que, al contrario de lo que ocurrió el año pasado, los Estados miembros puedan, a lo largo de este primer año del euro, ponerse de acuerdo sobre un contenido prescriptivo preciso, operativo y no edulcorado de las grandes orientaciones de la política económica, especialmente en lo relativo a las recomendaciones por países y a la política de empleo.
Diré para concluir, señor Presidente, señoras y señores, que la Comisión suscribe con gusto su propuesta de proceder de modo sistemático a una evaluación anual de la puesta en marcha por los Estados miembros de las grandes orientaciones, lo que podría llevarse a cabo a partir de la primavera del 2000, sobre la base de estas recomendaciones por países.
Menrad ha subrayado la necesidad de incluir el empleo en las políticas comunitarias, cosa que está plenamente en consonancia con la comunicación aprobada por la Comisión al respecto el 21 de abril.
Como se pidió en el Consejo Europeo de Viena, dicho pacto debe establecer un diálogo en el que participen todas las instancias con cometidos en materia de formulación de políticas que tengan repercusiones en el crecimiento económico y la creación de empleo.
Dicho diálogo debe respetar plenamente la autonomía de las diversas instancias y celebrarse en niveles diferentes, como propone el proyecto de resolución que el Parlamento tiene hoy ante sí.
Por lo que se refiere a la política macroeconómica, debe haber un intercambio de opiniones entre las instancias pertinentes sobre cada uno de los elementos de la combinación de políticas -política fiscal, tendencias salariales y política monetaria- para que cada una de ellas pueda contribuir plenamente al crecimiento y al proceso de creación de empleo.
En nuestra reciente comunicación al respecto, la Comisión expuso en líneas generales cómo puede una diversidad de políticas promover un alto nivel de empleo y cómo las políticas van encaminadas cada vez más hacia ese objetivo.
La comunicación aborda, por ejemplo, formas de fomentar y apoyar la inversión en capital y recursos humanos para fortalecer la economía de la Unión Europea.
Examina cómo pueden las reformas estructurales hacer funcionar mejor los mercados y con ello contribuir a que se logre un crecimiento y un empleo sostenibles.
Tenemos derecho a esperar que los planes nacionales de acción que los Estados miembros están formulando actualmente sean más ambiciosos que el año pasado.
Y, cuando pasemos a evaluar las repercusiones de los planes nacionales de acción en fecha posterior de este año, dos años después del Consejo de Luxemburgo, estaremos en mejores condiciones para evaluar si la estrategia está dando resultados o si hacen falta más esfuerzos en ciertos sectores.
Sus Señorías tienen razón al subrayar que el Fondo Social Europeo debe desempeñar un papel fundamental en apoyo de la estrategia europea en materia de empleo.
Así, pues, entendemos muy bien por qué el proyecto de resolución propone que se vuelva a la propuesta de la Comisión para la financiación de las actividades correspondientes al Objetivo 3 en el período 2000-2006.
Permítaseme ahora pasar al debate de Sus Señorías sobre la vinculación entre las directrices sobre el empleo y las grandes directrices de política económica.
En Viena el Consejo Europeo pidió una mayor sinergia entre los dos procesos y la Comisión respondió a esa petición con sus grandes directrices de política económica más recientes y su comunicación sobre el artículo 127.
Sin embargo, no se debe olvidar que el proceso de Luxemburgo es aún muy reciente.
Los Estados miembros han formulado nuevas disposiciones de trabajo para aplicar sus planes nacionales de acción y presentar informes al respecto.
Estamos aprendiendo juntos a hacer funcionar un proceso de presión inter-pares y evaluación abierta.
Está claro que nuestro planteamiento del empleo debe abarcar las políticas macroeconómicas y también las microeconómicas y debe abordar problemas que surgen no sólo en los mercados laborales, sino también en los de capitales y de productos.
Esperamos que el pacto sea un paso hacia una mejor integración de las políticas estructurales, macroeconómicas y de empleo.
Quisiera concluir con dos o tres observaciones sobre aspectos que me han parecido particularmente interesantes durante el debate.
A iniciativa del Comisario Flynn, la Comisión ha examinado el problema del futuro de la seguridad social y tengo mucho gusto en decir -recientemente a instancias también de la Presidencia alemana y del Parlamento Europeo- que muy pronto vamos a presentar una comunicación sobre los fondos de pensiones, en el que sacaremos las conclusiones que se desprenden de la aplicación del Libro Verde.
Permítaseme decir que, pese a las inevitables dificultades debidas a la regla de la unanimidad, resulta innegable que ahora -a instancias de la Presidencia alemana y con el apoyo de este Parlamento- se están logrando avances en la aplicación de la estrategia contra la dañina competencia fiscal y se han fijado varios objetivos para el Consejo Europeo de Helsinki.
Solo hay una posición de la Comisión respecto de las grandes orientaciones de la política económica: esta es la recomendación presentada por la Comisión y que ha sido adoptada por unanimidad.
Les recuerdo que, en esa recomendación sobre la policy mix , la Comisión defiende un equilibrio que se funde a la vez en la política presupuestaria, en la evolución salarial, y en la política estructural.
Dicho esto, la Comisión, tanto este año como el próximo se reserva el derecho a elaborar todos los análisis y comentarios que considere útiles para garantizar que la policy mix sea lo más equilibrada y lo más apropiada posible para permitir un crecimiento sostenido, no inflacionista y creador de empleo en Europa.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señoras y señores, siempre he tenido el convencimiento de que al final la Unión Europea y sus instituciones saldrán fortalecidas de la crisis de las pasadas semanas y meses.
Sin duda, esto no sería posible si todos los participantes en este proyecto -el Consejo, el Parlamento y también, tras algunas vacilaciones iniciales, la Comisión- no hubieran colaborado con un espíritu muy constructivo.
Por consiguiente, quiero dar las gracias a todos aquellos que estuvieron y están en el grupo de altos representantes de nuestras tres instituciones, tanto a nivel técnico como a nivel político.
Como ponente quisiera citar por sus nombres a tres participantes y darles cordialmente las gracias: a mi presidenta de comisión, Diemut Theato, a mi valiente amiga de partido, Rosemarie Wemheuer, y a mi infatigable colaborador, Peter Schönberger.
Puede iniciar investigaciones a petición de un Estado miembro o de una institución y también por propia iniciativa, y tiene derecho de recurso ante el Tribunal Europeo de Justicia si se siente presionado en su independencia.
Paso a referirme ahora al cuarto componente, al acuerdo institucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión sobre las investigaciones internas.
Sobre este tema la Comisión de Control Presupuestario ha aceptado hoy, antes del inicio de este debate, un informe que estará listo para ser votado el próximo jueves junto con el informe sobre el reglamento.
Precisamente en relación con nuestra inmunidad parlamentaria hay aquí algunas cuestiones sensibles que es preciso aclarar.
La nueva propuesta es mucho mejor que la propuesta original.
Es absolutamente fundamental que tengamos la oficina ahora y no dentro de dos años o nunca.
La oficina debe disponer de recursos para funcionar de forma eficaz.
La Comisión Tripartita debe ser involucrada en esta discusión y me gustaría proponer que los miembros del grupo tripartito se reúnan después del 25 de mayo cuando el Consejo también haya aprobado esta propuesta.
Señor Presidente, nos acordamos de que una de las piedras de toque para una posible aprobación de la gestión de la Comisión respecto de 1996 fue la creación de una Oficina para la Lucha contra el Fraude que fuera operativamente independiente.
Si continúa la buena colaboración de las últimas semanas entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, podremos aprobar aún antes de las elecciones europeas todo el aparato normativo para una oficina independiente de lucha contra el fraude.
Si el Parlamento y el Consejo continúan en esta línea, la OLAF podrá entrar en vigor en junio.
Por último, creo que con la creación de la OLAF contribuimos de manera constructiva a una mejor protección de los intereses de la UE contra el abuso, imponemos la prevención y pretendemos que se reintegren los recursos perdidos.
Señor Presidente, la nueva UCLAF -OLAF- debe poner freno a las irregularidades, al nepotismo, a la corrupción y al fraude dentro de la UE.
También acerca de este informe, aun habiendo jugado un papel secundario- hemos querido emitir una opinión que guardara coherencia y armonía con todo el trabajo realizado en estos años.
Señor Presidente, señoras y señores colegas, bajo mi Presidencia el Consejo de Ministros de Economía y Finanzas adoptó el 15 de marzo de 1999 una posición clara: ninguna comprensión, nada de tolerancia para el fraude y la corrupción en la Comunidad.
Por esta razón la creación de este nuevo órgano de lucha contra el fraude significa una gran oportunidad para la Comunidad y un objetivo importante de nuestra Presidencia del Consejo.
Si, como está previsto, logramos poner en funcionamiento la oficina el 1 de junio, ello será una señal importante y tendrá una relevancia especial a sólo pocos días de las elecciones al Parlamento Europeo.
Creo que en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo se ha logrado crear un concepto muy defendible.
Muchos oradores se han referido ya a la importancia de este aspecto.
En segundo lugar: aunque la oficina está instituida en el seno de la Comisión, la independencia operativa de la misma está asegurada.
Sólo en conjunción con el Parlamento Europeo y con el Consejo puede la Comisión nombrar al director.
Permítanme decir unas pocas palabras sobre el calendario: la oficina debe estar creada el 1 de junio.
La aprobación por el ECOFIN está prevista para el 25 de mayo.
Por consiguiente, el reglamento debería ser firmado tanto por el Presidente del Parlamento Europeo como por el Presidente del Consejo.
El acuerdo pertinente será firmado por los presidentes de los tres órganos, el parlamento, el Consejo y la Comisión.
Para todos los que han elaborado la OLAF, ésta ha sido una experiencia alentadora, incluso de cara a la futura cooperación.
Desde entonces, hemos avanzado mucho en lo relativo al fortalecimiento de los instrumentos para la lucha contra las irregularidades, el fraude y la corrupción.
El contribuyente europeo tiene todo el derecho a esperar que protejamos su dinero y lo administremos de forma eficiente.
La decisión de crear esa oficina forma parte de un diálogo político constructivo entre nuestras dos instituciones y el Consejo.
Cuando ocupé mi puesto en 1995, el personal que trabajaba en el sector de la lucha contra el fraude estaba aún disperso por varios servicios de la Comisión y tan sólo sesenta funcionarios trabajaban en la UCLAF.
Naturalmente, es algo lamentable, pero también es una señal de que estamos mejorando en nuestra labor de lucha contra el fraude.
Durante el último año, gran parte de la atención se centró en las 27 investigaciones internas realizadas en la Comisión.
Con frecuencia se olvida que la gran mayoría de las investigaciones de la UCLAF se refieren a casos exteriores de los Estados miembros.
No lo digo para mitigar el alcance del problema interno de la Comisión: un solo caso interno es demasiado.
El fortalecimiento de la UCLAF y de su capacidad para luchar contra el fraude se debe a diversas decisiones internas de la Comisión.
Ya en 1995 adopté la iniciativa de agrupar todas las actividades de lucha contra el fraude en la UCLAF.
Una nueva decisión de 1998 transformó la oficina en un grupo operativo.
Al mismo tiempo se añadieron unidades a la UCLAF para que se ocuparan del fraude en terceros países, de la corrupción dentro de las instituciones y de la cooperación jurídica y judicial con los Estados miembros.
Los objetivos primordiales eran los de subrayar las obligaciones del personal de cooperar en las investigaciones y al mismo tiempo proteger los derechos del individuo.
También se han adoptado iniciativas para mejorar la información sobre la labor de la UCLAF.
Así, pues, podríamos decir que también nosotros tiramos de la manta.
Pese a esas medidas, durante 1998 resultó cada vez más claro que había que dar un paso más. Ésa es la razón por la que en julio del año pasado respondí positivamente en la Comisión de Control Presupuestario para aumentar aún más la independencia de la UCLAF.
A consecuencia de ello, la Comisión presentó una propuesta para dar carácter externo a las funciones investigadoras de la UCLAF.
El pasado miércoles la Comisión tomó nota también de las enmiendas propuestas por el Parlamento en el Informe Bösch.
La Comisión ha aprobado también el proyecto de acuerdo interinstitucional que permitirá a la oficina hacer investigaciones administrativas internas en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión.
Hago extensivo también mi agradecimiento a la Presidencia del Consejo, que ha participado en el grupo con el mismo espíritu positivo.
Creo que ese proceso conjunto ha resultado muy eficaz.
Espero que el jueves, en su votación sobre el Informe Bösch, reconozca el Parlamento los importantes esfuerzos hechos y la posibilidad suplementaria que la OLAF aportará a la lucha conjunta contra el fraude.
Así quedaría el camino despejado para que el Consejo ECOFIN del 25 de mayo adoptara las decisiones necesarias a fin de que la OLAF entrase en vigor el 1 de junio de 1999.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11 horas.
Señor Presidente, para que el Acta esté correcta, quisiera indicar que la última letra de mi nombre es una «r» y no una «n».
Se presenta la recomendación del Consejo relativa a la aprobación de la gestión de la Comisión en relación con la ejecución del presupuesto de 1997, aunque la Comisión ha dimitido ya.
Quisiera declarar expresamente ante el Parlamento que la lucha contra el fraude constituye un objetivo esencial del Consejo.
Los comentarios sobre nuestra recomendación de conceder a la Comisión la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de 1997, son claros y diáfanos en este punto.
El Consejo Europeo ha destacado una vez más en Viena que otorga una gran importancia a la lucha eficaz contra el fraude, la corrupción, y otras actividades que vayan en detrimento de los intereses financieros de la Unión Europea.
Ha formulado el deseo de que el Consejo, en conjunción con las demás instituciones, concluya con éxito el análisis de las presentes propuestas y, en concreto, antes del Consejo Europeo que tendrá lugar en Colonia en el mes de junio.
Quisiera destacar que nuestra Presidencia está intentando que el denominado Reglamento OLAF, que acabamos de debatir, sea aprobado por el Consejo ECOFIN el 25 de mayo, y esto en una colaboración extraordinariamente estrecha con ustedes, con el Parlamento.
Por lo demás, el Consejo se halla muy preocupado por que se empleen sin un fundamento jurídico los recursos destinados a medidas generales de información y a medidas relativas al ámbito del trabajo publicístico sobre la Unión Europea.
Las enmiendas de noviembre de 1998 al reglamento presupuestario posibilitaron una modernización del control financiero, en especial en lo que respecta a la asignación de los recursos no utilizados.
Pero al igual que el Tribunal Europeo de Cuentas y probablemente también el Parlamento Europeo, el Consejo concede también una gran importancia a que se emprenda una modernización total y una reformulación completa del reglamento presupuestario.
Naturalmente, esto no cambia nada en lo que respecta a la responsabilidad de la Comisión por la ejecución del presupuesto.
En el análisis del Informe Anual de 1997 del Tribunal Europeo de Cuentas el Consejo ha tenido también en cuenta todos los 25 informes específicos que se han presentado en el curso del año 1998.
Sobre algunos de estos informes específicos el Consejo ha aprobado de común acuerdo conclusiones específicas que han sido recogidas en la recomendación.
Para terminar, quisiera referirme a algunos puntos que han desempeñado un papel, señora Theato, en el debate con su Comisión de Control Presupuestario.
Allí se sugirió celebrar una conversación a tres bandas, o al menos un diálogo, con usted antes de que el Consejo adopte su acuerdo acerca de la recomendación sobre la aprobación de la gestión.
Espero que podamos concluir nuestras deliberaciones sobre este informe esta semana.
Sobre el procedimiento, quisiera expresar mi agradecimiento a los colegas de la Comisión de Control Presupuestario que han hecho contribuciones a este proceso de aprobación de la gestión.
Así, pues, ahora debemos pasar a adoptar una decisión sobre este asunto.
Comprendo menos a quienes han causado problemas en este proceso de aprobación de la gestión, porque se han abordado problemas de fondo.
La mayoría de nosotros comprendemos ahora que fue el momento oportuno para que este Parlamento denegara la aprobación de la gestión, porque eso desencadenó todos los demás acontecimientos que se produjeron en los meses siguientes.
En segundo lugar, la preocupación real -y resulta interesante leerlo ahora después de estos meses- por las irregularidades cometidas por Comisarios y una en particular que, por su incapacidad para dimitir, provocó la dimisión de todos.
En primer lugar, por lo que se refiere a la Comisión, tenemos varias ideas que han formado parte de este proceso de reforma.
Por último, ha sido, en realidad, el Parlamento el que sobre todo ha hecho campaña sobre este proceso.
Señor Presidente, está claro que las conclusiones de este informe correspondiente a 1997 son muy concretas y muy claras, a saber, el aplazamiento de la aprobación de la gestión por razones institucionales.
La Comisión de Control Presupuestario quería ir más lejos.
Y sobre ese telón de fondo la Comisión de Control Presupuestario votó el documento que figura como anexo.
También corresponde al carácter político de este informe la coalición del procedimiento de aprobación de la gestión en una perspectiva más amplia.
Me complace mucho la observación del Presidente en ejercicio del Consejo, porque parte de este informe va orientada también hacia la nueva cooperación entre la Comisión y los Estados miembros y de los propios Estados miembros entre sí.
Como el Consejo ejecuta el 95 %, aproximadamente, del presupuesto, es necesario que se adopten más medidas.
Es también una relación de lo ocurrido después del procedimiento correspondiente a 1996.
Por esa razón, es una contribución de la Comisión de Control Presupuestario y no será votada por el Parlamento como tal.
A medida que el Parlamento adquiere más cometidos y poderes, debe ser también un socio, no sólo en la crítica, sino también en la ayuda a la Comisión para que desempeñe sus funciones independientemente, pero con rendición de cuentas.
Permítaseme aclarar un malentendido.
Tuve la oportunidad de examinarlo con el Comisario Liikanen en una fase anterior, pero quisiera también decirlo en público.
El papel del Tribunal de Cuentas no puede ser el de substituir a la Comisión, ni tampoco al Parlamento.
Pero el Tribunal de Cuentas ha desempeñado un papel muy importante y muy útil en ese proceso entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Sobre ese telón de fondo, quisiera decir, por último, que sería útil que el propio Consejo revisara sus procedimientos en cuanto a la interacción entre el Tribunal de Cuentas y los organismos nacionales.
A medida que avanzamos hacia una nueva fase, una nueva situación en la que no se trata de la Comisión o los Estados miembros, sino de la Comisión y los Estados miembros, quisiera pedir al Presidente del Consejo que estudie esa cuestión de las actividades entre el Tribunal de Cuentas y los organismos fiscalizadores nacionales en el futuro.
Ahora bien, yo quisiera indicar que ello se ha debido al retraso en el edificio D-3 de Bruselas y el IPE 4 de Estrasburgo.
Por otro lado, puede llamar también la atención el hecho de que haya un 30 % de créditos no utilizados en cuanto a la ayuda a parlamentos democráticos de la Europa central y oriental.
Aprovechamos también el documento de la aprobación de la gestión del año 1997 para recordar que la Comisión de Control Presupuestario debería poder contar con los medios necesarios para controlar los créditos referentes a los grupos políticos y a los gastos de secretariado de los mismos.
Sin embargo, hoy, y a la vista ya de lo sucedido en el año 1997 y posteriormente, tenemos que agradecer al Gobierno luxemburgués el buen trabajo llevado a cabo.
Entonces, pues, condicionamos el resultado de la aprobación de la gestión del Comité Económico y Social al resultado del informe que la UCLAF -la unidad antifraude- debe elaborar sobre dicha institución.
Siempre que ha habido un problema, hemos recurrido a él y siempre hemos logrado resolver los problemas.
Por tanto, puede decirse que ha habido una colaboración positiva en lo referido a las cuentas de la Unión del Carbón y del Acero.
Somos nosotros los que tenemos más del 80 % del dinero de las diversas instituciones en el Fondo Europeo de Inversiones. ¿Qué hacen cuando hemos concedido la aprobación? «Engañan en el peso» y escurren el bulto del acuerdo, a pesar de sólo Dios sabe cuántos encuentros y reuniones y cuánto tiempo hemos empleado en poner esta situación en orden. ¡Ya está bien!
Debo reconocer que no todos los debates han sido tan apasionantes y estimulantes como éste.
La Comisión de Control Presupuestario cuenta con una gran ayuda del Tribunal de Cuentas y quisiera agradecerle sus dos informes especiales sobre estas dos agencias.
También quisiera expresar mi agradecimiento al Consejo, que últimamente -y recalco lo de últimamente , porque no fue así en los primeros tiempos- ha estado formulando recomendaciones ponderadas al Parlamento para que conceda la aprobación de la gestión.
Los informes no son largos, porque carece de sentido encontrar faltas donde no las hay.
En concreto, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, ha criticado en el presupuesto de 1997 el hecho de que cantidades grandes se traspasen de un Fondo de Desarrollo al próximo.
Comenzaré con la aprobación de la gestión en el ejercicio 1996.
Estoy seguro de que los diputados aquí presentes saben que la Comisión aportó una serie de respuestas a dichas preguntas que, para mi Grupo, fueron suficientemente satisfactorias como para que le concediésemos la aprobación de la gestión.
Ha costado mucho persuadir al ponente para que presente un informe en el que se cierren las cuentas correspondientes a 1996 para que podamos pasar a la aprobación de la gestión correspondiente a 1997.
No estamos de acuerdo con la redacción del párrafo 1 y deseamos suprimir la palabra «definitivo» de ese párrafo, porque en el Parlamento no se ha celebrado en ningún momento una votación sobre la cuestión de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996, recomendada por la Comisión de Control Presupuestario a esta Asamblea.
Se retiró el informe y se devolvió a comisión en vista de que se produjeron otros acontecimientos.
Para que sigamos siendo una Comisión de Control Presupuestario eficaz, esto debe continuar sin trabas.
Permítaseme pasar -lo que resulta más agradable- a mi segunda serie de observaciones sobre el presupuesto de 1997.
Espero que, cuando la Comisión acuda de nuevo ante el Parlamento, acepte y utilice como plan de trabajo esas preguntas formuladas en el documento de trabajo, en particular sobre las políticas en materia de plantilla, sobre las Oficinas de Asistencia Técnica y Leonardo y la forma como se gestionan PHARE y TACIS.
Una vez más, mi amigo -y me gustaría decir «colega»- ha preparado dos informes excelentes sobre las agencias de Dublín y Salónica.
Dice que ha preparado 15 informes en su período parlamentario. Éste puede ser el último informe que el Sr.
Como último homenaje a su labor, me gustaría que ahora el Consejo, como reconocimiento de la labor que ha llevado a cabo, acordara los cambios en los estatutos para las agencias de la segunda generación: cambios en la cuestión de los recursos propios, en el control financiero y en la aprobación de la gestión que permitan al Parlamento desempeñar sus cometidos adecuadamente.
Nuestro Reglamento estaba equivocado.
No, pero hemos afirmado que las estructuras han de ser construidas de nuevo y es preciso configurar nuevas cosas por medio de reformas que nos pongan en buena forma en la Unión Europea para el próximo milenio.
Espero que el nuevo Parlamento y la nueva Comisión puedan hacer uso de ellas.
Ha presentado un informe muy exacto para las demás instituciones.
Por esta razón, el Consejo y la Comisión, pero también el Parlamento, deben tener en cuenta lo que hemos decidido en el Informe Tatsos, por ejemplo, en relación con la financiación de los partidos, y debemos proceder de igual manera en la provisión de plazas y en los ascensos.
Las únicas reacciones de la Comisión han consistido en adoptar a posteriori algunas medidas tendentes a cerrar las brechas y calmar al Parlamento, pero no se ha pensado, concebido o pergeñado nada.
Los ejemplos de SEM 2000 y de la instalación del nuevo sistema ROLEX para gestionar todos los contratos exteriores son muy ilustrativos.
Finalmente un último ejemplo, entre otros muchos, es el de las oficinas de asistencia técnica que, como todo el mundo sabe, han causado muchos problemas estos últimos años.
Por contra, lo que queremos es una Comisión plenamente responsable de sus actos y de sus decisiones, transparente en el diálogo institucional y que asuma sus funciones de control de las políticas operativas que los servicios se encargan de ejecutar.
Desde que el Tribunal de Cuentas comenzó a elaborar la declaración de control relativa a la ejecución del presupuesto de la Unión Europea, ésta es negativa.
Lo que nosotros pedimos con convicción es que con una nueva Comisión políticamente consistente y responsable, el Tribunal de Cuentas pueda elaborar por fin una declaración de control positiva.
En cuanto al proceso de aprobación de la gestión relativa a 1996 y a la Comisión, no me extenderé, ya que considero que los hechos y las responsabilidades que cada cual ha reconocido hablan por sí solos.
Señor Presidente, con el nuevo Informe Elles llegamos al final de un procedimiento de aprobación de la gestión elaborado a base de sobresaltos.
Hace más de un año, el 31 de marzo de 1998, el Parlamento Europeo decidía elaborar un informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión para el ejercicio de 1996.
El 17 de diciembre de 1998, afortunadamente la mayoría de nuestra Asamblea hacía gala de buen criterio rechazando la concesión de la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, quisiera decir algunas cosas sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión respecto de 1997, en relación también a lo que acabamos de discutir, es decir, a que en el ámbito de la OLAF hemos encontrado una base entre las instituciones que, evidentemente, documenta en gran medida una voluntad política de cooperación.
Sin embargo, supongo que quizá algunos Comisarios deseen pertenecer también a la próxima Comisión.
Nosotros no esperamos siempre resultados de investigación hasta el último detalle pero todavía tenemos ante nosotros viejas cargas.
En relación con el caso ECHO hemos de suponer más bien que este caso pudo tener dimensiones todavía mayores, pero sobre los acontecimientos que se refieren a 1997 -pues nos estamos refiriendo aquí al ejercicio presupuestario de 1997- no existe información alguna.
Lo mismo cabe decir también respecto de los puntos que hemos mencionado en el ámbito de la agricultura y sobre los que están trabajando también otros diversos colegas.
Naturalmente, hemos trabajado un poco con una presión amigable, sobre todo, por parte de la Presidencia del Consejo y de nuestra Asamblea, para que la Comisión comprenda de una vez que no puede negar, sin más, las cosas que están sobre la mesa.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión para 1997 y el procedimiento de aprobación de la gestión para 1997 han introducido movimiento en la cooperación entre las instituciones y también en el ámbito del control presupuestario, hasta ahora sólo lo teníamos en el ámbito del presupuesto.
En el Informe Elles había ya un documento de trabajo y un programa de trabajo; nadie ha reaccionado todavía ante esto.
Sin embargo, para evitar que sobrecarguemos nosotros mismos el procedimiento de aprobación de la gestión para 1998 con estos problemas, debe producirse un final con el procedimiento de aprobación de la gestión para 1997.
Pero esto es también importante para la aprobación de la gestión de 1997 y 1998.
Sin embargo, aún más importancia tiene la problemática creada por los problemas políticos concretos aún sin resolver.
Los informes han sido aprobados sin modificaciones en la comisión.
Han sido concluidos en la comisión y, por ende, pueden ser incluidos también en el orden del día para la votación de mañana.
Hemos tomado buena nota, señora Theato.
Señor Presidente, quiero pedir excusas por el retraso, pero se están celebrando reuniones paralelas y no se puede estar en todas partes al mismo tiempo.
Por esta razón, tampoco se pueden cerrar, sin más, las cuentas del ejercicio presupuestario de 1996 mientras, por ejemplo, no se haya formulado la reclamación en el caso de nepotismo que se haya constatado.
Mientras a mí y a la Comisión de Control Presupuestario se me nieguen documentos relacionados con un procedimiento contra el SEL, no habrá ninguna aprobación de la gestión en el ámbito del Parlamento.
Espero haber puesto en claro que mi Grupo en la cuestión de la aprobación de la gestión seguirá unos principios que, de hecho, rigen tanto para la Comisión como para el Parlamento.
Al mismo tiempo, la Comisión ha adoptado la decisión de congelar todos los nombramientos de los niveles A1 y A2 hasta que la nueva Comisión esté en funciones.
En segundo lugar, por lo que se refiere a la reforma del Estatuto de los Funcionarios, el famoso informe de David Williamson fue presentado el pasado otoño.
La posición de la Comisión era la de que la reforma Williamson constituía una buena base, salvo en un sector.
En este momento los procedimientos disciplinarios son siempre internos.
Por lo demás, la Comisión toma nota de que el procedimiento sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1996 está a punto de concluir en el aspecto institucional y jurídico que se está examinando hoy aquí.
En cuanto a los informes sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1997, la Comisión toma nota de que la Comisión de Control Presupuestario ha propuesto el aplazamiento de la aprobación de la gestión por razones institucionales relacionadas con la dimisión de la Comisión.
La Comisión ha iniciado las reformas de SEM 2000, gestión financiera racional.
Es muy importante que el nuevo Presidente tenga todos los elementos sobre la mesa cuando adopte sus decisiones sobre las carteras y, en ese marco, sobre la estructura de los servicios.
Estoy de acuerdo con tres conclusiones importantes del ponente.
Es muy importante que la Comisión y los Estados miembros actúen juntos y que las normas y cometidos estén claros y sean compartidos y que sepamos cómo corregir las cosas que vayan mal.
En segundo lugar, la cuestión de la descentralización y el traspaso de competencias de la Comisión, en particular en la esfera de los programas exteriores, es extraordinariamente importante, pero necesitamos normas muy estrictas para la delegación de la gestión de las políticas comunitarias y siempre se deben perseguir activamente.
Para quienes llegaron a esta Asamblea en 1995, me refiero al sector de las oficinas exteriores que estaban realizando muchas tareas para la Unión.
Gracias a la cooperación con el Parlamento, hemos podido acordar ahora el marco presupuestario para que siempre haya observaciones presupuestarias.
Pero resulta muy claro que esa labor debe continuar.
El tercer sector que es muy importante es la reforma global de los reglamentos financieros.
Es extraordinariamente importante intentar incluir todas esas pequeñas reformas en un reglamento financiero global y claro en el que se formulen claramente las funciones y los cometidos de cada uno de los copartícipes en la ejecución del presupuesto dentro de la Comisión, a saber, el ordenador, el interventor financiero y el contable.
Es extraordinariamente importante que todos aquellos a los que nos preocupa el futuro de la Unión, la ejecución correcta del presupuesto comunitario y el valor del dinero de los contribuyentes intentemos utilizar todo eso para lograr una reforma más profunda con objetivos claros y una gran capacidad de ejecución que pueda propiciar la consecución de resultados.
Sin embargo, hay un informe al que me he referido en mi discurso y que versa sobre el párrafo 7 de la resolución de enero.
Al no estar presente ningún miembro socialista de la Comisión de Control Presupuestario, creo que debo hacerlo en nombre de todos.
Quisiera pedir al Comisario que facilite ese informe, cuando esté disponible, al nuevo Parlamento para que tengamos toda la información a nuestra disposición.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Dicho esto, señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento no puede ir más allá.
Se registran cambios de procedimiento para más de cien actos, de los cuales ochenta pasan del procedimiento de cooperación al de codecisión en temas como transporte, medio ambiente o asuntos sociales.
También se registran cambios de fundamento jurídico, en especial en aquellos asuntos contemplados en el antiguo artículo 43 (agricultura) y que ahora se incluyen en el título relativo a la salud pública.
Creo que éste es un informe que responde a estos planteamientos.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, yo quiero felicitar a doña Ana de Palacio.
En una veintena de propuestas, la participación del Parlamento cambia de dictamen simple a codecisión y, además, se ha modificado el fundamento jurídico de 27 propuestas.
El Parlamento se ha pronunciado ya sobre algunas de esas propuestas, y la Comisión ha recogido total o parcialmente esta posición en sus propuestas modificadas.
Nos parece importante que los ciudadanos europeos no tengan la impresión de que la Comunidad está condicionada en su capacidad de adopción de decisiones como consecuencia de la entrada en vigor del nuevo Tratado o de la elección parlamentaria.
Es preciso, en consecuencia, que el trabajo legislativo continúe.
Ahora bien, hay algunos casos, y en concreto los tres que se refieren a la aprobación de las conclusiones de la negociación sobre la Agenda 2000, que exigen actuar con especial rapidez.
Yo quiero agradecer al Parlamento su disposición, a pesar de la premura del tiempo, para tratar en esta sesión plenaria de todos los asuntos pendientes urgentes, y en particular los que se refieren a la Agenda 2000.
Por último, quisiera subrayar que, dado que el calendario institucional y las circunstancias políticas hacen coincidir la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam con la renovación del Parlamento y de la Comisión, tendrán que ser ambas instituciones renovadas las que tomen el diálogo sobre esta materia con el Consejo.
Muchas gracias y enhorabuena de nuevo, señora Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Conflicto entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Declaración de la Comisión sobre el procedimiento OMC para el arreglo del conflicto entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, el 13 de julio intervine ante la Comisión REX sobre este tema y posteriormente se debatió esa cuestión en el Consejo de Asuntos Generales del 26 de abril.
Respecto de las hormonas, como saben Sus Señorías, la evaluación definitiva de los riesgos que la Comisión inició el año pasado, después de que el órgano de apelación se pronunciara contra nosotros, no concluirán antes de la expiración del período de prórroga razonable que se nos concedió el 13 de mayo.
Pero el pasado fin de semana la Comisión recibió un informe provisional de los científicos y vamos a hacer un primer examen de él en nuestra reunión de mañana.
Quisiera subrayar que no hay razón alguna para adoptar una nueva decisión urgente por razones de salud pública ni para que haya algún tipo de pánico.
De modo que la cuestión que todos nosotros debemos examinar ahora no es lo que hemos de hacer para proteger la salud pública, que está adecuadamente protegida, sino qué consecuencias tienen esos últimos informes para la actitud que se debe adoptar respecto de la cuestión de la OMC.
Los datos ahora disponibles desde el fin de semana pueden representar una importante contribución al debate sobre esta cuestión.
La Comisión decidió la semana pasada -con la conformidad del Consejo de Ministros- no recurrir sobre el fondo de la cuestión ni sobre la llamada cuestión sistémica, pero sí que nos proponemos abordar la segunda cuestión, la cuestión sistémica, que la UE promovió en el grupo especial contra la Sección 301 de la Ley de Comercio de los EE.UU.
Sobre el fondo de la cuestión, nuestra intención ahora es la de cambiar nuestro régimen para cumplir con la resolución del grupo especial de la OMC.
A mis reuniones siguieron conversaciones en el nivel oficial.
Estamos examinando las diversas propuestas hechas por el grupo especial creado a petición del Ecuador para velar por que modifiquemos nuestro sistema de forma compatible con la OMC.
Pero, si no lo logramos, tendremos claramente que proponer los cambios que, según creemos nosotros mismos, hagan compatible nuestro régimen con las normas de la OMC, tal como se han interpretado en las últimas resoluciones.
La semana pasada, el Consejo aprobó el reglamento propuesto sobre el ruido causado por las aeronaves, pero también decidió -teniendo debidamente en cuenta las opiniones del Parlamento- aplazar su aplicación durante un año.
Naturalmente, seguiremos defendiendo los intereses europeos con firmeza, pero queremos evitar controversias comerciales, innecesarias y potencialmente perjudiciales, con los EE.UU..
Señor Comisario, Brittan, usted ha aclarado una vez más la posición y usted se ha referido a los diferentes enfrentamientos comerciales que venimos teniendo con los Estados Unidos desde hace un buen número de meses o, en parte, desde hace años.
Todos estos casos, estos enfrentamientos comerciales, que tenemos en este momento con los Estados Unidos o también con Canadá constituyen en principio casos test en los que se prueba en el marco de la Organización Mundial de Comercio el límite de hasta dónde llega el grado de la independencia y de la autonomía de los estados en el ámbito de la autodeterminación de determinadas políticas, sea la protección de los consumidores, sea la asistencia sanitaria, sea la cuestión de cómo se puede hacer política en el marco de los países en vías de desarrollo, como en el caso de los plátanos, o sea en el caso de los estándares.
Lo que me preocupa es la cuestión de cómo podremos tratarnos mutuamente en el futuro y cómo conseguiremos ponernos de acuerdo acerca de un mayor volumen de estándares comunes en el marco de la nueva ronda comercial mundial y, por otro lado, cómo podremos garantizar un grado mayor de independencia y de autonomía en la autodeterminación de regiones y de estados.
Esto no va a ser muy fácil, y en la comisión ya hemos debatido numerosas veces acerca de cómo se consigue esto.
Este caso de las hormonas va a constituir el caso test para la Unión Europea.
En este momento estoy poco seguro de cómo podemos reaccionar a la vista de la respuesta que usted ha dado.
Los Estados Unidos insisten en una postura, sea en el caso de los plátanos que quizá a su modo de ver esté solucionado, sea ahora en el caso de las hormonas, en el que es extraordinariamente difícil poner la medida en su sitio de suerte que también fuera de la Unión Europea se pueda comprender, pues las disensiones comerciales de las que se trata aquí constituyen apenas el 2 % del comercio común.
Sir Leon Brittan, en los últimos años hemos tenido con usted la experiencia extraordinariamente positiva de que usted, durante los conflictos comerciales transatlánticos, trabajó muy estrechamente con el Parlamento Europeo.
Quisiera agradecerle esto extraordinariamente, pero usted solo no es la Comisión ni el Consejo.
La Unión Europea y los Estados Unidos, Canadá, Nueva Zelanda, Australia, tienen cada una un voto en la OMC, pero cientos de países en vías de desarrollo que esperan en la OMC con la esperanza de que también se tomen en cuenta sus intereses no deben ser apartados por las continuas reyertas entre la Unión Europea y los Estados Unidos, pues se trata también de otros problemas esenciales.
Quisiera hacer también un llamamiento al Grupo Socialdemócrata para que se sumara al derrotero del PPE en esta cuestión.
Hoy hemos intentado combinar entre sí en una resolución común las diferentes posiciones que están presentes en el Parlamento Europeo a fin de dejar hablar con una sola voz a Europa en estas importantes cuestiones.
Señor Presidente, para mi Grupo parlamentario lo más importante es que hemos llegado a un acuerdo en el marco de la OMC y que debemos respetar también los dictámenes del tribunal acordados en el seno de la misma.
Considero que en el asunto del plátano, que se ha llevado bien, es importante que la Unión Europea emprenda acciones ante la OMC contra la legislación de carácter unilateral.
Me parece que el informe provisional y que las preocupaciones manifestadas en el Transatlantic Consumer Dialogue satisfacen en buena medida nuestra posición y que es importante, como ha señalado Erika Mann, no hacer concesiones en este punto.
Lo que nosotros hemos dicho siempre y a lo que nos hemos referido siempre: emplear hormonas sexuales significa precisamente que la regulación hormonal justo en esta sensible fase de los niños se desordena.
En esta dirección tenemos que conducir las negociaciones en la OMC y discutir y llevar a la práctica nuestro europeo way of life .
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, en esta guerra comercial -los plátanos, las hormonas- hay un apéndice que, como todos sabemos, afecta a empresas y sectores económicos europeos que no tienen nada que ver con los sectores objeto del conflicto.
Por ejemplo, el sector de las baterías y de los acumuladores está sufriendo pérdidas gravísimas, de millones y millones de dólares, por unos aranceles aduaneros del 100 % en virtud y en nombre de esta guerra.
Sir Leon Brittan, esto lo hicieron, colegas de usted en su país, Inglaterra, hace 20 años y hoy nos hallamos donde nos hallamos con el EEB.
Esto nos lo han dicho siempre ustedes, los de la Comisión, cuando estábamos a favor de un etiquetado global y lo deseábamos en el Parlamento.
Queridos colegas, a esta hora tan avanzada, es completamente normal que haya problemas de comprensión.
Pero no se puede forzar a las personas para que lleguen a un acuerdo, por lo que debemos considerar la posibilidad de que no se logre un acuerdo total.
Así, pues, seguiremos denodadamente y nos hemos comprometido a presentar cuatro propuestas al Consejo al final de mes, a más tardar, con la conformidad de nuestros socios comerciales o sin ella.
La respuesta es: ¡no!
Puedo asegurar a Sus Señorías que la posibilidad de que los Estados Unidos apliquen sanciones en relación con esta cuestión es mucho más grave, por lo que decir que es lógico que se hagan públicas lo antes posible esas conclusiones es obrar en pro de los intereses de los consumidores europeos, los ciudadanos europeos y el empleo europeo.
La votación de estas resoluciones tendrá lugar el miércoles a las 12 horas.
Lamentablemente, la Comisión nunca ha compartido nuestro entusiasmo por esto.
Finalmente hemos tenido que esperar a que el Consejo Europeo de Viena lo encargara para que la Comisión formulara en efecto una propuesta concreta.
Pero la cuestión a tratar hoy es lo que opina el Parlamento de la propuesta que está sobre el tapete.
Naturalmente, todos queremos poner nuestro acento particular, sobre todo justo antes de las elecciones.
Señor Comisario, en la Comisión de Asuntos Económicos hemos aprobado siete enmiendas.
Por lo tanto cedemos, pero nos parece que va demasiado lejos tener que comprobar que el Consejo sólo puede dar su autorización en caso de unanimidad.
Señora Presidenta, creo que nunca antes había hablado tan tarde en este Parlamento.
Es realmente un poco frustrante que haya que debatir sobre una propuesta de la que siempre he sido muy partidario en este tipo de circunstancias y también en una situación de tragar o reventar.
Pero sí puede ofrecer una solución en el terreno de los servicios a nivel local y regional.
A mi juicio, la reducción del IVA precisamente en el sector de los servicios a nivel local y regional podría tener algún beneficio y podría fomentarlos en todo caso.
Señora Presidenta, las cosas ya van un poco mejor en lo referente al desempleo en la Unión Europea.
La tasa del desempleo bajó hace poco por debajo del 10 %, pero tampoco es para lanzar cohetes ya que sigue siendo demasiado elevada.
Espero que esta noche se muestre un poco flexible en cuanto a las enmiendas.
En los Países Bajos por ejemplo, el ramo de los zapateros se diezmó en el periodo de 1992 a 1998, como consecuencia de la aplicación del tipo elevado del IVA.
Doy las gracias a la ponente por haber indicado estos efectos en las enmiendas 1 y 2.
Apoyo las enmiendas presentadas y espero que así lo hagan también el Consejo y la Comisión Europea.
Con esta propuesta la Comisión responde a una solicitud del Consejo Europeo de Viena del mes de diciembre de 1998.
Compruebo con satisfacción que el Informe Thyssen respalda ampliamente el enfoque propuesto por la Comisión.
Sin embargo, me veo obligado a llamar su atención sobre el hecho de que la autorización para aplicar un tipo reducido es una disposición que atañe a la armonización de las legislaciones relativas al Impuesto sobre el Valor Añadido, contempladas en el artículo 93 del Tratado de Amsterdam, antiguo artículo 99.
Deseo informarles asimismo que hoy, gracias a la Presidencia alemana, se ha celebrado en el seno del Consejo la primera reunión del Grupo de trabajo que valora esta propuesta y creo que podemos ser razonablemente optimistas.
Finalmente, señora Presidenta, esta propuesta -que espero que sea muy útil para el empleo- sirva también para disipar algunas dudas sobre la acción en materia de coordinación fiscal de la Comisión y de la Unión Europea.
Muchas gracias por el apoyo que nos han prestado esta tarde.
Señora Presidenta, también quisiera aprovechar esta ocasión para agradecer al Parlamento y a los diputados que han intervenido esta tarde su gran y convencido apoyo a nuestros esfuerzos de coordinación fiscal.
La próxima sesión tendrá lugar mañana por la mañana a las 9 horas.
