Señor Presidente, quiero referirme al mismo tema.
Es usual y normal que recibamos este informe al final del año, normalmente en noviembre.
Esto habría sido posible en este periodo de sesiones parcial.
Señor Presidente, termino diciendo que los niños de mi generación, durante 40 años, oímos machaconamente un discurso que decía que el mejor destino de las urnas era ser destruidas y que había que sustituir la dialéctica de las palabras por la de los puños y las pistolas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el ámbito de este informe se refiere a la duración del período de transición del euro.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a propuesta mía, se mostró conforme con la ampliación de su ámbito, pues entretanto el tema propuesto ha sido superado por varias contingencias, entre ellas el propio proceso electoral del Parlamento Europeo.
Si bien aceptamos que el plazo del período de transición sea hasta el 1 de enero de 2002, conviene plantear ahora los otros problemas cuya corrección es de la mayor importancia para la credibilidad del euro que todos nosotros deseamos.
Por eso, en este informe, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, sólo se mencionan plazos máximos, que se prefieren lo más cortos posible para que todos los marcos hipotéticos puedan ser viables, incluso el big bang legal, si de aquí a 2002 se considerara ésa la mejor solución.
Señor Presidente, la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria se inició de forma efectiva el 1 de enero de este año, tal como se había previsto en el calendario de Madrid.
El 1 de enero del 2002, el euro será la moneda de curso legal en la zona euro.
En primer lugar, compartimos la idea de la ponente respecto de que en el caso de circulación paralela, las vueltas se deban efectuar en euros en el comercio al por menor.
Señor Presidente, en primer lugar querría felicitar a mi colega Helena Torres Marques por su excelente informe.
Su introducción efectiva a partir de 2002 aumentará de manera dramática la demanda en euros.
El hecho de que, de momento, el euro se utiliza únicamente en forma de moneda documental y de que no se convertirá en moneda fiduciaria sino a partir del año 2002, explica igualmente cierto desinterés del público europeo y mundial frente a esta nueva moneda, que aún no es palpable.
Desearía preguntar a la Comisión si no debería tomar una iniciativa para llamar la atención del Banco Central Europeo y de los bancos centrales nacionales sobre este problema, a saber: el cambio necesario de todas las monedas europeas que desaparecerán en 2002 con la introducción efectiva del euro.
El euro está todavía poco vivo entre los ciudadanos.
Señor Presidente, el euro ha supuesto grandes expectativas pero también muchos problemas, por ejemplo, para las empresas padanas oprimidas por un fisco extraordinariamente excesivo y faltas ya de competitividad a cuasa de la que era la variación del tipo de cambio.
Las medidas deben tener como consecuencia la seguridad jurídica, deben ser presentadas con transparencia, la información de los ciudadanos debe ser completa y la aproblematicidad en el cambio a la nueva moneda es un prerrequisito esencial para ello.
Esta falsa opinión, que todavía se halla difundida, debido a que la paridad entre el euro, el dólar y el yen, ha seguido, lamentablemente, un derrotero diferente al que parecía mostrarse todavía el día 4 de enero, no debe conducir a que se impongan ideas equivocadas sobre el valor del euro.
Es bueno que en el diálogo monetario del Parlamento Europeo con el Banco Central Europeo se haga patente, se haga transparente una y otra vez, cuán importante es la estabilidad de los precios para esta autoridad monetaria independiente, y que, por ello, ésta se preocupe de que este objetivo se imponga manteniendo la cercanía al ciudadano.
La política monetaria no va a estar en condiciones de reforzar la credibilidad de la integración europea a favor del crecimiento, del empleo e incluso de la inversión, si al mismo tiempo que en la unificación y centralización de la política monetaria los Estados miembros de la Unión Europea no se ponen de acuerdo también en las señales contra el dumping fiscal, contra el dumping social y a favor de un mayor empleo.
Señor Presidente, el excelente Informe Torres Marques representa el cierre de un debate que se inició hace 10 meses.
Felizmente, la Comisión, el Parlamento y el Consejo están de acuerdo en ratificar el calendario de introducción al euro acordado en el Consejo Europeo de Madrid de 1995.
Los beneficios del euro, Señorías, deben sobrepasar el orden material y contribuir al fortalecimiento de la unión política.
Se tiende a favorecer el uso efectivo de la nueva moneda permitiendo la doble circulación del euro y las monedas nacionales por un período de unos cuantos meses.
Por ejemplo, en Finlandia, mi país, la cantidad de billetes y monedas en relación al PNB es el más pequeño de Europa.
Los problemas que el big bang iba a causar se deberían en última instancia a la automatización del dinero.
Más bien, competiría por el título de mayor construcción fallida del mundo, pues va encaminada a dotar al mayor bloque comercial del mundo de una moneda única fundada sobre una base que hasta su introducción sólo se ha podido sostener durante un período de cinco años de la posguerra en Alemania.
Pero no es menos cierto -y también se ha puesto de relieve a lo largo del debate- que el momento de la realidad, el momento de la verdad, será cuando entren en vigor las monedas y los billetes: el 1 de enero del 2002.
El debate queda cerrado.
Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)141 - C4-0224/1999 - 1999/0081(CNS)) por el que se modifica por tercera vez el Reglamento (CE) nº 850/98 de 30 de marzo de 1998 para la conservación de recursos pesqueros a través de medidas técnicas de protección de los juveniles de organismos marinos.
Por fin, hoy debatimos el informe de la Comisión de Pesca sobre una propuesta de reglamento que no propone una mera reforma de la OCM, sino una nueva reglamentación.
Creo, por tanto, que con estas dos grandes modificaciones que se han incorporado en comisión, junto a otras, como una mayor precisión en el etiquetado y la información a los consumidores, el Parlamento contribuye a evitar que un texto -que creo que tiene también sus partes buenas, como ya he señalado- pudiera haberse convertido, por irreal, en letra muerta nada más nacer, y pido por ello sinceramente a todos la aprobación de este informe.
El Parlamento pedirá la aceptación de la esencia de las medidas y resoluciones del 25 de octubre de 1996, el Informe Gallagher, y de su opinión del 26 de abril de 1998 sobre la aplicación de medidas técnicas en la política pesquera comunitaria.
El 30 de marzo de 1998, el Consejo de Ministros adoptó el Reglamento 850/98 para la conservación de los recursos pesqueros mediante medidas técnicas de conservación.
El Reglamento de 13 de marzo de 1998 tendrá vigencia desde el 1 de enero del año próximo.
Después del triple diálogo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, se me ha podido asegurar ayer en la Comisión de Presupuestos que la financiación del importante acuerdo de pesca con Marruecos está asegurada en la segunda lectura.
En el debate habido en la Comisión de Pesca sobre el informe de Carmen Fraga se ha manifestado desde el principio un giro que se va a reforzar en el nuevo año.
Nuestro sector pesquero comunitario es extraordinariamente activo, competitivo y juega un papel relevante en el mantenimiento de la cohesión económica y social en Europa.
Por último, tenemos criterios diversos en cuanto al artículo 28 y a la enmienda correspondiente.
Nuestro Grupo es favorable a ello en la medida en que se trata de conservar los productos, de no derrocharlos; pero si se trata de aumentar el esfuerzo de pesca para luego destruirlo, entonces nosotros no estamos de acuerdo.
Señora Presidenta, la nueva propuesta de reglamento sobre la organización común de mercados en el sector de la pesca y de la acuicultura presenta algunos nuevos e interesantes aspectos de cara a una profunda reflexión que, lamentablemente, no me es posible argumentar en este Pleno.
Fraga Estévez su apoyo a las enmiendas presentadas por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones en la Comisión de Pesca.
Esta propuesta sobre la organización común del mercado en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura reviste una importancia central para la política de pesca común en la Unión Europea.
La pregunta aquí es sólo si estos esfuerzos son suficientes.
En ese marco, la regulación de la oferta y la demanda de los productos pesqueros debe responder a una doble consideración: atender las necesidades de los consumidores y preservar el desarrollo del sector pesquero propio.
Desde luego, hay una manifiesta falta de ambición, bien visible en la reducción presupuestaria propuesta: con menos de 20 millones de euros por año no es posible esperar que el sector de la pesca en la Unión Europea se desarrolle.
Además, esta OCM no garantiza la renta de los pescadores ni tiene en cuenta que en algunos países, como Portugal -donde predomina la pequeña pesca costera que abastece a los consumidores de pez fresco pescado en sus aguas territoriales-, las organizaciones de productores son muy débiles, por lo que no se les pueden conceder tantas atribuciones sin tener en cuenta los medios financieros necesarios.
La propuesta de la Comisión relativa a la reforma de la OCM del sector de la pesca era en este caso inaceptable, y tenía rasgos de esquizofrenia.
Deseo dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Pesca, ya que se han aprobado 22 de ellas, lo que permite, de este modo, restablecer los principios básicos de la PPC y de la OCM, así como asignar a las organizaciones de productores el papel y los medios necesarios para permitirles regular y valorizar lo mejor posible los productos de la pesca y de la acuicultura.
Dicha enmienda está encaminada a permitir a los Estados miembros que otorguen ayudas complementarias a las organizaciones de productores que, en el marco de los programas operativos referentes al artículo 9 del reglamento, aplican medidas de valorización de las especies y de adaptación de la oferta a la demanda.
El Parlamento Europeo, señora Presidenta, ha desempeñado un papel determinante para mantener el instrumento financiero, el IFOP, y para definir correctamente las zonas dependientes de la pesca, en el marco del nuevo objetivo II.
Doy las gracias a Carmen Fraga por su informe, que constituye una amplia valoración y un buen asesoramiento para la Comisión y el Consejo sobre el tema del mercado.
Señora Presidenta, Señorías, hemos aprobado en comisión la reforma de la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura.
Se trata de una cuestión sensible, pero este informe era, con mayor razón, necesario.
Desde su creación, en 1970, el mercado comunitario de la pesca ya ha sufrido muchas transformaciones.
Hoy el informe que se nos somete refuerza el papel del consumidor y de las organizaciones de productores en la organización del mercado.
Este informe no despeja los problemas futuros, o algunos de ellos, pero creo que nuestra comisión ha trabajado bien, y el informe, señora Fraga Estévez, que lleva su nombre, merece una amplia adhesión.
El hecho de subrayar la importancia de que las decisiones se basen en datos y estudios científicos y técnicos es fundamental, no concierne tan sólo a la organización común del mercado de los productos de la pesca sino también a la gestión general de la pesca.
Se trata, en primer lugar, de la reforma de la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura.
En efecto, el trabajo de esta comisión -que se reunió por última vez para tratar dicho asunto, el mismo día que el Consejo "Pesca", el 22 de noviembre- ha contribuido directamente a las discusiones del Consejo en este ámbito.
Me gustaría insistir en el hecho de que es importante que esta reforma se aplique al conjunto del sector de la pesca y fomente, por consiguiente, la integración en el mercado.
Señora Presidenta, me felicito de que el Parlamento Europeo esté de acuerdo en este punto.
La Comisión ha reforzado el papel de las organizaciones de productores, proponiendo un nuevo mecanismo que fomente en los productores la planificación de sus actividades, con el fin de mejorar el equilibrio entre la oferta y la demanda.
La Comisión puede aceptar el impulso general al que apunta la enmienda del Parlamento, en este ámbito, con respecto a la incorporación de las organizaciones de productores de determinadas especies acuícolas en el campo de aplicación de los programas operativos.
El segundo aspecto de las modificaciones que afectarán a los productores, guarda relación con el nivel de ayuda comunitaria a través de intervenciones.
Si nos esforzamos por lograr la sostenibilidad en el sector pesquero, no debemos fomentar la destrucción de nuestros recursos.
Las enmiendas del Parlamento Europeo, en este ámbito, abogan por una reducción menos radical de las cantidades idóneas para recibir una ayuda y en favor de la indemnización financiera a la retirada, lo que va en el sentido del consenso manifestado entre los Estados miembros en el seno del Consejo.
La Comisión, pues, no pondrá obstáculos a un acuerdo, pero sería reacia a aceptar en su integridad los aumentos propuestos en materia de intervención.
Para concluir esta primera propuesta, señora Presidenta, los análisis del Parlamento Europeo y de la Comisión convergen en algunos puntos esenciales de la reforma, concretamente en la necesidad de reforzar el papel de las organizaciones de productores tanto en el sector de la pesca como en el de la acuicultura, así como en la necesidad de mejorar la información que se facilita al consumidor.
En el plano de la intervención, la Comisión no puede ir todo lo lejos que desea el Parlamento Europeo en cuanto a la flexibilización de la nueva disciplina en materia de retiradas, puesto que considera que esta posición es esencial en el marco de los esfuerzos de conservación de nuestros recursos.
Deseo pasar ahora, señora Presidenta, al examen de la segunda propuesta de la Comisión y dar las gracias, en este sentido, a su ponente, el Sr.
El debate queda cerrado.
El primero consiste en decir que la Unión Europea no ha sido recompensada por los esfuerzos realizados y que, sin duda alguna, nada debe esperarse del Gobierno turco, puesto que tras la aplicación de los acuerdos sobre la Unión aduanera, no se ha efectuado, según algunos de nuestros colegas, ningún progreso sensible.
Señalaré a la Asamblea que, en dicho acuerdo sobre la Unión aduanera, la Unión Europea es la que ha resultado beneficiada -y sobradamente- por los compromisos suscritos, ya que el saldo de la balanza comercial entre la Unión Europea y Turquía se ha duplicado en favor de la Unión Europea, desde la aplicación de estos acuerdos.
Por ello quiero recomendar el aplazamiento de la tramitación de este punto hasta que el Parlamento turco haya demostrado su voluntad de respetar los derechos humanos fundamentales en Turquía.
Informes Morrillon (A5-0070/1999 y A5-0071/1999): . (FR) La candidatura de Turquía para su adhesión a la Unión Europea será incluida probablemente en el orden del día del próximo Consejo Europeo de Helsinki.
Según sus promotores, la Unión aduanera entre la Unión Europea y Turquía debía favorecer las reformas democráticas, así como el respeto de los derechos humanos y de las minorías.
La propia Comisión Europea se ha visto obligada a reconocer que, desde la aplicación de la Unión aduanera, "en Turquía no se ha realizado ningún progreso significativo en el ámbito de los derechos humanos y de la reforma democrática".
El hecho de favorecer "la implantación europea de Turquía", como lo expresó Jacques Chirac en Estambul, el 18 de noviembre, reconociendo el estatuto de candidato a Turquía, será percibido por las autoridades turcas como un estímulo para continuar con la misma política.
Estas propuestas de reglamentos, presentadas por la Comisión en octubre de 1998, en aplicación de una solicitud del Consejo sobre Asuntos Generales, tienden a desbloquear la asistencia financiera de la Unión Europea a Turquía.
Si bien la propuesta de resolución vinculada a la Unión aduanera, basada en el artículo 325 del Tratado, requiere una aprobación por unanimidad en el Consejo, el segundo reglamento puede aprobarse en codecisión, y permite, pues, una decisión por mayoría.
Al mismo tiempo, será necesario controlar el desarrollo de estos proyectos y acciones de cooperación y, evidentemente, asociar al Parlamento Europeo a estos controles.
Para eso será necesario estatuir por mayoría cualificada, a propuesta de la Comisión o del Parlamento Europeo.
Por otra parte, el propio ponente hace hincapié en el hecho de que el saldo de la balanza comercial de Turquía es cada vez más favorable a la Unión Europea.
Las ayudas deben beneficiar a las poblaciones desfavorecidas de Turquía.
No obstante, es sumamente importante que la propuesta trate también los requisitos en materia de la información que sobre la calidad del aire se debe proporcionar a la opinión pública partiendo de un seguimiento muy cuidadoso del nivel de benceno y de monóxido de carbono.
El tema del mercado del euro interesa a todos los ciudadanos europeos, no es un tema exclusivo de Londres.
Pienso que al obrar así no representó debidamente la posición de Irlanda, tal como la confirmó el ministro Andrews en el Irish Times de esta mañana, ni la posición de mi propio partido en esta discusión, dentro del Reino Unido.
Informe Torres Marques (A5-0076/1999): Señor Presidente, el Informe del Parlamento Europeo sobre la duración del período transitorio para la introducción del euro nos permite recordar algunas verdades molestas.
Las encuestas de opinión demuestran, en efecto, al menos en Francia, que el porcentaje de personas que se proponen abrir una cuenta en euros en un futuro próximo, disminuye regularmente desde el 1 de enero de 1999, y hoy sólo afecta a una pequeña minoría.
Es el colmo, ya que, por el contrario, cuando más nos acercamos al 31 de diciembre de 2001, más elevado debería ser este porcentaje.
En efecto, el período transitorio de tres años habrá tenido, al menos, el mérito de demostrarnos que se puede vivir muy bien, por un lado, con un euro con vida propia -que, además, es más bien caótica en los mercados internacionales- y, por otro lado, con unas monedas nacionales que siguen en circulación, para mayor satisfacción de los consumidores.
Señor Presidente he votado en contra del Informe Torres Marques relativo a la introducción del euro, porque mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, siempre ha sido contrario a la introducción de una moneda comunitaria.
Los obstáculos técnicos que plantearían las mayores dificultades para reducir el período transitorio son, concretamente: los plazos de fabricación de los billetes y de las monedas en euros; la importancia considerable de las adaptaciones informáticas que deben realizarse, y también el hecho de que la transición al euro de las administraciones públicas ha sido planificada para el año 2002, a fin de tomar en consideración la complejidad de los cambios que deben introducirse en este sector.
Este documento señala que el Banco Central Europeo utiliza el euro para sus operaciones monetarias desde el 1 de enero sin haber informado jamás sobre los criterios de su política de cambio.
En los mercados financieros, el euro se aplica desde el 4 de enero de 1999.
