Vamos a comprobar todas las versiones lingüísticas y, si existe un error, por supuesto que se corregirá.
Pero esto nos plantea un problema de técnica presupuestaria, ya que ahora nos estamos acercando, debido a este inesperado acontecimiento a ese techo pensado para esas transferencias.
Solo en la comisión ha habido 130 enmiendas al informe.
Informe Newton Dunn (A5-0050/1999) Respecto del Informe Newton Dunn quisiera decir brevemente para que conste en Acta que nuestro Grupo ha rechazado este informe porque no estabamos de acuerdo con la base jurídica del mismo.
No han respetado el artículo 115 del Reglamento y punto.
El Reglamento (CEE) nº 1911/91 a su vez es un reglamento que modifica el estatuto establecido para estas islas por el Acta de adhesión de España y Portugal a las Comunidades Europeas de 1985.
En el Acta de adhesión de España y Portugal a las Comunidades Europeas -en el artículo 25 y en el Protocolo 2 anejo a dicha Acta- se estableció para Canarias un régimen especial caracterizado por que Canarias no estaba integrada en la Política Agrícola Común y, además, por no estar sometida a la Unión Aduanera comunitaria, al régimen arancelario comunitario, ni al Impuesto sobre el Valor Añadido.
El Acta de adhesión de 1985 contenía una cláusula evolutiva -el apartado 4 del artículo 25- con objeto de evitar que, como consecuencia del desarrollo de la Unión Europea, Canarias pudiera quedar fuera de la construcción europea.
Yo diría que la opinión pública canaria era, por un lado, partidaria de mantener las especificidades pero, por otro, de ninguna manera quería quedar al margen de la construcción europea.
Pero esto ha planteado inconvenientes, porque el problema que tiene Canarias, como otras regiones ultraperiféricas -Azores, Madeira y los departamentos franceses de Ultramar-, es que son regiones muy alejadas del territorio comunitario, divididas en pequeños territorios insulares, con mercados muy reducidos, con unos problemas de transporte enormes y, además, con dificultades derivadas, por ejemplo, del exceso de población, de un régimen de lluvias muy irregular y de suelos pobres, que impiden que se desarrollen actividades normales.
Ha habido además otro elemento: ya en el Tratado de Maastricht de 1992 se incorporó una declaración reconociendo la situación especial de las regiones ultraperiféricas -Canarias, Azores, Madeira y los departamentos franceses de Ultramar- y el apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, tras su modificación por el Tratado de Amsterdam de 1997, prevé un régimen especial para las regiones ultraperiféricas.
De acuerdo con la filosofía que inspira el nuevo régimen de las regiones ultraperiféricas -que además ha confirmado el Consejo Europeo de Colonia pidiendo a la Comisión que antes del 31 de diciembre presente medidas para las regiones ultraperiféricas- en este momento la incorporación de estas regiones a la Unión Europea no pasa necesariamente por una armonización arancelaria y fiscal, sino que permite un tratamiento diferenciado, por ejemplo el mantenimiento de los octroi de mer en los departamentos franceses de Ultramar y el de regímenes especiales en Azores y Madeira.
Aunque la propuesta de reglamento de la Comisión empezó a negociarse antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, en la Comisión de Asuntos Jurídicos -que aprueba en general la propuesta de reglamento, ya que va dirigida a retrasar el desarme de los arbitrios canarios y, por tanto, tiene una función protectora- pensamos que después de la entrada en vigor del artículo 299.2 lo que procede no es una simple suavización de la limitación del tratamiento especial sino paralizar la eliminación de ese tratamiento especial porque, previsiblemente, en las medidas que deba proponer la Comisión para las regiones ultraperiféricas de conformidad con dicho artículo 299.2, que prevé medidas especiales en materia de política fiscal, la Comisión permitirá previsiblemente un pequeño rearme con objeto de que las pequeñas industrias locales afectadas no resulten perjudicadas.
Como he dicho antes, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó por unanimidad el reglamento, pero propone una serie de enmiendas destinadas a señalar que el artículo 299.2, que ya está en vigor, establece una base adicional para la propuesta de reglamento de la Comisión.
Esta es la filosofía, esta es la cuestión, y yo espero que este Parlamento siga las recomendaciones de la Comisión de Asuntos Jurídicos, apruebe el reglamento y apruebe también las 19 enmiendas que ha propuesto por unanimidad la mencionada comisión.
Desde su integración en 1986, en Canarias se han producido importantes e intensos debates.
Pero -repito- hoy hablamos del Reglamento nº 1911/91 relativo a la aplicación del Derecho comunitario a las islas Canarias.
Es importante que en esa agenda legislativa se recojan los tratamientos especiales que establece el apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE para los departamentos franceses de Ultramar, las Azores, Madeira y las islas Canarias, porque, de no ser así, llegaríamos a una posición y a una situación en la cual estas regiones europeas, vitales para cada uno de nuestros Estados y para la Unión Europea, se encontrarían en absoluta desventaja con respecto al conjunto de la Unión Europea.
La conciencia que de la problemática canaria tuvimos quienes en España negociamos la adhesión de nuestro país a las Comunidades Europeas y los sucesivos Tratados que llegan hasta el de Amsterdam, y la preocupación constante por que aquella situación específica fuera siempre tomada en cuenta quedaron reflejadas en el Protocolo especial nº 2 del Acta de Adhesión de España y Portugal, ya en 1985, en el Reglamento (CEE) nº 1911/91 del Consejo, que aprobó dicho Protocolo y en el propio apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, que describe las regiones periféricas de la Unión con especial mención a Canarias y prescribe la precisa flexibilidad para la aplicación de las normas generales a casos tan determinados y vulnerables como el que aquí nos ocupa.
La preocupación que esta modificación ha causado en Canarias -y de la que nosotros nos hacemos eco- ha crecido en la misma medida en que va surgiendo una cierta desconfianza en cuanto a la capacidad del propio Gobierno de mi país para comprender la verdadera entidad y gravedad de este problema y en cuanto a su voluntad de enfrentarse al mismo en la referida negociación con la Comisión.
La tercera solución es la que propone el profesor Medina y la que nosotros entendemos que necesita y quiere Canarias, la que probablemente votará este Parlamento dentro de unos momentos.
De hecho, cuando el Reino de España se adhirió a la Comunidad Europea en el año 1985 se dejó abierta la puerta para la modificación del estatuto del modelo europeo de Canarias.
El citado impuesto, que protegía la industria local frente a los productos introducidos, se iría desmantelando paulatinamente desde 1995 hasta finales del 2000.
Curiosamente, este desarme arancelario del APIM no ha producido el efecto deseado en las industrias sensibles de Canarias, por lo que las autoridades españolas, las autoridades canarias y los operadores económicos afectados han solicitado a las autoridades comunitarias la modificación del Reglamento nº 1911/91 con objeto de paralizar el desarme del APIM hasta junio del año 2000, asunto que la Comisión Europea ha entendido.
La Comisión, en colaboración con las autoridades españolas y canarias, ha identificado los productos más sensibles en diferentes sectores.
Para estos productos, la Comisión considera necesario suspender el desmantelamiento del impuesto durante un periodo de transición que no sobrepasará el 30 de junio del año 2000.
El debate queda cerrado.
El primer informe deberá presentarse al Consejo no más tarde del 31 de septiembre de 1999" .
El Consejo de Ministros de Industria analizó el informe de la Comisión en su reunión del 9 de noviembre de 1999 y emitió una conclusión del Consejo sobre la situación mundial de los astilleros.
Se está preparando una reunión bilateral de la industria coreana y la industria y la administración de la UE que se celebrará a mediados de diciembre de 1999.
La intención es organizar una reunión sobre la industria naval en el contexto de la OCDE.
El número de puestos de trabajo en las regiones costeras, ya de por sí débiles, o en las ciudades exclusivamente portuarias se ha reducido drásticamente a causa de los cambios estructurales.
Proyectos de transporte como el road to sea para el alivio de las redes de carreteras tradicionales precisan embarcaciones de todo tipo como el just in time feeder y los barcos de transporte de contenedores, transbordadores rápidos y yates de alta velocidad, barcos multiuso para la pesca y guardacostas, barcos de lujo para el turismo tanto grandes como pequeños, etc.
Mi tercera pregunta se refiere a Corea.
Hemos tenido conocimiento o, más exactamente, hemos tenido la confirmación de que la Comisión Europea tenía en su poder la primera parte del informe de seguimiento del mercado mundial elaborado en aplicación del Reglamento del Consejo que usted ha recordado.
La respuesta parece evidente.
Me permito, señor Comisario Liikanen, volverle a formular la pregunta.
No podemos explotarlos en algunos países y al mismo tiempo proteger sus derechos en Europa.
Por ejemplo, por lo que a la industria de la construcción naval para el sector pesquero se refiere, tenemos un exceso de capacidad de barcos de pesca dentro de la Unión Europea, por lo tanto, ¿qué tipo de barcos se deben construir?
La liberalización del sector y la política de privatizaciones aplicada en varios países no han resuelto los problemas existentes.
El pasado 5 de noviembre, tuvo lugar una jornada de lucha europea, que en Portugal registró una gran participación de los trabajadores de los astilleros navales.
Desde Viana do Castelo hasta Margueira y Mitrena, pasando por los astilleros de los distritos de Oporto, Aveiro y Figueira da Foz; los trabajadores exigen una política de valorización del sector naval, de defensa del empleo estable, de calidad y con salarios dignos y que promueva el aprovechamiento de las capacidades existentes.
Al contrario de lo que decía el Consejo Europeo en 1998, cuando reglamentó las nuevas normas relativas a las ayudas a la construcción naval, al final no mejoraron las condiciones de competencia internacional.
La reciente posición del Consejo de 9 de noviembre, pese a ser tardía e insuficiente, revela, naturalmente, que la lucha de la industria naval está teniendo alguna repercusión.
Así, pues, es urgente que el Consejo y los Estados miembros profundicen las medidas que resultan necesarias en defensa de ese importante sector industrial de la Unión Europea.
La Comisión Europea debe presentar sin demoras una reclamación a la OMC contra Corea del Sur y continuar al mismo tiempo con la investigación de los pedidos a los astilleros surcoreanos.
El astillero Daewoo que quebró hace mucho, pero que sigue bautizando barcos, ha de ser desmantelado y no puede ser vendido a terceros.
Por último, quisiera repetir lo que señalé el 31 de marzo de 1998.
Señor Presidente, este debate me produce una profunda melancolía porque es un debate que parece que lo estamos viendo repetido, como un remake, ya que muchísimas veces hemos planteado el mismo tema en este Parlamento.
Los europeos fuimos los que abrimos el mundo a través de la navegación: los escandinavos en el norte, los portugueses y españoles hacia América, África y Asia, los holandeses, los daneses, los ingleses, los franceses hemos navegado todas las aguas con barcos hechos en nuestras tierras y nuestros astilleros.
Concretamente, la desaparición de todo tipo de ayudas el 31 de diciembre del año 2000 va a plantear un problema.
Señor Comisario, de poco sirven los planes de empleo si, por otro lado, hay una constante pérdida de empleos en muchos de nuestros sectores y, en concreto, en el sector del que estamos hablando hoy, el sector naval, que supone 300.000 puestos de trabajo en Europa y cerca de 45.000 en España.
Si ustedes suprimen las subvenciones a nuestro sector, si sigue subvencionado el sector en Corea, si las normas laborales en Europa son como deben ser, muy avanzadas, y en Corea, terribles, la ecuación es imposible.
En los últimos años, debido a políticas europeas y a políticas de los sucesivos gobiernos, hemos perdido 6.000 puestos de trabajo directos en la siderurgia, 6.000 puestos de trabajo directos en la minería, 10.000 pequeñas explotaciones agrícolas, hemos perdido puestos de trabajo en la fabricación de armas y hemos perdido puestos de trabajo en el sector naval.
Cuando en la Unión Europea se toman medidas -y yo sé que lo que voy a decir está pasado de moda para algunos de mis compañeros-, se tienen muy en cuenta las leyes del mercado, se tiene muy en cuenta la competitividad.
Si se acaban en diciembre las ayudas, si se mantienen las ayudas en Corea, si además en España se propone que se devuelvan 18.000 millones de pesetas de las ayudas que se concedieron al sector naval, estamos destruyendo el sector.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, creo que en primer lugar tenemos que felicitarnos y agradecer a la Comisión el hecho de que se produzca hoy en el Parlamento este debate sobre la grave situación que atraviesa la industria europea de la construcción naval.
Tras el Consejo de Ministros de Industria, el pasado día 9, y el informe de la Comisión sobre la situación del mercado mundial del sector naval, se produce hoy esta declaración de la Comisión ante el Parlamento, lo que indica que existe una inquietud generalizada en el seno de todas las instituciones europeas.
Free trade, pero también fair trade, pues todo el mundo conoce ya las prácticas desleales que ejerce Corea, que imposibilitan la competitividad de nuestros astilleros, como aquí se ha señalado ya.
Las ayudas a las que aquí nos hemos referido son también un instrumento que la Comisión debe aclarar, sobre todo si se trata de una estrategia futura erga omnes.
Finalmente, deseo referirme, porque procedo también de una región periférica, al enorme impacto en el desarrollo regional que tiene la industria naval, asentada en muchas de esas regiones, en gran parte incluidas también en el Objetivo nº 1 de la política regional europea, con importantísimos astilleros generadores de muchos empleos directos e indirectos, un equilibrio social del que tan necesitados están los países de la cohesión, que reclaman la solidaridad europea.
Como ha dicho nuestra colega Brigitte Langenhagen, la crisis del sector de la construcción naval en Europa no es de hoy ni de ayer, es una crisis que tiene más de 25 años.
Por lo demás, como demuestran las estadísticas oficiales de que disponemos, en los 20 últimos años ese sector ha perdido en Europa cuatro quintas partes de los puestos de trabajo que tenía, cosa tremenda, en realidad.
Por eso, creo que nosotros, en la Unión Europea, debemos estar preparados para acordarnos de ese sector en Seattle, porque no hay ninguna razón para que ese sector quede excluido de las normas del GATT.
Los Ministros de Finanzas de los países miembros han sido y son homólogos del FMI y el Banco Mundial, y es muy importante que se pida a todos los países miembros que consideren el asunto del posible efecto negativo del apoyo del FMI y el Banco Mundial al mercado de la industria naval.
El debate queda cerrado.
